split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. april (D)

71. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvad ministeren vil gøre for at bringe »Forslag
til landsplanredegørelse« i overensstemmelse
med Folketingets udtrykte vilje til at styrke
landdistrikterne].
Af Hans Chr. Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner
(DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/3 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 28/3
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 28/3
96).
4) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til trafikministeren [om det økonomiske kaos, der er opstået i DSB-koncernenl.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 96).
5) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om ministeren vil redegøre for regeringens
strategi for udvikling af dansk fiskeri og fiskeripolitik, herunder kvotepolitikkens rolle].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Bruno Jerup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/2 96).

5337

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
EU's banankvoter.
Af Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V),
Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Keld Albrechtsen (EL) og Jacob Haugaard (UP).
(Fremsat 21/3 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af myndighedernes handlinger eller undladelser i forbindelse med selskabstømning m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 21/3 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2794;title_name;"Arbejdsministeren Gytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om rent arbejdsmiljø inden år 2005.
(Redegørelse nr. R 15).

5338

Torsdag den 11. april

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 15. maj 1996.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, vil
jeg betragte det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 11/4 96 om rent arbejdsmiljø år
2005.
(Redegørelse nr. R 15).
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I redegørelse af 10. november 1993 om status og
udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet tilkendegav regeringen, at den ville udarbejde en
handlingsplan for et rent arbejdsmiljø år 2005.
Dette løfte indfrier regeringen nu ved at fremlægge et handlingsprogram og ved med denne
redegørelse at angive, hvilke midler regeringen
vil anvende til handlingsprogrammets gennemførelse.
Danmark har et højt arbejdsmiljøniveau i forhold til de fleste andre lande. Det skyldes en
aktiv forebyggelsesindsats igennem mange år.
Men med mere end 47.500 anmeldte ulykker og
ca. 15.500 anmeldte erhvervsbetingede lidelser i
1994 er arbejdsmiljøet ikke godt nok. Arbejdsmiljøet skal forbedres endnu mere for at nå et
niveau, vi kan være tilfredse med her i landet.
Derfor har regeringen udarbejdet et handlingsprogram for et rent arbejdsmiljø år 2005.
Handlingsprogrammet opstiller de overordnede mål for den forebyggende arbejdsmiljøindsats frem til år 2005 og udgør en fælles ramme for alle arbejdsmiljøaktører for de næste
10 års indsats.
Handlingsprogrammet er udarbejdet i samarbejde med arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet, og et enigt råd har i september 1995
tilsluttet sig indholdet i programmet. Det er
regeringen særdeles tilfreds med. Denne enighed, som der er en god tradition for på arbejdsmiljøområdet, udgør et væsentligt fælles grundlag for den intensiverede indsats de kommende
år. Indsatsen skal medvirke til, at visionerne i
handlingsprogrammet i størst muligt omfang
bliver til virkelighed på den enkelte virksomhed
og arbejdsplads.
Handlingsprogrammet og hele arbejdsmiljøindsatsen er et led i regeringens bestræbelser på

at tilvejebringe rammer for et velfungerende
arbejdsmarked.
Denne indsats skal bidrage til, at danske
arbejdspladser bliver sikre, sunde og udviklende til gavn for de ansatte og til gavn for virksomhedernes konkurrenceevne.
Det er regeringens opfattelse, at danske virksomheder som følge af en mere fremsynet
arbejdsmiljøpolitik også vil få muligheder for
gevinster i form af øgede andele af det stigende
internationale marked for arbejdsmiljørigtig
teknologi og organisation.
Arbejdsmiljøforskningen spiller ligeledes en
væsentlig rolle ved at sikre den forskningsbaserede viden om og dokumentation af, hvor og
hvordan arbejdsmiljøindsatsen bør udvikles og
evalueres.
Det er fortsat regeringens mål, at Danmark
aktivt skal udbygge sit samarbejde på arbejdsmiljøområdet med andre lande og dermed yde
et væsentligt bidrag til det europæiske arbejdsmiljøsamarbejde.
Med handlingsprogrammet er rammerne
skabt for indsatsen de næste 10 år. Regeringen
vil i denne redegørelse fokusere på, hvordan
arbejdsmiljøindsatsen i praksis bliver forebyggende, effektiv og af høj kvalitet.
Visioner om et rent arbejdsmiljø år 2005
Det overordnede sigte i arbejdsmiljøindsatsen er
virksomhedernes indsats for at skabe sikre,
sunde og udviklende arbejdspladser. Det er
afgørende, at der skabes optimale vilkår for
virksomhedernes indsats.
Samtidig indebærer et godt arbejdsmiljø også
konkurrencemæssige fordele. Den traditionelle
opfattelse af, at investeringer i arbejdsmiljøet
kun er en omkostning, er efterhånden afløst af et
mere nuanceret og positivt syn. Et godt arbejdsmiljø, gode arbejdsvilkår og udviklingsmuligheder i arbejdet bliver nu kædet sammen med
øget vækst. Det handler om motivation, fortsat
kvalifikationsudvikling, omstillingsevne,
kvalitetsbevidsthed og ansvarlighed over for
virksomhedens konkurrenceevne.
Regeringen lægger vægt på en fortsat udvikling af arbejdspladserne på et bæredygtigt
grundlag. Udviklingen skal også baseres på en
vurdering af de miljømæssige belastninger for
omgivelserne, både hvad angår forbrug af ressourcer, forurening og affald fra produktionen
samt bortskaffelse af produktet efter brug.
Handlingsprogrammet består af en række
visioner om et rent arbejdsmiljø. Grundlaget for

Torsdag den 11. april
visionerne er blandt andet Arbejdstilsynets registrering af arbejdsmiljømæssige påvirkninger og
helbredsforhold i forskellige brancher. Men
også en bred debat i befolkningen og samarbejdet med arbejdsmarkedets parter om, hvad der
fremover skal prioriteres i arbejdsmiljøindsatsen, har sat sig tydelige spor i handlingsprogrammets visioner. Det er således via dialog og
samarbejde lykkedes regeringen at opstille en
række visioner for arbejdsmiljøindsatsen de
næste 10 år, som der er bred enighed om og tilslutning til.
Nogle af visionerne retter sig mod kendte og
dokumenterede problemer, som det er vigtigt
fortsat at fokusere på. Det er visioner om mest
muligt at reducere/helt undgå:
- Dødsulykker som følge af arbejdsmiljøforhold.
- Arbejdsbetinget udsættelse for kræftfremkaldende kemiske stoffer og arbejdsbetingede
hjerneskader på grund af udsættelse for organiske opløsningsmidler eller tungmetaller.
- Skader blandt børn og unge i forbindelse med
arbejde.
- Skader som følge af tunge løft og arbejdsbetingede lidelser som følge af ensidigt, gentaget arbejde.
- Høreskader som følge af støjende arbejde.
Regeringen finder det nødvendigt at intensivere den forebyggende indsats på disse områder, så der sker en væsentlig reduktion af
arbejdsmiljøbelastningerne. En sådan fornyet og
intensiveret indsats vil samtidig få afledede
positive effekter på andre dele af arbejdsmiljøet.
Øget forebyggelse af dødsulykker vil for eksempel også kunne reducere antallet af andre
alvorlige ulykker.
Handlingsprogrammet indeholder også mere
fremadrettede visioner, der tager fat på nogle af
de arbejdsmiljøproblemer, vi endnu ikke har set
de fulde konsekvenser af. Det er visioner om
mest muligt at reducere/helt undgå:
- Helbredsskader på grund af psykosociale
risikofaktorer på arbejdet.
- Sygdomme eller alvorlige gener på grund af
dårligt indeklima på arbejdspladsen.
Der kan i sagens natur ikke gives nogen
garanti for, at visionerne er blevet til virkelighed
i år 2005, men visionerne skal være det mål, der
hele tiden arbejdes hen imod.
Regeringen ønsker med visionerne at gøre det
synligt, at arbejdsmiljøindsatsen de næste 10 år
skal øges på de prioriterede områder. Det fører
ikke nødvendigvis til, at indsatsen over for alle

5339

andre arbejdsmiljøproblemer nedprioriteres.
Der vil fortsat være behov for at iværksætte initiativer inden for andre problemområder, som
ikke knytter sig direkte til handlingsprogrammets visioner.
For at visionerne i handlingsprogrammet kan
blive til virkelighed, er det afgørende, at alle
aktører i arbejdsmiljøindsatsen gør en koordineret og effektiv indsats.
Handlingsprogrammet understreger arbejdsmiljølovens princip om, at virksomhederne selv
skal løse arbejdsmiljøproblemer med vejledning
fra Bedriftssundhedstjenesten, branchesikkerhedsrådene og organisationerne på arbejdsmarkedet samt med vejledning og kontrol fra
Arbejdstilsynet.
Regeringen vil fortsat fokusere på virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde som krumtappen i
den danske arbejdsmiljøindsats. For at virksomhederne kan leve op til handlingsprogrammet,
er det nødvendigt at styrke og udvikle virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde.
Regeringen finder det også nødvendigt at
vurdere de øvrige arbejdsmiljøaktører, som
effektivt skal støtte virksomhederne i at skabe et
godt arbejdsmiljø. Et velfungerende og effektivt
samspil mellem virksomhederne og de øvrige
arbejdsmiljøaktører er en væsentlig forudsætning for, at målene i handlingsprogrammet kan
nås.
Arbejdsmiljøarbejdet i virksomhederne
Regeringen vil med øget styrke arbejde for, at
virksomhederne selv bliver i stand til at løse
deres arbejdsmiljøproblemer. På den enkelte
virksomhed har arbejdsgiveren ansvaret for, at
arbejdet planlægges, tilrettelægges og udføres,
så det er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt
forsvarligt. Men regeringen vil gerne understrege, at et vigtigt element i det forebyggende
arbejdsmiljøarbejde er samarbejdet mellem
ledelse og ansatte.
Samarbejdet skal fungere optimalt og kan
foregå på mange måder. Regeringen ser derfor
positivt på mulighederne for en mere fleksibel
organisering af arbejdsmiljøarbejdet, herunder
et styrket samarbejde mellem samarbejdsudvalg
og sikkerhedsorganisation. Det kan skabe større
sammenhæng mellem arbejdsmiljøarbejdet og
virksomhedernes øvrige indsats for at udvikle
de ansattes ressourcer og arbejdsvilkår.
Regeringen er opmærksom på, at mange små
virksomheder ikke har pligt til at etablere en
sikkerhedsorganisation. Men det betyder ikke,

5340

Torsdag den 11. april

at de ikke skal overholde arbejdsmiljøreglerne,
og arbejdsmiljøarbejdet, herunder samarbejdet
mellem ledelse og ansatte, skal også styrkes i
disse virksomheder.
Som konsekvens af gennemførelsen af EF's
rammedirektiv om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet har det siden
januar 1993 været et krav, at danske virksomheder skal gennemføre arbejdspladsvurderinger.
Regeringen ser kravet om, at alle virksomheder - både små og store - skal gennemføre
arbejdspladsvurderinger, som et væsentligt
middel til at styrke det forebyggende arbejdsmiljøarbejde på virksomhederne og dermed
bidrage til at indfri visionerne i handlingsprogrammet.
Arbejdspladsvurderinger skal gennemføres
ved, at ledelse og ansatte i fællesskab systematisk gennemgår hele virksomheden og vurderer
arbejdsmiljøforholdene. Udarbejdelse af
arbejdspladsvurderinger vil betyde, at arbejdsmiljøarbejdet bliver fremadrettet, og at den
enkelte i højere grad bliver inddraget og gjort
ansvarlig for arbejdsmiljøet.
Regeringen lægger vægt på, at virksomhederne får de bedste muligheder for at kunne leve op
til kravet om arbejdspladsvurdering. Arbejdet
med at skabe disse muligheder er allerede påbegyndt.
Regeringen finder det samtidig vigtigt, at
både sikkerhedsgruppemedlemmer og sikkerhedsudvalgsmedlemmer får styrket deres kvalifikationer yderligere, så de bliver i stand til
at løfte nye opgaver i arbejdsmiljøarbejdet, herunder kravet om udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger.
Arbejdstilsynets rolle
Arbejdstilsynet arbejder løbende med at udvikle
nye tilsyns- og arbejdsmetoder, som kan medvirke til en mere ensartet og helhedsorienteret
tilsynspraksis.
Regeringen lægger vægt på, at Arbejdstilsynets initiativer og aktiviteter bygger på, at mange arbejdsmiljøproblemer kan forebygges ved
åben og konstruktiv dialog, og at der fokuseres
på de væsentlige problemer.
Arbejdsmiljøproblemer skal forebygges så
tidligt som muligt, og der bør derfor allerede
ved levering af maskiner og produkter samt i
projektering og rådgivning tages højde for
arbejdsmiljøet. Arbejdstilsynet vil derfor udvikle og intensivere tilsynet på dette område.

Arbejdstilsynet skal endvidere ved sit tilsyn
fremover i højere grad tage udgangspunkt i
virksomhedens egne forudsætninger. Med forudsætninger tænkes blandt andet på, om virksomheden har et velfungerende arbejdsmiljøarbejde, om der er udarbejdet arbejdspladsvurderinger og handleplaner for det fremtidige arbejde, og om der er et samarbejde i gang med for
eksempel Bedriftssundhedstjenesten om de
relevante emner.
Arbejdstilsynets samspil med virksomhederne og måden, opgaverne løses på, skal derfor
tage udgangspunkt i og tilpasses virksomhedens arbejdspladsvurderinger og arbejdsmiljøarbejde samt de opstillede handleplaner.
Nogle virksomheder har både vilje og evne til
at løse arbejdsmiljøproblemerne. Her foregår
arbejdsmiljøarbejdet med udgangspunkt i en
handleplan, hvor der er taget højde for de
væsentlige problemer i virksomheden på en
acceptabel måde, eller at arbejdsmiljøarbejdet er
integreret i miljøledelses- og kvalitetsstyringssystemer. I disse virksomheder skal Arbejdstilsynet først og fremmest fokusere på at kontrollere resultaterne af handlingsplaner og styringssystemer på de væsentlige områder og i øvrigt
vejlede og rådgive efter behov.
Andre virksomheder kan have brug for
Arbejdstilsynets støtte til udarbejdelse af en
handlingsplan og til at prioritere de væsentlige
problemer. Her vil det være Arbejdstilsynets
opgave at give konkret vejledning eller påbud
om, hvilke ting der skal forbedres, og hvordan
dette kan ske i praksis.
Endelig findes der virksomheder, som ikke i
fornødent omfang lever op til deres ansvar og
ikke viser vilje til at løse eventuelle arbejdsmiljøproblemer. Her vil det fortsat være
Arbejdstilsynets opgave at skride ind og give
påbud om, at problemerne skal løses inden for
en fastsat tidsfrist.
Andre aktører
Virksomhederne kan også hente råd og vejledning hos Bedriftssundhedstjenesten, branchesikkerhedsrådene, Arbejdsmiljøfondet og organisationerne. Ligeledes har de arbejdsmedicinske klinikker viden og erfaringer, der kan
anvendes af virksomhederne.
Disse aktører er i besiddelse af en betydelig
faglig ekspertise og har stor indsigt i, hvordan
konkrete arbejdsmiljøproblemer kan løses. Det
er derfor helt afgørende, at samspillet mellem
aktørerne og virksomhederne fungerer koordineret og effektivt.

Torsdag den 11. april
For at virksomhederne selv skal blive i stand
til at løse deres arbejdsmiljøproblemer, skal den
viden og de informationer, som virksomhederne
har brug for, være let tilgængelig. Aktørerne
skal rådgive og vejlede, så virksomhedernes
evne til selv at løse problemer styrkes. Rådgivningen skal baseres på et samarbejde mellem
aktør og virksomhed, hvor ledelse og ansatte
ved aktivt at deltage i processen tilegner sig ny
viden om konkrete arbejdsmiljøproblemer og
metoder til at løse disse.
Arbejdsmiljøaktørerne skal løbende tilpasse
sig de krav, der aktuelt stilles til dem, og de
samlede arbejdsmiljøressourcer skal udnyttes
bedst muligt med henblik på en optimal understøttelse af virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde. Der skal set med virksomhedernes øjne være
tale om en koordineret og effektiv bistand af høj
kvalitet.
Handlingsprogrammet for et rent arbejdsmiljø år 2005 vil få stor betydning for Arbejdstilsynets indsats og prioritering de kommende 10 år,
og handlingsprogrammet skal ligeledes danne
ramme om de andre aktørers forebyggende indsats.
Det eksisterende arbejdsmiljøapparat er
opbygget og udviklet i forbindelse med arbejdsmiljølovens vedtagelse i midten af 1970'erne.
Der kan derfor være grund til at vurdere
arbejdsmiljøapparatet i forhold til de nye opgaver, der skal løses i fremtiden. Nye opgaver vil
følge bl.a. af handlingsprogrammet, af arbejdspladsvurderingerne og af ændringer i arbejdsskadeforsikringen. Set i dette lys finder regeringen det både naturligt og nødvendigt at vurdere, i hvilket omfang der er behov for ændringer i
det samlede arbejdsmiljøapparat.
Den vurdering er allerede påbegyndt, og
regeringen vil eventuelt, afhængigt af resultatet
heraf, i andet halvår af 1996 fremlægge forslag
til forenkling og effektivisering af arbejdsmiljøapparatet.
Økonomiske incitamenter
Regeringen finder, at der kan være behov for at
give ledelse og ansatte på den enkelte virksomhed øgede incitamenter til at styrke og udvikle
det forebyggende arbejdsmiljøarbejde.
Derfor har regeringen efter aftale med partierne bag satsreguleringsforliget i 1996 afsat
midler på arbejdsmiljøområdet, som skal
anvendes til at igangsætte målrettede initiativer,
hvoraf nogle har en snæver relation til visionerne i handlingsprogrammet.

5341

Arbejdsministeriet vil i perioden 1996-99 give
økonomisk støtte til en række projekter, der skal
medvirke til at forbedre arbejdstagernes
arbejdsforhold og udviklingsmuligheder samt
virksomhedernes effektivitet og konkurrenceevne. Formålet er at demonstrere, at det er muligt
at udvikle produkt, produktivitet, medarbejdere
og arbejdsforhold på en og samme tid.
Ligeledes er der til indsatsen mod tunge personløft afsat midler for perioden 1996-99. Formålet er at igangsætte yderligere forebyggelsesinitiativer, der skal reducere antallet af bevægeapparatsskader som følge af tunge personløft,
navnlig inden for social- og sundhedsområdet.
Endelig har der siden 1994 eksisteret en ordning om støtte til indsatsen mod ensidigt, gentaget arbejde.
Som opfølgning på betænkningen om
arbejdsskadeforsikring fra 1994 arbejder regeringen i øjeblikket med at ændre arbejdsskadeforsikringssystemet, således at der bliver en
højere grad af økonomisk incitament for den
enkelte virksomhed til at forbedre arbejdsmiljøforholdene og forebygge arbejdsskader.
Trepartssamarbejdet
Der er lang tradition for samarbejde mellem
myndigheder og arbejdsmarkedets parter på
arbejdsmiljøområdet, og regeringen tillægger
parternes fortsatte medindflydelse og aktive
indsats stor betydning.
Trepartssamarbejdet har vist sig at være et
godt middel i forbindelse med overvejelser om,
hvordan arbejdsmiljøproblemer af konkret og
meget kompleks karakter kan løses. Arbejdsmarkedets parters handlingsplan mod ensidigt,
gentaget arbejde, som er udarbejdet i Arbejdsmiljørådets regi, og udvalgsarbejdet om psykosociale risikofaktorer i arbejdslivet er eksempler
herpå. Der er tale om arbejdsmiljøproblemer af
en karakter, som vanskeligt løses uden arbejdsmarkedets parters medvirken. Parterne har indgået konstruktivt i arbejdet og påtaget sig et
ansvar for at medvirke til, at problemerne løses.
Med handlingsprogrammet lægges der op til
et fortsat tæt samarbejde med arbejdsmarkedets
parter, og det er regeringens opfattelse, at et
velfungerende trepartssamarbejde på alle
niveauer - både centralt og lokalt - er en forudsætning for at indfri visionerne i handlingsprogrammet.
På centralt niveau har Arbejdsmiljørådet
igennem nogen tid overvejet, hvordan rådet kan
effektivisere arbejdet. Regeringen vurderer ini-

5342

Torsdag den 11. april

tiativet positivt og lægger stor vægt på, at
Arbejdsmiljørådet fungerer så effektivt som
muligt, også i forbindelse med gennemførelsen
af handlingsprogrammet.
Regeringen finder også, at der skal arbejdes
videre med at udvikle trepartssamarbejdet på
regionalt niveau, således at dialogen mellem
væsentlige regionale aktører på arbejdsmiljøområdet styrkes.
Iværksættelse
Regeringen har med denne redegørelse dels
fremlagt visioner for en væsentlig styrkelse af
indsatsen for et sikkert og sundt arbejdsmiljø,
dels redegjort for, hvorledes regeringen vil sikre
handlingsprogrammets gennemførelse.
Regeringen har allerede bedt Arbejdstilsynet
om at lægge handlingsprogrammets syv visioner til grund for indsatsen både i kontakten med
virksomhederne og i den fortsatte dialog med
arbejdsmarkedets parter.
Et velfungerende og effektivt samspil mellem
virksomhederne og aktørerne er som nævnt en
forudsætning for handlingsplanens gennemførelse. Regeringen har derfor fundet det nødvendigt at rette opmærksomheden mod
arbejdsmiljøaktørerne og deres samspil med
virksomhederne.
Den vurdering er allerede påbegyndt, og
regeringen vil eventuelt i andet halvår af 1996
fremlægge forslag til forenkling og effektivisering af arbejdsmiljøapparatet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om, hvad ministeren vil gøre for at bringe
»Forslag til landsplanredegørelse« i overensstemmelse med Folketingets udtrykte vilje til
at styrke landdistrikterne].
Af Hans Chr. Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner
(DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/3 96).";Formanden
22514;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 14/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 28/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 82 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 36 (V, FP og DF).";Formanden
23115;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 30/1 96.
Betænkning 20/3 96. Anden behandling 28/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 11. april (L 186)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF, FP og DF).";Formanden
23695;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5343

Man havde momsfusk til 160 mio. kr., som
man bare kaldte systemfejl, og det er utroligt, at
man fortsat inden for DSB ikke ønsker at fastholde en eneste person på det ansvar, der er,
hver gang der sker sådanne fejl.
Efter at der nu er etableret aktieselskaber, er
det tilsyneladende meningen, at Folketinget skal
forholdes alle oplysninger fremover. Derfor har
Dansk Folkeparti ønsket debatten i dag.
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
det økonomiske kaos, der er opstået i DSBkoncemen, og hvilke initiativer vil regeringen
tage for at rette op på forholdene?«
Af Ole Donner (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Poul Nødgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/2 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 96).
Begrundelse";Formanden
24625;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har ønsket at få en debat
om forholdene i DSB-koncernen og de selskaber, der er blevet udstukket fra DSB som selvstændige aktieselskaber, bunder det i, at man
næsten hver eneste uge kommer i den situation,
at man læser om direkte skandalesager inden
for koncernen.
Og når man ser tilbage på, hvad der er sket i
de sidste 2-3 år inden for koncernen, behøver
man bare at nævne »Ask« og »Urd« og de forhold, der var dér: der er skandaler i DSB's rederidivision, man har ikke styr på forpagtningskontrakter, der er smugleri ved Østersøen.
Der er skandalen omkring indkøbene af
regionaltogene: man indkøbte dieseltog, der
blev hensat til forældelse i Rødby, man indkøbte
nogle lokomotiver, som der også var problemer
med.
Så er der hele håndteringen af IC-3 togene,
forsinkelser, køreplaner m.v. og håndteringen af
sikkerhedssystemerne, som har været oppe flere
gange i Folketinget, og gad vide om det overhovedet er kommet i orden endnu.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan slet ikke anerkende, at der skulle være
økonomisk kaos i DSB, således som det postuleres i forespørgslen. Der har været økonomiske
problemer i DSB, således som det fremgik af
Bernsteinrapporten fra 1994 og af redegørelsen
fra Statens Regnskabsdirektorat fra samme år,
men det er DSB i gang med at rette op på.
Som det blev påpeget i både Bernsteinrapporten om DSB's økonomistyringssystem og i redegørelsen fra Statens Regnskabsdirektorat var
hverken økonomistyringen eller regnskabskvaliteten tilstrækkelig. DSB har taget kritikken
til efterretning og har siden udviklet et nyt og
bedre økonomistyringssystem.
Det nye system blev indført den 1. januar i år.
Opsætningen af systemet er foretaget under
nøje hensyntagen til den kritik, der tidligere har
været rettet mod DSB. Der er således parallelt
med systemopbygningen arbejdet med at styrke
den regnskabsfaglige organisation i DSB, og
systemet bygger på en helt ny kontoplan, ligesom den centrale økonomistyring er styrket
gennem oprettelse af en økonomiafdeling.
DSB har nu skabt en solid platform for en
videreudbygning af systemet. I de kommende
år vil systemet blive målrettet mod, at DSB ikke
blot aflægger regnskab i overensstemmelse med
bevillingsreglerne, men det vil også sætte DSB i
stand til at aflægge regnskab efter årsregnskabslovens principper.
Jeg mener således, at DSB har rettet sig efter
kritikken, og jeg har tillid til, at der nu er etableret et økonomistyringssystem, der sikrer en fornuftig forvaltning af de midler, som DSB jo er
tildelt.

5344

Torsdag den 11. april (F 42)

Forhandling";Ole Donner
27205;name_party;":
Det var jo en utrolig kort redegørelse, ministeren her gav: Der kom stort set ikke nogle oplysninger frem. Det er selvfølgelig beklageligt, at
man ikke vil diskutere DSB og forholdene deromkring.
Både Trafikministeriet og DSB er gentagne
gange blevet kritiseret af såvel rigs- som statsrevisorer. Der er i udførlige rapporter angivet den
slendrian, der er udvist fra ministeriets og DSB's
side. Ministeren nævnte selv Bernsteinrapporten. Der var nedsat et udvalg, der meget skarpt
har kritiseret mange af de dispositioner, som
specielt Trafikministeriet og DSB har foretaget.
Den daværende socialdemokratiske trafikminister bestilte herefter en redegørelse fra en
advokat, som fremkom med de udtalelser, som
man ønskede, nemlig at der ikke blev rejst krav
over for nogen af de ansatte, og at der ikke skulle rejses krav eller disciplinærsager eller nogen
form for erstatninger.
I de tilfælde, hvor der foreligger et ansvar, har
man som hovedregel flyttet disse personer til
højere stillinger i andre områder inden for ministeriet. Og hver gang man foretog nogle dispositioner, f.eks. i sagen omkring »Ask« og »Urd«,
skete der ikke dem noget, som var de egentlige
årsager til miseren, men den stakkels mand,
som var stråmand i sagen, Niels Blæsbjerg, blev
erklæret konkurs og meldt til politiet for bedrageri m.v. Embedsmændene blev bare forfremmet eller forflyttet til andet arbejde for at blive
fritaget for ansvaret.
Dengang man lavede de DSB-aktieselskaber,
mente vi, at det var en god idé, at man begyndte
at privatisere, men når man ikke vil sælge aktierne, så er det ikke nogen god idé, for så er der
ikke tale om privatisering. Nu er de selskaber så
kommet op at stå, og ministeren er nu hovedaktionær, og han benytter åbenbart sin stilling til
at forholde Folketinget oplysninger og gemme
dem i så stor udstrækning som muligt.
Man kan nævne et selskab som DSB Gods. De
har mange hundrede millioner i underskud, og
godsterminalen fungerer slet ikke. DSB Rederi
A/S betaler ikke sin gæld til staten, får udsættelse med at betale 1,2 mia. kr. og får derved et
indirekte tilskud, et statstilskud, som i øvrigt er
ulovligt, og så er de så fremme med en erstatningssag vedrørende HH-linjen.
DSB frygter tilsyneladende også, at man ikke
vil kunne komme til at transportere gods under

Storebælt i den udstrækning, man har regnet
med, siden man har bestilt nye færger til
Rødby-Puttgarden, så godset i hvert fald kan
komme den vej.
Derfor har vi ønsket debatten for at diskutere
de kaotiske forhold, der er omkring DSB og
DSB-selskaberne. Og derfor kunne vi jo godt
håbe, at nogle ville være med til at diskutere
dette her og ikke gøre, som man hidtil har gjort,
nemlig sige, at man ikke kan have et ansvar,
hvis man er ansat under trafikministeren. Hvis
man undtagelsesvis har ét, så flyttes eller forfremmes man, så man bliver fritaget for det
ansvar.
Ministeren sagde, at nu havde man rettet op
på nogle forhold. Der var sandelig også noget at
rette op på. Dengang lavede man momsfusk på
160 mio. kr., og det undskyldte man med, at det
var en systemfejl. Hvis det havde været en lille
håndværksmester, der var kommet til at fuske
med 20.000 kr., så var han kommet i arresthuset.
Men der sker ingenting.
DSB købte i begyndelsen af 1990'erne også
nogle dieseltog. Dem hensatte man til forældelse
i Rødby, fordi man hurtigt fandt ud af - det var
nogle, man selv havde designet - at de selvfølgelig heller ikke kunne køre, som det er normalt
omkring det, DSB bestiller.
Så kom man med et forslag til, hvad det skulle koste at etablere den nye Frederikssundsbane.
Dér startede man med 260 mio. kr., så kom man
op på 800 mio. kr., og inden det bliver færdigt,
bliver det formentlig 1V2 mia. eller 2 mia. kr.
Dengang Bernsteinrapporten kom frem, kritiserede man stærkt den måde, man førte regnskaberne på i DSB. Det viste sig stort set, at den,
der stod for regnskabsføringen, ikke havde
nogen som helst forstand på det, så derfor forfremmede man vedkommende og flyttede ham.
I hele DSB's måde at drive virksomhed på er
der mangel på styring, og det kan man se af den
måde, hvorpå de forvalter de indkøb, de skal
gøre. Nu f.eks. sikkerhedssystemet. Det indkøbte man og lagde på lager. Det er selvfølgelig rart
at have et sikkerhedssystem liggende på lager. I
årevis tog vi det op med jævne mellemrum og
spurgte, hvornår det blev færdiggjort, og hvad
der skete med det, og hver gang, der skete en
stor ulykke, kom det op igen i Folketinget.
Man indkøbte nogle rangerlokomotiver, som
kostede mange millioner kroner, fordi de folk,
der indgik kontrakterne, ikke havde forstand på
at indgå kontrakter.

(669)
Torsdag den 11. april (F 42)
Man indkøbte regionaltog. Der blev leveret 30
af dem - stærkt forsinket i øvrigt - og da de
ankom, kunne de ikke køre eller rettere sagt, det
kunne de godt, men hvis de mødte nogen, så
stoppede dem, de mødte, så derfor måtte man
indskrænke sig til at køre med et par af dem om
natten fra kl. 2 til kl. 4.30 oppe i Nordsjælland
for at øve sig i det. I øvrigt kom de sidste 10, der
blev leveret, med meget stor forsinkelse, og ifølge kontrakterne var det meget store dagbøder,
der skulle til, men på grund af de fejl, der var
sket omkring indgåelse af kontrakterne med
folk - igen: der ikke havde forstand på det, ja, så,
kom der stort set ikke noget ud af det.
Derfor ville vi gerne have, at man drøftede
disse ting, og vi ville gerne have, at man fremover en gang imellem kunne få at vide, hvad der
sker i de statslige aktieselskaber, hvor ministeren er eneaktionær. Det er jo ikke sådan, at fordi
det er et aktieselskab, så kan man ikke få nogen
oplysninger. Ministeren er jo i den heldige
situation som eneaktionær, at han både kan indkalde til ekstraordinære generalforsamlinger og
meget andet. Han kunne f.eks. indkalde til en
ekstraordinær generalforsamling og bede om en
redegørelse for det pågældende selskabs forhold, hvilke planer de havde for fremtiden, og
hvordan statusen var i øjeblikket, og så kunne
han give Folketinget en redegørelse.
Hvis ministeren ikke var tilfreds med den
redegørelse, eller hvis ministeren mente, at selskabet kørte i en forkert retning, ja, så er det den
letteste sag af verden at udskifte denne bestyrelse. Ministeren har den fulde kompetence til at
afskedige en bestyrelse og vælge en ny.
Men vi har ikke store forhåbninger til, at Folketinget inderst inde vil være med til at få en tilbundsgående undersøgelse af dette her. Men jeg
vil gerne på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at udarbejde en rapport om DSB-koncernen, herunder
DSB Rederi A/S, DSB Busser A/S og DSB Gods.
Rapporten skal indeholde en status for den
samlede økonomi i DSB-koncernen og en status
for økonomien i de enkelte dele af DSB, herunder DSB Rederi A/S, DSB Busser A/S og DSB
Gods.
Rapporten skal endvidere indeholde en redegørelse for de tiltag, der planlægges i forbindel-

5345

se med den fremtidige drift af DSB-koncernen,
herunder DSB Rederi A/S, DSB Busser A/S og
DSB Gods.
Rapporten skal foreligge i efteråret 1996.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 57).";Ole Donner
34355;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
34489;name_party;":
Økonomisk kaos. Den betegnelse kan man bruge med større eller mindre ret. I dette tilfælde er
det sket uden ret. Der er ikke tale om økonomisk
kaos i DSB. Naturligvis kan der være vanskeligheder med at få det hele til at hænge sammen og
fungere, som vi alle sammen - og jeg går ud fra
også DSB - helst ville have det til at fungere.
Men derfra og så til at tale, som forespørgerne
gør, om økonomisk kaos er der langt. Og hvis
det var sådan, at man ikke fra DSB's ansvarlige
ledelse og bestyrelse greb fat, når der opstår
vanskeligheder, kunne tingene naturligvis
udvikle sig, måske også i retning af kaos. Men
den situation foreligger ikke.
Hvis det forholdt sig, som det er påstået i
forespørgslen, ville det være - det at rejse en
forespørgsel af denne type - en grov, grov
anklage mod den bestyrelse, som netop er blevet sat i funktion for at klare de opgaver, som er
DSB's, herunder den økonomiske side af sagen.
Men som det er fremgået af ministerens besvarelse, har DSB netop taget initiativ til at udvikle
nye og bedre økonomistyringssystemer, herunder har DSB oprettet en økonomiafdeling. DSB's
økonomistyring er ikke i kaos, men - undskyld
- på rette spor!
Da vi for ikke så farlig lang tid siden vedtog
loven om ny struktur for DSB, var der i hvert
fald én ordfører, der udtalte ønsket om, at Folketingets 179 medlemmer ikke længere - som
det havde været praksis op til det tidspunkt følte sig som bestyrelse for DSB. Men det er jo
altså ikke alle ønsker, der imødekommes, og i
hvert fald ikke. lige med det samme.
Hvis der var tale om økonomisk kaos i DSB,
og hvis direktionen i en sådan tænkt situation
ikke greb ind, og hvis bestyrelsen ikke foretog
sig noget - hvis, hvis - og hvis Stats- og Rigsrevisionen i så fald heller ikke gjorde noget, og
hvis trafikministeren i en sådan stadig tænkt

5346

Torsdag den 11. april (F 42)

situation ingenting foretog sig, ja, så kunne det
være rimeligt at rejse en forespørgsel som den,
hr. Ole Donner m.fl. har rejst her i dag.
Men da kaos i DSB altså er en tænkt situation,
er forespørgslen unødvendig og overflødig. Det
er også den foreslåede dagsorden, som vi derfor
vil stemme imod.";Søren Hansen
36654;name_party;":
Nu skal vi passe på, at vi ikke gør det til en vane
rent automatisk at sprede mistillid til al offentlig
virksomhed. Venstre har aldrig forsømt nogen
lejligheder til at påpege, at vi er imod, at det
offentlige skal drive store monopolvirksomheder uden at have konkurrence såsom DSB, postvæsenet, GiroBank, Tele Danmark, HT osv.
Venstre har derfor også været i front for at
arbejde for den størst mulige privatisering og en
opsplitning af det store DSB, hvilket skete i forbindelse med den strukturændring, som er gennemført. Der er bestyrelser for en række af selskaberne, som har ansvaret for de forskellige
virksomheders drift og økonomi, samtidig med
at de også har fået retten til at gå konkurs, uden
at staten skal gribe ind.
I Venstre tror vi på, at når vi ikke kan få en
total liberalisering, så er det system, vi har valgt,
og som der er opnået politisk enighed om, et
godt system. Vi er også af den opfattelse i Venstre, at vi ikke i tide og utide skal blande os i
bestyrelsens arbejde. Vi kan udstikke politiske
rammer, som bestyrelsen må holde sig inden
for. Og det tror vi på, indtil noget andet er
bevist, at vi kan have tillid til. Her har vi jo de
almindelige aktieselskabsbestemmelser og
endelig Rigsrevisionen sammen med ministeren, som er ansvarlig over for Folketinget.
Ministeren har været inde på de uheldige
økonomiske problemer i DSB før 1994, som førte
til Bernsteinrapporten. Men det er jo netop
bestyrelsens opgave i DSB at rette op på fortidens synder og sikre, at der ikke sker gentagelser. Og hertil er svaret fra Venstre: Vi ønsker, at
bestyrelsen og de ansatte i offentlige virksomheder får politisk arbejdsro. Og derfor kan vi
heller ikke støtte den foreslåede dagsorden.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Når man skal forberede sig på en ordførertale til
en forespørgselsdebat i Trafikudvalgets regi, er
det som regel med en vis grundighed, for det er
jo debatter, som varer lang tid, og som ofte også
har en stor underholdningsværdi.

Underholdningsværdien mangler da heller
ikke her, for bare det at bruge et ord som kaos
fik mig til at gå adskillige ture rundt på mit kontor. Det er kaotisk en gang imellem, det kontor,
men det lykkes en gang imellem, når man stiller
sig godt op på dybfryseren, at få et overblik
over situationen.
Det skyldes måske, at man nogle gange graver sig ned i sagerne og sætter sig ind i, hvad
det egentlig drejer sig om. Og derfor er kaos jo
for nogle noget, der opnås meget let, og for
andre, ja, dér vil det jo så sige, at hvis vi kigger
på universet og dets uendelige gentagelser, så
pludselig opstår der en struktur, som absolut
ikke gør det kaotisk, men overskueligt. Det er de
færreste, der kan overskue dette. Og det er
måske dér, teorien om kaos får sin betydning.
Men nu er der altså det faktum omkring DSB,
at vi lige for nylig har gjort det til selvstændige
selskaber. Det vil sige til selvstændige selskaber,
som har en bestyrelse og en direktion, som har
et ansvar og en kompetence. Det vil sige, at de,
som tidligere hr. Svend Heiselberg sagde, også
som selvstændige firmaer kan lave dispositioner, som gør, at de kommer ud dér, hvor de ikke
har eksistensberettigelse mere.
På det tidspunkt kan det godt gå hen og blive
et politisk problem, men ikke før. Det kan det
også, hvis ikke man kan holde sig inden for
aftalerammerne og man kommer her til Folketingets politikere og anmoder om at få ekstra
bevillinger eller lignende. Så bliver det et politisk problem. Da Det Konservative Folkepartis
helt klare politik er, at vi ikke blander os i driftsmæssige anliggender, så skal vi i hvert fald her
helt klart sige, at vi ikke kan støtte det fremsatte
dagsordensforslag.
Jeg synes egentlig, det er fantastisk at tænke
sig, at man starter sådan en forespørgselsdebat jeg fristes næsten til at sige en reklameudsendelse - og så laver et dagsordensforslag, som jo
ikke er andet end definitionen på en årsberetning og et driftsregnskab. Det får vi om et par
måneder. Desuden er jeg så i den heldige situation, at jeg er i et parti, som har indgået et forlig
omkring DSB. Og jeg er overbevist om, at jeg til
hver en tid kan gå over til ministeren og få en
rapport, hvis jeg ønsker det.
Så vi kan desværre ikke støtte dette forslag.";Svend Heiselberg
40868;name_party;":
Jeg hørte hr. Ole Donner fra starten, og så bliver
jeg helt forbavset, når jeg kan konstatere, at når
man kører frem og tilbage med tog 4 timer for at

Torsdag den 11. april (F 42)
komme på arbejde og hjem igen, er man kommet 1 minut ind før tiden i dag, og at jeg altid
når ind til tiden, når jeg skal på arbejde her i
Folketinget. Der er undtagelser selvfølgelig, når
det er snevejr, men DSB fungerer dog trods alt,
selv om det var mange ting, der blev taget op.
Men jeg skal da ikke undlade at sige, at vi
også fra SF's side synes, at der er problemer ikke kaos, men der er problemer i DSB i allerhøjeste grad. Og jeg synes selv, at DSB har noget af
skylden for det engang imellem, må jeg nok
indrømme, når man tænker på, at Frederiksundsbanen, som vi diskuterede i går, er en af
tingene. Også IR4-togene, som ikke ville køre, er
selvfølgelig noget, som gør det svært blandt folk
at elske DSB, vil jeg nok sige, når den slags ting
sker.
Men nogle gange synes jeg også, at DSB er
uskyldig i noget af det, der bliver dem påduttet.
Der var en tv-udsendelse for ikke så lang tid
siden om DSB Rederier og deres redningsudstyr
osv. Og dér må jeg nok sige, at det i hvert fald
ikke var DSB, man her skulle klandre. Skulle
man være efter nogen - det var med baggrund i
»Estonia«s forlis - så skulle man have taget
Bornholmstrafikken eller DFDS, men man går
ikke ud og tager de private. Det er nemmere
ligesom at køre på DSB. Det ser man desværre
for tit.
Men det skal ikke afholde os fra også at kritisere DSB, når der er noget at kritisere, selvfølgelig, men de, der skal kritiseres i den forbindelse,
er ifølge SF i hvert også politikerne. Vi har da
ikke den opfattelse, at det er nok midler, der
gives til DSB. Og vi er da kede af, at DSB's aftaler måske mange gange bliver lavet en sen aften,
når finanslovforliget skal indgås. Og de 3-årsaftaler, der laves, binder altså, således at det er
svært at lave dem om. Det vil jeg da beklage. Jeg
er ikke sikker på, at man skal lave 3- og 4-årsaftaler inden for DSB, for det er svært at lave
tingene om.
Godset er noget, som vi fra SF's side beklager.
Det er da beklageligt, at der er et underskud på
DSB Gods på 400 mio. kr., og at man nu begynder at lægge op til, at DSB Gods, når den faste
forbindelse over Storebælt er færdig, bliver
noget med Høje Taastrup-Taulov.
Det er da meget muligt, man kan lave en
godsbro dér og så fra de to store terminaler lade
godset gå videre rundt omkring i Jylland og på
Sjælland. Det er meget muligt, det kan lade sig
gøré, men man taber altså en hel del gods
undervejs. Og der kommer altså en hel del mere

5347

ud på landevejene. Det er i hvert fald noget af
det, som vi er imod.
Jeg vil også nok sige, man skal lytte lidt til de
ansatte. Som sagt kører jeg jo og har snart kørt
over 10.000 km i DSB's tog, så jeg får nogle samtaler med de ansatte, og her siger man ærlig talt,
at der er for mange høvdinge i DSB. Der er for få
til at gøre det almindelige arbejde. Og det er
noget, som jeg godt vil anmode trafikministeren
om at se lidt på, om det virkelig har sin rigtighed. Jeg mener, at når de ansatte så bastant
fremfører det, så må der være noget om det.
DSB Rederi, som jo er blevet selvstændigt,
synes jeg også giver noget af et problem, fordi
nu er DSB Rederi og DSB begyndt at bekrige
hinanden. Jeg troede, de skulle arbejde sammen.
Der har lige været en ansøgning i Persontrafikrådet fra DSB Rederi, hvor man nu vil have busser fra Århus til København, og noget af tiden
skulle de sejle til Kalundborg om bord i en ny
katamaran, der gerne skulle indsættes mellem
Århus og Kalundborg.
Det med, at katamaranen bliver indsat dér,
synes jeg, er en udmærket idé, især hvis det er i
samarbejde med det private Cat-Link, men at de
også vil have busser, at de ikke vil bruge DSB's
tog, som er hurtigere og går lige 5 minutters
gang fra, hvor færgen lægger til, fatter jeg ikke.
Det er tilsyneladende tale om en intern uenighed i DSB, hvor rederiet er sur på DSB's
IC3-afdeling, fordi den har indgået en aftale
med Cat-Link. Det var ikke det, jeg havde regnet med dengang: jeg har selv har været en af
fortalerne for, at der skulle være en vis selvstændighed.
Hr. Ole Donner var inde på »Ask« og »Urd«
og har været det adskillige gange og har lavet en
pressemeddelelse derom, hvor den får hele
armen. Den er fra den 27. marts.
Jeg vil da godt sige, at SF er en af aftaleparterne i det med »Ask« og »Urd« og den underskudsdækning, der er. Den er i hvert fald blevet
meget større end før, men det har noget at gøre
med nogle regnskabstekniske måder, det her
skal gøres på. Underskuddet var sidste år
83 mio. kr., men vi vil da godt fra SF's side være
med til at diskutere, om det underskud fortsat
skal dækkes, eller om man skal lave tingene om.
Der er tre hvis'er i det her: Hvis den nye DSBkatamaran bliver indsat mellem Århus og
Kalundborg, og hvis »Ask« og »Urd« f.eks. i stedet for at tage passagerer med kunne sejle som
rene godsfærger mellem Århus og Kalundborg.
Vi mener så heller ikke, at der ville være det

5348

Torsdag den 11. april (F 42)

underskud, der er. Underskuddet i dag har
noget at gøre med, at der er bygget om, og at
man kan tage passagerer og personbiler med:
det behøves ikke den dag, en katamaran bliver
sat ind. Så hvis de to hvis'er kunne opfyldes, vil
vi godt se på det tilskud, der er: det er noget
med 200 mio. kr., der stadig væk er på de næste
2 års finanslov. Det tredje hvis er, at vi håber,
man vil gå ind på et samarbejde med Cat-Link,
der i forvejen besejler ruten. I stedet for at man
kører hinanden ned, var det bedre, at der blev et
samarbejde. Det ville også være bedre for DSB's
tog på nordvestbanen.
Hr. Stefan Rasmussen var inde på, at man
ikke skal blande sig i DSB. Det er jo meget interessant, eftersom De Konservative i hvert fald
har blandet sig i HH-linjen, hvilket er medvirkende til, at der nu kommer et lovforslag, som
givet får flertal, og som betyder, at ScandLines
får en mindre indtægt.
Den mindre indtægt mener vi selvfølgelig, at
DSB Rederi skal have fuld erstatning for, men vi
mener også, at den pris, som skal betales af DSB
Rederi - som jo skal ud og låne 1,2 mia. kr. i år,
som skal betales til statskassen, fordi det er blevet et selvstændigt rederi - er for høj, for der er
kommet nogle nye internationale krav gennem
FN's IMO, altså den internale maritime organisation, med baggrund i ulykken på »Estonia«.
Her mener vi, eller vi ved, at DSB's færger - i
hvert fald de ældre af dem, der er på Storebælt i
dag - får nogle ordentlige regninger, hvis de
skal leve op til kravene, og det skal de selvfølgelig.
Der ligger en anden ting også på Storebælt, og
det er Storebæltstunnelen, der er blevet dyrere,
end man har regnet med. Den går jo i gang med
at køre med gods i februar, og den går i gang
med passagerer i juni, men om DSB kan betale
den tilbage, er der vist ikke nogen, der er sikker
på - og slet ikke når De Konservative som bannerførere går ind for, at nu skal DSB's takster
sættes ned. Hvis det sker, vil den kollektive trafik få endnu et knæk. Så kan man slet ikke betale
det tilbage, man skal fra DSB' side, for så er der
flere, der vil bruge bilen, og giver man rabatter
på den faste forbindelse over Storebælt, betyder
det, at Mols-Linien, der lige har investeret
1,2 mia. kr. i nye færger, skal have underskudsdækning fra A/S Storebæltsforbindelsen. Så de
penge, der kommer ekstra ind på Storebælt, kan
man give til Mols-Linien.
Lad mig slutte af med at komme med noget,
der er lidt visionært. Hvad skal vi gøre for, at

DSB kommer op at stå igen og korpsånden vender tilbage? For det er noget af det, jeg synes,
der mangler. DSB er jo en stor butik med 20.000
ansatte og har en omsætning på 14 mia. kr. Jeg
har talt om den usynlige bestyrelse før. Jeg er
ked af, at jeg er gået ind for, at der skulle være
en bestyrelse i DSB, en professionel bestyrelse.
Jeg kender dem ikke. Jeg har aldrig set dem. De
har aldrig præsenteret sig for Trafikudvalget.
Trafikudvalget har i det hele taget mig bekendt
aldrig set dem. Jeg troede, at man ville få en
bestyrelse, der kunne sætte noget gang i korpsånden eller ligesom give DSB nogle visioner.
Det er ikke sket, og derfor kunne man lige så
godt undvære den bestyrelse. Men jeg har desværre selv nogle aktier i, at den er kommet.
Vi havde en debat om DSB for 14 dage siden,
hvor regeringen og SF enedes om en dagsorden,
som jeg er glad for, og som jeg håber bliver
noget, vi kan bruge. Det var med baggrund i
Trafikplan 2005.
De nye investeringer, der skal være inden for
DSB: Elektrificeringen, der skal fortsætte, dobbeltsporet mellem København og Ringsted, nye
S-tog, som gerne skulle fremmes - de første otte
er jo ved at være klar. Disse ting bevirker investeringer på 20 mia. kr., og jeg håber, at der, når
vi får rapporten, kan samles flertal for, at vi
kommer i gang med de investeringer, således at
også DSB's ansatte kan se, at der er en fremtid
for deres arbejdsplads.
Også finansieringen er vigtig. Har samfundet
som sådan, har Folketinget råd til at investere de
20 mia., måske 30 mia. kr., det drejer sig om?
Trafikministeren har været inde på, at der også
skal indføres højhastighedstog. Det er svært at
se, om man har råd til det, og om der er flertal
her i Folketinget for at investere de 20-30 mia.
kr. Derfor skal man måske ud og have finansieret de her ting på nogle andre måder. Det er vi
åbne over for i SF, og det er også det, der ligger i
den dagsorden, der er foreslået.
Men alt i alt: Hvis DSB ikke kører ordentligt,
er det, fordi de ikke har penge nok. Jeg mener
ikke, det er DSB, der er ansvarlig, jeg mener, det
er politikerne, der er de ansvarlige i det her.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
50506;name_party;":
Jeg er helt klar over, at hr. Tommy Dinesen holder meget af DSB - omtrent lige så meget som
jeg. Men jeg må nu alligevel sige, at det undrer
mig, hvordan han kan få denne her debat til at
blive en gereraldebat om DSB, om principper og

Torsdag den 11. april (F 42)
store linjer, finansiering, ruter osv., på baggrund
af det fattige, og må jeg have lov at sige i futtogssproget: futtige oplæg, der ligger her.
Når jeg har bedt om ordet, er det for at rette
en historisk misforståelse. Det meget brede forlig - når jeg tænker på, hvor mange der er med
her i Folketinget - om DSB's økonomiske rammer, som er indgået, er ikke på nogen måde et
nattearbejde eller hastværksarbejde eller sidste
øjebliks-arbejde. Under trafikministerens ledelse var dette arbejde i gang i mange uger, og der
var al den tid, både forligspartnerne og andre
ønskede til at få oplysninger og til at stille forslag. Der ligger et grundigt stykke arbejde bag,
og det er vigtigt, at det ikke bliver stående
uimodsagt, at det skulle være udtryk for noget,
der sådan kom til hu hej, vilde dyr. Det er ikke
tilfældet.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg er såmænd meget enig med hr. Melchior i, at
vi ikke skal få den her debat til at trække
unødigt ud, men jeg vil blot gøre hr. Tommy
Dinesen opmærksom på et par ting, som han
tillod sig - selvfølgelig berettiget - at tage med i
sin ordførertale.
Når jeg siger, vi ikke vil blande os i driftsmæssige anliggender, så mener jeg, at vi ikke vil
blande os i driftsmæssige anliggender. Det gjorde jeg også rede for, da vi her i salen debatterede linjen imellem København og Berlin: det var
et driftsmæssigt anliggende. Men for os er Helsingør-Helsingborg-sagen et politisk anliggende. Det er jo selvfølgelig subjektivt som alt
andet, der bliver udtalt af enkeltpersoner og
partier, og hvad det nu er. Vi ser det som
værende et politisk problem, fordi det kan gå ud
over regionens fremtidige udvikling, og det
mener jeg også jeg har redegjort rigeligt for.
Men når der så bliver sagt, at vi i Det Konservative Folkeparti ivrigt går ind for, at taksterne
skal sættes ned i det offentlige, og at det dermed
vil forringe mulighederne, og jeg ved ikke hvad,
må det bero på en misforståelse. Hr. Tommy
Dinesen nævnte jo netop, at hvis vi havde den
situation, at DSB Rederi fik lov til at lave deres
katamaranfærger og at samarbejde med et privat busselskab, ja, så ville det gå ud over togene.
Jamen det bestemmer forbrugeren da. Det er da
forbrugeren, der bestemmer, når han står på
stationen, om han vil gå det ene eller det andet
sted hen. Og hvis prisen er den samme, er jeg
slet ikke i tvivl om, at han vil vælge at gå op i et

5349

af disse pragtfulde IC3-tog eller IC4-tog, som
kører fra Kalundborg og ind til Københavns
Hovedbanegård, Taastrup, eller hvor man nu
skal hen, for det er en fornøjelse at sidde i dem.
Og jeg kan kun glæde mig over, at vi så at
sige har været med til at bane vejen for, at vi kan
få det kollektive transportnet til at indgå som en
væsentlig del af den infrastruktur, som vi skal
have til at hænge sammen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
53621;name_party;":
Nu skal forespørgselsdebatten ikke gøres til en
generel trafikpolitisk debat, men jeg vil dog
alligevel tage en kort bemærkning, fordi jeg
hæftede mig ved, at hr. Tommy Dinesen sagde,
at man fra SF's side var åben over for at se på,
om staten fortsat skulle dække det store underskud, som vi havde i forbindelse med »Ask« og
»Urd«.
Det synes jeg da er interessant, for SF har jo
altid været imod, at vi kunne diskutere det, og
derfor er vi glade for, at der er blevet mulighed
for, at vi nu kan tage det op. Jeg mener også, at
man kan sætte spørgsmålstegn ved, om det i det
hele taget er EU-medholdigt, at vi giver tilskud.
Men det er jo noget af det, som vil blive afklaret.
Som sagt har Venstre altid været imod, at
man skulle give de store tilskud til færger »Ask« og »Urd« i særdeleshed. Jeg håber så på,
at vi kan få en god dialog om, hvordan vi skal
bruge pengene, for når vi har været imod det, så
er det ikke af besparelseshensyn, men af hensyn
til, at vi efter vores mening kunne bruge pengene bedre andre steder.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
54683;name_party;":
Jeg synes, det er meget, at jeg skal bebrejdes af
hr. Arne Melchior og måske også af andre ordførere for at tage det alvorligt, når et parti eller
et medlem beder om at få en sag behandlet her i
Folketinget. Det har jeg ærlig talt tænkt mig at
gøre, og det er noget, SF selv afgør.
Jeg synes ærlig talt, at det må være mærkeligt
for folk, for mennesker, for pendlere, som alle
føler, at der sker noget i DSB - de mærker det i
hvert fald, når de bliver forsinket el. lign., og de
kan næsten hver dag læse om tingene i avisen at det skal stå uimodsagt, når hr. Ole Donner
fremfører, at det er rent kaos. Det, jeg prøver på
at sige, er, at der er nogle steder, der er kaos, der
er nogle steder, det ikke er godt, der er nogle
steder, der er problemer. Det skal vi selvfølgelig

5350

Torsdag den 11. april (F 42)

diskutere, det er derfor, vi er her, det er vel derfor, vi er valgt, og det er vel derfor, Trafikudvalget er nedsat: for at tage den her slags ting op.
Jeg tager hr. Ole Donners idé - eller hvad
hedder sådan noget? - alvorligt. Når hr. Ole
Donner har bedt om at få en sag diskuteret, skal
vi selvfølgelig diskutere den. Jeg ved ikke, hvordan folk ellers ville opfatte det her Folketing,
hvis de oplevede - men det gør de jo så ikke hvordan det foregår.
Så siger hr. Arne Melchior, at der har været et
grundigt arbejde. Jeg ved godt, at der har været
et grundigt arbejde, men det har der ikke været
på alle punkter, og det har ikke været grundigt
nok. I går diskuterede vi altså Frederikssundsbanen, som er blevet fordyret, hvor prisen er
doblet op, altså godt og vel 72mia. kr. mere end
planlagt. Det tyder da ikke på, at.der har været
et grundigt arbejde. Undskyld, jeg siger det, hr.
Arne Melchior, det gør det vel ikke. Man kunne
ganske givet tage flere ting op også: det kunne
jeg godt, men det kan jeg ikke nå.
Til hr. Stefan G. Rasmussen: Hvis man sætter
billetprisen ned på Storebæltsbroen, er der flere,
der vil køre over: det er noget, der siger sig selv.
Men den rabat kan man ikke give til Storebæltstunnelen, fordi de to - broafdelingen og tunnelafdelingen - er økonomisk adskilt. Derfor vil
der komme flere over med biler, der vil komme
flere, der ikke bruger Mols-Linien. Det naturlige
område for at bruge forbindelsen vil altså blive
større, hvis man sætter prisen en hundredlap
ned.
Mols-Liniens årsrapport kom i forgårs. Jeg
læste den med interesse, også fordi vi diskuterer, om de skal have en vej deroppead. Hvis det
var sådan, at Mols-Linien ikke var der, ville
man få biler for 125 mio. kr. flere kørte kilometer
på de danske landeveje. Så meget sparer MolsLinien i det her. Jeg har ikke set tallet før, og jeg
synes, det var udmærket.
Hr. Svend Heiselberg er jeg enig med. Jeg kan
ikke nå at sige mere.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
57458;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen beklagede sig over, at DSB
havde mistet gods til lastbiltrafikken. Det er her,
de frie markedskræfter spiller ind, vil jeg gerne
sige til hr. Tommy Dinesen.
Mit spørgsmål lyder: Hvorledes forestiller hr.
Tommy Dinesen sig, at dette gods igen skal
komme tilbage til jernbanen? Jeg håber da ikke,
at det skal være med statsstøtte.

(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
57845;name_party;":
Det er derfor, jeg mener, at det er politikerne,
der er de skyldige, og det er vel også derfor, vi
skal diskutere tingene her.
Hvis man havde nogle flere penge til DSB
Gods, således at det var blevet mere moderniseret, er jeg overbevist om, at man havde haft
nogle bedre muligheder, for det, der ligger i den
3-årige aftale, er jo, at DSB i den periode skal
fyre i hvert fald noget med 1.500 mennesker. Det
var det, som de ansatte og organisationerne
også pegede på, da man indgik aftalen. Det,
man nu gør, er, at man fyrer 500 mand inden for
godssektionen, og når man gør det, er man også
nødt til at gøre nogle andre ting, og derfor er
det, at man cutter det af.
Tag Løgstørbanen: jeg har undersøgt den, og
nogle DSB-ansatte har også undersøgt sagen
deroppe. Der er tre store kunder, som DSB er
gået ud til og har sagt til i forvejen: I skal ikke
regne med, at den her bane er der om nogle år.
Så er de nødt til at finde nogle andre måder at få
fragtet deres ting på. Det er farligt gods, og det
kommer nu ud på vejene. Det drejer sig bl.a. om
Løgstør Rør A/S, som har en masse ting, der
skal køres til Tyskland, det drejer sig om BP
oppe i Løgstør, og det er noget med ilt: det er
meget farligt gods, der nu kommer ud på landevejene. Sådan er det hele vejen igennem. Der er
nogle, der mener, at de godt kan køre det anderledes.
Så kan man gøre det, som hr. Søren Hansen
har været inde på, nemlig at man med hensyn til
nogle af de privatbaner eller nogle af de baner,
der måske ikke er særlig rentable, kan spørge,
om vognmændene vil gå ud og overtage dem eller de ansatte.
Men når man fyrer 500 mennesker inden for
DSB Gods, er man nødt til at lave nogle andre
indskrænkninger, og det har man også gjort.";Tommy Dinesen
59576;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige til hr. Tommy Dinesen, at det altid er spændende at høre hr. Tommy Dinesens udredninger fra talerstolen her. I
den tid, jeg har været trafikordfører, er jeg blevet meget klog af at høre, hvad hr. Tommy
Dinesen siger, for han ved meget om tingene.
Jeg vil til gengæld prøve at holde mig til teksten i forespørgslen, selv om jeg synes, det er
interessant, at vi får de her generelle trafikpolitiske debatter, som vi jo næsten altid får, bare trafikordførerne samles her i salen.

Torsdag den 11. april (F 42)
Men hr. Ole Donner og hans parti spørger,
hvilke oplysninger regeringen kan give om det
økonomiske kaos, og så står der: »... der er
opstået i DSB-koncernen«. Jeg ved faktisk ikke,
hvad det er for et økonomisk kaos, der pludselig
- sådan læser jeg teksten - skulle være opstået i
DSB-koncernen. Der har da gennem tiden været
forskellige måske også uheldige uregelmæssigheder, men der er da bestemt også taget hånd
om dem. Det er den ene del.
Den anden del er, at Folketingets trafikordførere og andre trafikpolitikere jo altså også med
den styring, der er sket her fra Folketinget, har
medvirket til, at det ikke altid er heldige beslutninger, der er truffet. »Ask« og »Urd« har været
nævnt flere gange. Mig bekendt var det ærlig
talt en politisk beslutning, der lå til grund for
hele den øvelse.
Endelig vil jeg sige til hr. Ole Donner: Jamen
der er jo så taget hånd om de her ting. DSB er
ikke blevet et aktieselskab: DSB har fået en
bestyrelse, som vi har hørt, og DSB's funktioner
er skilt ud i aktieselskaber, hvor man nu skal
begynde at sælge aktierne i selskaberne.
Så jeg vil sige, at hverken jeg eller mit parti
kan støtte den dagsorden, der er foreslået, og jeg
er enig med den eller de ordførere, der sagde, at
det, der er efterlyst i dagsordenen, jo i virkeligheden bare er en årsberetning for DSB, og den
får vi ganske snart.";Vibeke Peschardt
61479;name_party;":
Jeg skal først sige, at fra Fremskridtspartiets side
skal hr. Ole Donner ikke have kritik for, at man
har stillet denne her forespørgsel. Vi skal naturligvis have mulighed for at debattere alle de
ting, der måtte være ønske om her i salen: sådan
er folkestyret indrettet, sådan er de demokratiske spilleregler, og det synes vi er helt o.k.
Jeg må sige, at fra Fremskridtspartiets side er
vi godt klar over - ligesom jeg i øvrigt også forstår at alle andre i salen er klar over - at der en
del rod, som nogle udtrykker det, og andre kalder det kaos i DSB. Når man ser i Politikens
synonymordbog, er der faktisk ingen forskel på,
om det er rodet eller det er kaos, og derfor tror
jeg ikke, at man skal gå så meget op i det ord,
der er brugt i formuleringen af forespørgslen: at
der skulle være kaos i DSB.
Når vi tager godsdivisionen, er det således, at
den i 1995 gav 100 mio. kr. mere i underskud
end planlagt. Det efterslæb kan ikke indhentes.
Punkt 2 er, at godsdivisionens personalenedskæringer jo betyder, som vi nu ved, at DSB får

5351

et par hundrede ansatte, som man ikke aner,
hvad man skal bruge til. Det var det, SF var inde
på. Godsdivisionen ønsker, at staten skal overtage forpligtelsen til at lønne dem.
Punkt 3: Den forsinkede åbning af Storebæltsforbindelsen betyder lavere indtægter i 1997 og
1998 på ca. 464 mio. kr. ifølge DSB's interne vurderinger. De mange hurtigruter på Kattegat gør
formentlig tabet endnu større.
Så har vi for det fjerde den planlagte udvidelse af S-banen, som vi jo diskuterede i går. Ballerup-Frederikssund bliver dobbelt så dyr som
ventet og et godt stykke over 1 mia. kr., så vi.
Punkt 5: Øresundsforbindelsen betyder, at
kapaciteten på Københavns Hovedbanegård er
for lille senest i år 2000. For at undgå en flaskehals skal der snarest bevilges penge her.
Som det sjette ønsker DSB at fortsætte elektrificeringen, når den går i stå til efteråret, formentlig på strækningen Lunderskov-Esbjerg, og
det drejer sig om en pris på ca. 270-380 mio. kr.
For det syvende betyder Storebælts åbning
øget drift og dermed øget vedligeholdelse af
IC3-togene. Det er der åbenbart ikke sat penge
af til.
Punkt 8: De nye S-tog kræver en løbende
opgradering af S-banen for omkring 800 mio.
kr. Der er ikke sat penge af til dette.
Man kunne sige, at det er sådan nogle akutte
lommesmerter, DSB har. Og der er efter Fremskridtspartiets opfattelse en del ting, der halter
på det område, vi her diskuterer. Ingen tvivl om
det.
Dog vil vi sige, at vi ønsker og helst ser - og
det kommer nok ikke bag på nogen her i salen at vi får, som Venstre også sagde, en hel total
liberalisering af området, en total privatisering
af området. Af citater fra konservative rundt
omkring fra kan man se, at det også er Det Konservative Folkepartis holdning. At man så har
nogle bindinger, er en anden ting. Vi ser jo gang
på gang i denne sal, at man er bundet af det ene
og det andet forlig og underhåndsaftaler, og
hvad ved jeg. Og vi må jo så desværre både
acceptere og respektere, at sådan er forholdene.
Det er bare trist, at man ikke gør mere ved
situationen efter vor opfattelse.
Vor grundholdning i Fremskridtspartiet er
naturligvis - ligesom i øvrigt også andre mener,
går jeg ud fra - at vi intet økonomisk kaos skal
have. Og vi må desværre erkende, at det, DSB
har stået for, er - om man vil - meget rodet.
Den 13. marts 1996 kunne man bl.a. i
Jyllands-Posten se, at trafikministeren ønsker at

5352

Torsdag den 11. april (F 42)

sætte DSB under administration - det var i hvert
fald overskriften - fordi trafikministeren var
godt og grundigt træt af DSB's dyre anlægsarbejder og gentagne budgetoverskridelser.
Der er mange ting, der, som jeg sagde, skal
rettes op i DSB. Jeg synes, det var fine meldinger, som kom her fra trafikministeren - i hvert
fald i overskrifter - men det er vor opfattelse, at
det skulle ske noget før, end det er tilfældet.
Men all right, bedre sent end aldrig, som man
siger.
Vi håber så også, at man ved hjælp af det, der
har været fremme fra ministeren om ekstern
konsulentvirksomhed osv. osv., får kig på de
ting, der halter. Det er efter Fremskridtspartiets
mening positivt.
Jeg skal ikke forlænge debatten meget mere,
men bare sige, at de meldinger, der har været
fremme i hvert fald fra ministeren, selvfølgelig
er noget, der under det nuværende system går i
den helt rigtige retning. Vi kunne ønske stramninger: vi kunne ønske, at man skred hårdere
ind over for DSB, og vi så, som jeg sagde tidligere, helst en fuldstændig privatisering af hele
DSB.
Men jeg vil sige til hr. Ole Donner, at med
hensyn til den dagsorden, der nu foreligger fra
hr. Ole Donner, er jeg ganske enig med de ordførere, der har været inde på, at en årsberetning
jo faktisk indeholder de samme aspekter, som
dagsordenen her lægger op til, og vi forstår ikke
rigtig, hvad meningen er med denne dagsorden.
Det er jo indlysende for alle, at de ting, man
ønsker i den her dagsorden, bliver opfyldt allerede ved den årsberetning, der kommer.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Donner,
om han senere måske kan uddybe, hvad man
reelt mener med den dagsorden, der foreligger.
Jeg er lige ved at sige: Man kan snart ikke stemme imod, for det er noget meget logisk, der ligger i det: det er bare således, at det er tiltag, der
bliver gennemført ved årsberetninger. Jeg
mener, at en dagsorden skal komme med noget
konkret, noget, som der med andre ord er kød
på, og det må også være således, at der sker
noget på området, noget radikalt i forhold til det
bestående.
Vi er godt klar over, at de 179 medlemmer har
været enige i den - hvad skal vi sige - større
liberalisering, det større udbud af aktier osv. fra
DSB. Det er der stor opbakning til her i salen, og
det har vi selvfølgelig også støttet. Vi ønsker
bare en reel privatisering, og derfor vil jeg fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at fri konkurrence
på markedsvilkår altid medfører forbedring af
kvaliteten og lavere priser til gavn for forbrugerne, pålægger Folketinget regeringen at arbejde for at afvikle statens engagement i DSB inden
år 2000.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 58).";Jan Køpke Christensen
67654;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu bliver jeg da pludselig glad for, at vi har den
her forespørgselsdebat, for nu går det pludselig
op for mig, hvad forskellen er på Folkepartiet og
Fremskridtspartiet. Det ene - Folkepartiet lægger op til det, jeg vil kalde papirnusseri, og
Fremskridtspartiet afvikler nu DSB med en telefonsvarer, som de vil låne af forsvaret.
Jeg kan meddele hr. Jan Køpke Christensen,
at vi ikke kan stemme for deres forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
68292;name_party;":
Først skal jeg takke hr. Stefan G. Rasmussen for,
at det nu er gået op for Det Konservative Folkeparti, at der ikke er to fremskridtspartier: det er
det, man plejer at sige fra den side. Hver eneste
gang man omtaler det, siger man: De to fremskridtspartier. Nu siger man så Fremskridtspartiet og det ene folkeparti.
Jamen så kan jeg sige, at det andet folkeparti,
det, der kalder sig Det Konservative Folkeparti,
i virkeligheden er forklædte Socialdemokrater.
(Munterhed). Det ved hele befolkningen: Betegnelsen for det andet - eller det tredje - folkeparti
er forklædte Socialdemokrater.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
68928;name_party;":
Jeg skal ikke gå så meget ind i den debat og blive ophidset af de dér bemærkninger fra Det
Konservative Folkeparti. Selvfølgelig skal vi
også have lidt med et smil på en gang imellem,
og det var det, jeg forstod at hr. Stefan G.
Rasmussen prøvede på, og det er da også
lykkedes til dels.

Torsdag den. 11. april (F 42)

5353";Jan Køpke Christensen
69276;name_party;":
Det bekymrer mig lidt, at hr. Søren Hansen så
skarpt formulerer konsekvenserne af den politik, som Socialdemokratiet også selv indtil nu
har været med til at gennemføre. Jeg håber ikke,
han får ret i sine visioner.
Men jeg synes, det er meget glædeligt, at vi
kan få en debat om DSB-konstruktionen. Det
havde været fint, om regeringen selv havde
taget initiativ til en sådan, for alle de problemer,
der har vist sig efter selskabsdannelsen: trænger
til at blive vendt: alle problemerne lige fra de
forfatningsretlige, selskabernes offentlighedsstatus, de politiske styringsmodeller, men selvfølgelig også de økonomiske problemer, som vi
gang på gang får løftet en flig af.
Det er naturligvis morsomt, at Tingets ultraliberalister, der ved dannelsen af selskaberne så
varmt talte for dem, nu kan se, at problemerne
tårner sig op, og kræver indsigt. Det er helt fint
med os. For hele konstruktionen har fra starten
været præget af én stor systemfejl. DSB skulle
selskabssættes og gennem tilskudsstramninger
bringes til at fungere forretningsmæssigt, som
det så smukt hedder. Samtidig blev det fremhævet, at den helt store gevinst var, at bestyrelsen
blev skåret ned fra 179 til noget mere håndterligt.
Når DSB så handler forretningsmæssigt, viser
det sig, det alligevel ikke helt var det, man
ønskede. For hvad er mere korrekt forretningsmæssigt end at skære ned på de underskudsgivende dele af driften? Og det er lige præcis
det, som DSB jo kører efter. I længden går det
ikke, og det kan man se på alle de protester, der
lyder lokalt.
(Kort bemærkning).
Så der er ingen tvivl om, at vi må forudsætte,";Jette Gottlieb
70895;name_party;":
at der på et eller andet tidspunkt kommer en
Det er jo rigtigt, som hr. Jan Køpke Christensen
omstrukturering, hvor lokalbanerne må ud i
siger her, at det er ikke sådan bare lige over en
lokalt regi. Men så må bevillingerne til drift i
nat, at man vil indføre telefonsvareren. Næ, der
tyndtbefolkede områder naturligvis følge med
er da god tid. Der er tid frem til år 2000.
derud.
Så jeg vil bare sige til dem, der har brug for at
Det næste er så, at de enkelte DSB-selskaber
køre med tog, til dem, der synes, det er en fordel
at køre med tog, til dem, der måske oven i købet også fungerer forretningsmæssigt i forhold til
hinanden, det vil sige, at de forsøger at udkonelsker at køre med tog, at så er det altså med at
få bestilt noget inden år 2000, for efter år 2000 vil kurrere hinanden, for det er jo hele effekten af
det.
der ikke køre ét tog i Danmark, i hvert fald ikke
Konsekvensen heraf er ikke, som det af og til
uden for strækningen Ringsted-København.
bliver hævdet, et øget tilbud af ruter og afgange
Hele Jylland vil blive lagt øde: Lolland-Falster
til kunderne, men lige præcis det modsatte,
vil ikke se et tog længere nogen sinde: Kalundnemlig at den ene må lukke til fordel for den
borgstrækningen osv. vil være en saga blot. Det
er den situation, som man har foreslået gennem- anden. Man må f.eks. spørge sig selv, om ikke
de nye færgeplaner med nye færgeruter over
ført.
Kattegat fra andre færgesteder f.eks. vil føre til,

Jeg håber ikke, at vi skal til at blive useriøse i
denne her debat og begynde at komme frem
med, hvad Det Konservative Folkeparti stod for,
da det blev stiftet på et tidspunkt, for så kunne
det måske blive en meget, meget lang og sjov
debat, vi kunne få her i dag. Jeg tror, det var
noget med forsvaret osv. med telefonsvarer og
hvad ved jeg, der kom frem. Jeg er hundrede
procent sikker på, at så begavet, som hr. Stefan
G. Rasmussen er, ved han godt, at det i hvert
fald ikke er Fremskridtspartiets politik.
Så skal jeg sige, at vi naturligvis ikke bare
ønsker pist at afvikle statens engagement i DSB
omgående. Der står også »inden år 2000«, så der
er altså lidt tid at løbe på. Og jeg går ud fra, at
Det Konservative Folkeparti stadig væk mener
det, der står i dets partiprogram, nemlig at man
går ind for en privatisering af de steder i det
offentlige, som der virkelig er brug for at privatisere. Jeg har endnu ikke oplevet nogen, der har
taget afstand fra at privatisere også for den sags
skyld DSB.
Så er der måske diskussionen om, hvor lang
tid man skal have til at privatisere DSB: det
kunne man diskutere. Men det er også ligegyldigt, for var det kun året 2000, kunne vi sagtens
ændre det tal, bare vi kan få et flertal for, at der
nu sker noget frem imod at privatisere DSB,
således at man kan få den bedst mulige vare,
den bedste kvalitet til den laveste pris, som hr.
Stefan Rasmussen for et øjeblik siden faktisk
plæderede meget for her fra Folketingets talerstol. Derfor forstår jeg ikke rigtig den inkonsekvens, Det Konservative Folkeparti her udviser.

5354

Torsdag den 11. april (F 42)

at togdriften til Kalundborg stoppes eller nedskæres drastisk om et par år.
Jeg er enig i, at denne forespørgsel har et
noget begrænset perspektiv, men jeg vil gerne
benytte lejligheden til at opfordre regeringen til
på eget initiativ inden længe at komme med en
redegørelse for DSB's situation både med hensyn til visionære perspektiver for den kollektive
trafik, med hensyn til samspillet mellem de
enkelte selskaber og med hensyn til de økonomiske udviklingsperspektiver.
Hvis jeg skal sige noget sammenfattende, skal
det være, at vi ikke har nogen speciel mistillid til
DSB, men at vi har en voldsom mistillid til hele
konstruktionen, og til, at den nogen sinde bliver
funktionsdygtig. I al korthed kan den jo gå ud
på, at først laver man et selskab, der skal
bestemme helt selv, så giver man dette en pose
penge fra staten, fordi man ved, at kollektiv trafik i tyndtbefolkede områder ikke kan løbe
rundt: så nedlægger DSB den kollektive transport i de tyndtbefolkede områder, fordi den ikke
løber rundt, og fordi de må bestemme selv.
Den helt store taber i dette spil er brugerne af
den kollektive transport og en overordnet sammenhængende transportpolitik og især de miljømæssige hensyn, der skulle ligge deri. Prisen
er mere privatbilisme, flere vejanlæg og mere
gods på landevejene: det har vi jo set masser af
eksempler på.
Denne debat kan ikke på nogen måde gøre
det ud for en sammenhængende transportpolitisk debat, men vi håber altså, at vi engang kan
få sådan en.
Ame Melchior (CD):
Ved en forespørgselsdebat for nogle uger siden
havde jeg lejlighed til fra dette sted ved tal at
redegøre for den inflation, der er gået i forespørgsler i Folketinget. Man kan også med fuld
ret tale om en eksplosion. Der er tale om en fordobling i antallet af forespørgsler på nogle ganske få år, og et stort antal af dem - det gælder
ekstremt dagens forespørgsel - hører overhovedet ikke hjemme i en forespørgselsdebat her i
salen. Der er ikke mulighed for at gå ind i de
detaljer, som forespørgslens tekst ville nødvendiggøre. Der er højst stof til et samråd. Det kunne måske også til gengæld nytte noget.
Men motivet til forespø. gslen forstår jeg
udmærket. Det er noget med kaos. Det er altså
bare ikke i DSB, men det er ude på den yderste
højrefløj, der er kaos, og så formentlig også i den
del af hr. Donners hjerne, som er den politiske

del. Jeg kan slet ikke fatte, at den i mange henseender så hyggelige hr. Ole Donner har kunnet få
sig til at sætte de ord på tryk.
Jeg må igen erklære mig helt uenig med hr.
Tommy Dinesen, som siger, at når nogen spørger om noget, skal man tage det alvorligt. Ja,
det, der er spurgt om, skal man tage alvorligt,
og det kan man hurtigt affærdige. Der ligger
intet i forespørgslen, som fru Jette Gottlieb også
var inde på, som muliggør, at det skulle være
baggrunden, basis for en generel debat om jernbanens fremtid i Danmark eller situation i dag overhovedet ikke. Det må der tages fat på på en
helt anden og seriøs måde, og det bliver der jo
heldigvis også regelmæssigt.
Jeg skal kun sige om de to dagsordener, at de
hører hjemme på den hylde, hvor hele forespørgslen snart vil komme til at ligge, nemlig for
glemte og uafhentede sager: så de dagsordener
stemmer vi ned.
Så er jeg enig i den socialdemokratiske ordførers, hr. Søren Hansens bemærkninger til hr.
Køpke Christensens dagsorden om at afvikle
DSB eller i hvert fald statens engagement deri
inden år 2000. Det, hr. Søren Hansen sagde om
det, er fuldstændig korrekt.
Til gengæld vil jeg sige til hr. Søren Hansen,
at han efter min opfattelse tog fejl, da han talte
om, at Folketinget indtil for få år siden har forsøgt at opkaste sig til bestyrelse i det daværende
DSB.
Som minister for området i 4 år og som medlem igennem mange år af udvalget, der beskæftiger sig med de ting, må jeg på det skarpeste
tilbagevise, at det har været tilfældet. Det er ikke
én gang om året, der har været spørgsmål, om
hvilke man har kunnet diskutere, om de var for
detaljerede med hensyn til DSB's daglige drift.
Men jeg ved, det er en populær misforståelse at
tro, at Folketinget har leget DSB-bestyrelse. Det
er i hvert fald ikke sket i de sidste 25 år, som jeg
kan overskue.
Men det er bare en bemærkning for historieskrivningens skyld.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
78210;name_party;":
Med hensyn til de to dagsordener vil jeg godt
sige, at SF ikke stemmer for nogen af dem. Om
hr. Ole Donners kan jeg sige, at vi i forvejen
mener, at den ligger i den dagsorden, der blev
vedtaget for 14 dage siden, i hvert fald den sidste del af det.

Torsdag den 11. april (F 42)
Så vil jeg godt sige til hr. Arne Melchior, at jeg
er dybt uenig. Det er altså sådan, at forligsparterne eller de, der har indgået de sidste mange
aftaler om DSB, ikke vil diskutere DSB her fra
Folketingets talerstol. Det kommer altså an på,
hvem af Folketingets medlemmer der tilsyneladende beder om, at der er nogle ting, der kommer op her. Vi tager altså Folketinget og Folketingets medlemmer så alvorligt, at når der kommer et folketingsmedlem eller et parti, der vil
have noget diskuteret, vil vi selvfølgelig diskutere det.
Det, jeg prøvede at lægge op til i min tale, var,
at vi ikke mente, der var kaos: vi mente, at der
var nogle problemer. Jeg sluttede netop af med,
at vi også havde nogle visioner ved at henvise til
den dagsorden, der blev vedtaget for 14 dage
siden, og som ligesom rækker fremad og udad:
Hvad er de fremtidige investeringer? Det synes
vi ærlig talt var vigtigt. Det var derfor, jeg ikke
gjorde så meget ud af det i dag: det var, fordi
det har vi lige diskuteret.
Men det skal da ikke hænge i luften - hvis det
kom ud blandt folk - at der er ét stort kaos i
DSB. Det føler folk vel ikke. Det var ærlig talt
det, jeg prøvede at argumentere imod.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Skudt forbi, hr. Tommy Dinesen.
Det kommer ikke an på, hvem der stiller en
forespørgsel: alle skal tages lige seriøst, men det
kommer vel nok an på, hvad forespørgslen
indeholder. Vi har jo ikke hindret fremme af
forespørgslen. Det har vi jo stemt for. Det er da
helt i orden.
Men forespørgslen gælder altså ikke DSB's
samlede situation og enkelte ruter og kundepolitik osv. Forespørgslen taler om noget, som
hr. Tommy Dinesen har benægtet eksisterer med fuld ret har hr. Tommy Dinesen benægtet
det - nemlig økonomisk kaos i DSB, og hvad
regeringen vil gøre for at rette op på det. Og at
tage det som udgangspunkt i stedet for at diskutere det, der er spurgt om, at tage en hel DSBdebat på den basis, det er ikke at tage forespørgslen seriøst eller alvorligt: det er at overspille, og det er at spille udenom. Det, der er
spurgt om, kunne besvares så kort, som ministeren har gjort det, og så er der ikke mere at
sige om den sag.
Men hvis hr. Tommy Dinesen eller andre en
dag stiller en forespørgsel om jernbanedrift i det
hele taget og DSB's situation i det hele taget, er

5355

der noget at tage fat på. Men at diskutere
seriøst, ikke på et forkert, men jeg kan godt sige
falsk grundlag, giver ærlig talt ikke nogen stor
mening.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
80974;name_party;":
I en pressemeddelelse den 27. marts fra hr. Ole
Donner, der jo som bekendt er medlem af dette
Folketing, står der, at man vil tage en forespørgselsdebat om bl.a. DSB Rederi.
På det pågældende tidspunkt var det lige
pludselig blevet en nyhed, at »Ask« og »Urd«
fik nogle tilskud på en halv milliard kroner.
Derfor synes jeg da ærlig talt, at når det har
været diskuteret - det var i tv, det var i aviserne,
og hvad ved jeg - er det relevant at tage det op.
Ellers vil det da se mærkeligt ud, at folketingsmedlemmerne overhovedet ikke gider beskæftige sig med eller diskutere nogle ting, der rører
sig blandt folk, og som tages op af aviser og
andre medier.
Derfor mener vi, at hvis man ønsker at stille
nogle forespørgsler, så tager vi det alvorligt. Det
vil vi også gøre i fremtiden, også selv om der
skulle komme en fra CD, hvad der sjældent eller aldrig - gør.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ja, helt ærligt, der er jo ikke meget at kommentere i forhold til de indlæg, der har været, men
af hensyn til medlemmernes mulighed for at nå
frem til afstemningen skal jeg da gerne komme
med et par kommentarer.
DSB-rammeaftale var der ordførere, der
debatterede undervejs. Jeg skal gerne bekræfte,
at der gik flere uger med forhandlinger, inden
det lykkedes at lave en rammeaftale for DSB.
Dermed blev der skabt et grundlag for virksomhedens drift i de kommende år: der blev stillet
nogle krav til øget produktivitet, men der blev
også, vil jeg sige til hr. Tommy Dinesen og til
andre, der har været inde på spørgsmålet om
diskussionen om DSB Rederi, DSB Busser osv.,
lavet en ny struktur.
Der er meget store forandringer i virksomheden i forhold til, hvad man har kendt i årtier, og
det er klart, at det giver ikke kaos, men det giver
en frugtbar diskussion imellem de nye enheder,
der er etableret, f.eks. DSB Rederi A/S og så den
traditionelle statsvirksomhed, DSB, der står for
den primære jernbanedrift.
Jeg mener, at der er en masse gode historier at
fortælle. Jeg tror, at selv hr. Tommy Dinesen vil

5356

Torsdag den 11. april (F 42)

give mig ret i, at det er en succes, at vi har etableret DSB Rederi som et aktieselskab. Havde vi
ikke gjort det, er det min påstand, at vi ikke på
nogen måde ville have kunnet komme igennem
med den mere offensive strategi, som DSB
Rederi allerede har gennemført, og som selvfølgelig bliver fulgt op.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg sige, at jeg var
glad for de bemærkninger, der var omkring
statstilskud til opretholdelse af KalundborgÅrhus-sejladsen med »Ask« og »Urd«. Det
spørgsmål har vi drøftet før. Hr. Tommy Dinesen kender regeringens holdning til spørgsmålet. Jeg vil meget hurtigt, formentlig i løbet af få
dage, vende tilbage til en forhandling herom.
Så vil jeg til fru Jette Gottliebs ønsker om en
mere overordnet diskussion om DSB blot sige,
at vi havde jo en debat forleden, der udmøntede
sig i vedtagelsen af dagsorden, der pålagde
regeringen inden årets udgang at give en redegørelse om påtænkte investeringer i DSB's
infrastruktur. Den redegørelse synes jeg vi skal
vente på og i den forbindelse tage en generel
debat om de kommende års forhåbentlig meget
store investeringer i en mere moderne jernbaneinfrastruktur.";Tommy Dinesen
84166;name_party;":
Jeg skal kommentere de enkelte ordføreres indlæg.
Det var jo sådan, at hr. Søren Hansen, hr. Stefan Rasmussen og fru Vibeke Peschardt var
meget foruroligede over, at jeg har brugt ordet
kaos. Hr. Køpke Christensen henviste til
Nudansk Ordbog og sagde, at det også kunne
betyde rod. Og rod er der da i hvert fald, som
hr. Køpke Christensen rigtigt sagde.
Jeg vil nu også fastholde det, som står i dagsordenen: »det økonomiske kaos«. Jeg synes stadig væk, at beløb på 1,2 mia. kr., som ikke bliver
betalt, 160 mio. kr. i momsfusk, 8 mia. kr. til
indkøb af S-tog, hvor man så glemmer
800-900 mio. kr., der skal bruges ude på sporene, er nogle ting, som man bør røre ved.
Så lagde jeg meget mærke til hr. Søren Hansens glade budskab om, at nu havde man i DSB
oprettet en økonomiafdeling. Ja, det er sandelig
fornemt. Det gør de fleste firmaer, samtidig med
de bliver oprettet. Her skulle der altså en Bernsteinrapport og megen omtale i pressen til, før
man fandt på det.
Med hensyn til hr. Svend Heiselberg vil jeg
sige, at det var et utrolig tyndt indlæg, der kom
fra Venstre i den her debat. Man syntes, det var

positivt, at det var blevet privatiseret. Ja, men
det er jo ikke privatiseret. Aktierne er jo stadig
væk ikke solgt, altså er der ikke tale om nogen
liberalisering.
Hr. Heiselberg roste, at det var et godt
system, for det var det, der var politisk mulighed for. Indstillingen var i øvrigt, at DSB Rederi
- ja, men det kører jo også godt. Og at man
opretholder ruter af hensyn til medarbejderne,
har Venstre tilsyneladende ikke noget imod.
Venstre synes ikke, det er nødvendigt at holde
øje med disse selskaber. Det synes jeg er en
mærkelig ting. Når man ser deres pressemeddelelser og hører, hvad de ellers siger ude i forsamlingshusene, harmonerer det slet ikke med
det, der bliver sagt her i dag.
Hr. Stefan Rasmussens indlæg bar tydeligt
præg af, at man indgår i et finanslovforlig, og
det betragter man så alvorligt, at der overhovedet ikke er mulighed for at diskutere noget som
helst. Hr. Stefan Rasmussen henviser til, at nu er
det jo selvstændige aktieselskaber, der har
bestyrelser og direktioner med ansvar. Jamen
det er jo det ansvar, vi godt vil have lidt at vide
om. Og ministeren er jo, som jeg har sagt tidligere, eneaktionær og har derfor en mulighed
for at fremskaffe disse oplysninger.
Så siger hr. Stefan Rasmussen, at dette er lagt
op som en reklameudsendelse og så ender det
med en dagsorden, der kun omtaler en rapport.
Jamen den rapport kan vi jo ikke engang få. Så
siger hr. Stefan Rasmussen også glædestrålende,
at hvis han ønsker en sådan rapport, kan han
bare gå over til ministeren, så kan han få den.
Men det er jo ikke særlig betryggende, at andre
ikke skulle kunne det.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg gerne sige, at
jeg er meget glad for hr. Tommy Dinesens måde
at tackle disse forespørgselsdebatter på. Hr.
Tommy Dinesen ynder også at fortælle om de 2
timers rejsetid fra Kalundborg, hvor man altid
kommer ind til tiden. Jo, men man kan jo også
fastsætte rejsetiden så lang, at man er helt sikker
på, man kan nå det til tiden, og jeg har indtryk
af, at det er det, man har gjort.
Hr. Tommy Dinesen kan heller ikke lide ordet
kaos, men er dog enig i, at der er visse problemer, som man bør se på. Det er jeg helt enig
med hr. Tommy Dinesen i.
Hr. Tommy Dinesen redegør også for, hvordan DSB og DSB Rederi bekriger hinanden. Det
synes vi heller ikke er særlig hensigtsmæssigt.
Men jeg synes, at den måde, man fra SF's og
også fra Enhedslistens side tackler disse ting på,

Torsdag den 11. april (F 42)
er acceptabel og prisværdig: Man vil være med
til at diskutere disse ting.
Hr. Køpke Christensen spørger, om jeg vil
uddybe, hvad jeg mener med dagsordenen. Jeg
kan sige til hr. Køpke Christensen: Dagsordenen
er formuleret så blødt, fordi vi havde et forfængeligt håb om, at måske Venstre og De Konservative bare ville være med til at prøve at få nogle oplysninger frem. Det vil de ikke.
Så kritiserede hr. Køpke Christensen nærmest
dagsordenen: han sagde, at den var for blød, og
man næsten ikke kunne stemme imod. Jeg tror,
at når knapperne lyser, lykkes det nok alligevel
for Fremskridtspartiet at stemme imod. Men det
skulle da glæde mig, hvis man vil stemme for,
for jeg mener, at det dog er bedre end ingenting.
Jeg kan så sige til hr. Køpke Christensen, at hvis
Fremskridtspartiets dagsorden kommer til
afstemning, vil vi selvfølgelig støtte, at man går i
retning af privatisering.
Fru Vibeke Peschardt henviste til, at de problemer, der var i DSB, havde man taget hånd
om. Er det rigtigt? De, der har ansvaret, er blevet forflyttet, samtidig med de er blevet forfremmet.
Og med hensyn til momsfusk på 160 mio. kr.
henviser man til systemfejl. Fru Peschardt
mener ikke, at det er noget særligt problem, at
man regner en Frederikssundsbane ud til
260 mio. kr., sætter det op til 800 mio., og at det
så formodentlig bliver 1,5 mia. kr. Hun mener
åbenbart heller ikke, det er noget problem, at
man indkøber S-tog for milliarder og glemmer
sådan 800-900 mio. til det, der skal laves ude på
banelegemerne.
Så vil jeg godt sige til hr. Arne Melchior, som
indledte sin korte bemærkning med at sige, at
det var en »futtig«-dagsorden. Nu troede jeg så,
at det var ligesom dengang, da jeg havde små
børn. Da talte vi om futtog, men det var altså
ikke det, der var meningen. Så slog jeg op i
Nudansk Ordbog, og der står der: Der er fut i
ham, han er kvik og energisk. Og så tænkte jeg,
at det egentlig var meget godt. Man skulle nok
have været en linje længere nede og sagt futil.
Det betyder intetsigende og betydningsløst. Det
var en bemærkning, man kunne bruge om trafikministerens redegørelse til denne forespørgselsdebat.
Så siger hr. Melchior, at det er et tyndt grundlag, og at det ikke er en ordentlig forespørgselsdebat. Jamen sådan er forespørgselsdebatter nu
engang. De består af 2-3 linjer om, hvad det er,
man ønsker at få at vide.

5357

Hr. Melchior siger, at der er gået Inflation i
forespørgselsdebatter i Folketinget. Ja, det er da
ikke CD's skyld. I den tid jeg har været herinde,
kan jeg ikke huske, at CD en eneste gang har
stillet en forespørgsel, og derfor er de vel heller
ikke de rigtige til at udtale sig om, hvordan
sådan noget bør finde sted.
Så vil jeg gerne kvittere for hr. Arne
Melchiors bemærkninger om, at jeg var en hyggelig person. Jeg kan også godt lide hr. Arne
Melchior, og jeg kan især lide at diskutere med
ham.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at vi har de
samme betænkeligheder omkring indsigten i de
selskaber, som fru Jette Gottlieb gav udtryk for.
Vi har stillet denne forespørgsel og foreslået den
dagsorden i dag, fordi vi havde et forfængeligt
håb om, at man måske kunne få nogle ting frem
dér.
Med hensyn til, hvad jeg skal sige til ministeren, ja, så kan jeg jo starte med at sige det samme som ministeren: Der er næsten ikke noget at
kommentere. Og af hensyn til, at medlemmerne
skulle kunne nå frem til afstemningen, fortsatte
han med at sige ingenting.
Da jeg nu kan konstatere, at medlemmerne er
nået frem, vil jeg standse mit indlæg her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 57 af Ole
Donner (DF) (se foran) forkastedes, idet 5 (FP og
DF) stemte for, 96 (S, V, KF, SF, RV og CD)
imod: 5 (EL og Jacob Haugaard (UP)) stemte
hverken for eller imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 58 af Jan
Køpke Christensen (FP) (se foran) forkastedes,
idet 5 (FP og DF) stemte for, 97 (S, V, KF, SF, RV,
EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

5358

-

Torsdag den 11. april (F 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for udvikling af dansk fiskeri og fiskeripolitik,
herunder kvotepolitikkens rolle?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Bruno Jerup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/2 96).
Begrundelse";Ole Donner
92096;name_party;":
Fiskerierhvervet er en vigtig sektor i Danmark.
Det har rødder helt tilbage til før, der var noget,
der hed Danmark, og har fra den tidlige tid konkurreret med et par enkelte andre erhverv om at
være verdens ældste.
Danmark er omgivet af utrolig gode fiskevande. Hvis vi ellers passede på dem, ville fiskeri
ikke alene være et værdifuldt grundlag for
mange små lokalsamfund herhjemme, men det
ville også have en væsentlig beskæftigelsesmæssig og eksportmæssig betydning.
Jeg er således af den overbevisning, at vi faktisk kunne hente betydelig større mængder fisk
op af vore vande, hvis ikke forurening og overfiskeri ødelagde mulighederne herfor.
Når det drejer sig om fiskeripolitikken, savnes der en udmelding fra regeringen om, hvor
man vil hen. Hvilket omfang skal fiskeriet have?
Er det ligegyldigt, hvilke fangstmetoder der
anvendes? Er energiforbruget ligegyldigt? Hvad
er regeringens holdning til reguleringsmetoderne? Er de ligegyldige? Er kvoterne også fremtidens reguleringsmetoder?
I regeringens tiltrædelseserklæring hedder
det: »I det hele taget skal miljøhensyn indbygges
i alle væsentlige beslutninger og initiativer.«
Når det drejer sig om landbruget, er det
understreget, at regeringen vil komme med forslag til, hvordan »... miljøbelastningen kan
mindskes, og økologiske løsninger fremmes.«
Den samme linje er fastholdt i statsministerens
åbningstale i oktober 1995.
Udtalelserne er i øvrigt fulgt op af en udmærket aktionsplap for fremme af økologisk jordbrug. Men der ihar indtil i dag ikke været noget
at hente, når det drejede sig om, hvordan den
grønne linje skal fastholdes, når det gælder
fiskeriet. Det er indtil i dag en dybt bevaret

hemmelighed, hvad regeringens grønne linje i
fiskeripolitikken indeholder.
Det er den ene del af dagens debat. Den
anden del er regeringens holdning til kvotepolitikken.
Næsten fra den første dag vi indtrådte i
Folketinget, har vi haft store, tunge sager i
Fiskeriudvalget i form af dommene for ulovligt
fiskeri udført i slutningen af 1980'erne.
Regeringens svar har i hvert fald indtil nu
været: Øget kontrol og skærpede domme i tilfælde af overtrædelse af kvotepolitikken.
Jeg tror, der er mange både i regeringen og i
hele Folketinget og ikke mindst inden for
erhvervet, der mener, at kvotepolitikken i sig
selv er utrolig vanskelig at gennemføre, uden at
den fører til en eller anden form for unødig
kriminalisering af fiskeriet.
Formålet med, at Enhedslisten stiller denne
forespørgsel, er at få kastet lys over disse for
fiskeriet så centrale spørgsmål samt at få en tilkendegivelse fra Folketinget om, at den eksisterende kvotepolitik skal omlægges til et nyt
reguleringssystem, og at fiskeriet skal udvikle
sig i en grøn og miljørigtig retning.
Besvarelse
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hr. Bent Hindrup Andersen mente, at det var en
dybt bevaret hemmelighed, hvad regeringens
politik er på fiskeriområdet. Den er da - kan jeg
så tilføje - ikke mere hemmelig, end at den har
kunnet læses i talrige medier. Der ligger to
meget væsentlige lovforslag på Folketingets
bord, som der arbejdes intenst med i øjeblikket,
og som tilsammen vel også er en god J. ettesnor
for, hvad regeringens politik er på dette område.
EU's fælles fiskeripolitik udgør rammerne for
dansk fiskeripolitik. Det er inden for disse rammer, at vi kan fastlægge den nationale forvaltning af fiskeriet, og derfor er et vigtigt element i
den danske fiskeripolitik at påvirke og sikre
indflydelsen på den fælles fiskeripolitik. De
fiskebestande, som dansk fiskeri er afhængig af,
udnyttes i de fleste tilfælde af lande inden for
såvel som uden for EU. Markedet for råvarer og
de mere forædlede produkter er internationalt.
Det medfører, at vores råderum ligger inden for
de aftaler, som indgås med vores internationale
samarbejdspartnere.

Torsdag den 11. april (F 39)
Fiskerisektoren er verden over præget af ubalance. Fangstkapaciteten overstiger fiskerimulighederne. Det medfører både en dårlig økonomi i fiskeriet og også et uønsket stort fisketryk
på mange fiskebestande. Den største fiskeripolitiske udfordring er derfor at få tilpasset fiskerikapaciteten til de fiskemuligheder, der også er.
Det er en vanskelig opgave ikke mindst på
grund af de sociale omkostninger, der også er
forbundet med en sådan omstilling. Kun ved at
få tilpasset kapaciteten kan vi få mindsket presset på den løbende regulering af fiskeriet og
hermed skabe grundlag for at sætte flere forsøg
i gang med nye reguleringsformer, der kan give
fiskerne større frihed. Ved indretningen af reguleringen må vi søge at undgå unødigt spild, herunder discard. Der er mange årsager til discard,
udsmid eller genudsætning, som det også kaldes, og der er derfor ikke nogen nemme løsninger på problemet.
Kvotesystemet er ofte udråbt som den store
synder, og sagen er jo også, at når kvoten er
opfisket, skal den del af fangsten, der overstiger
kvoten, smides ud igen. Det er et problem, især
udtalt i fiskerier, hvor flere arter indgår. Dér kan
fiskeren komme i den situation, hvor han ikke
har lov til at lande en del af fangsten, der i stedet
skal discardes. Der er også andre årsager til
discard, f.eks. at fisken ikke opfylder de gældende mindstemål, eller at dens markedsværdi
er så ringe, at fiskeren ikke ønsker at bringe den
i land. En del af problemet kan løses ved udvikling af redskaber, der i højere grad sorterer i
fangstøjeblikket. Jeg vil gerne understrege, at jeg
prioriterer dette meget komplekse problem højt
ikke mindst inden for vores EU-samarbejde.
De fiskerimuligheder, som Danmark har til
rådighed, fordeles mellem medlemslandene
efter en ganske nøje fastsat nøgle, der fastlægger
de enkelte landes kvoteandel. Den er fastlagt én
gang for alle. Dette element er væsentligt, for
det sikrer stabilitet de enkelte lande imellem.
Princippet om det, vi kalder relativ stabilitet, er
et af grundelementerne i den fælles fiskeripolitik.
Det er ikke realistisk at tro, at der bliver
ændret meget ved kvotepolitikken i EU før tidligst ved revisionen af den fælles fiskeripolitik i
år 2002. EU's forvaltning af ressourcerne sker
med udgangspunkt i det, der kaldes grundforordningen. Heri fastlægges de foranstaltninger,
som EU kan benytte for at sikre en rationel, men
også en ansvarlig udnyttelse af ressourcerne på
et bæredygtigt grundlag. I grundforordningen

. l

5359

nævnes specifikt, hvilke reguleringsinstrumenter der kan anvendes. Det omfatter bl.a. en fastsættelse af, hvilket antal og hvilken type fiskefartøjer der kan få tilladelse til at fiske, fastsættelse af tekniske foranstaltninger for fiskeredskaber og deres anvendelsesområde, fastsættelse af mindstemål eller mindstevægt for fisk, der
må fanges, også med fastsættelse af incitamenter, herunder også de økonomiske, til fremme af
mere selektivt fiskeri.
Ved revision af grundforordningen i 1992
blev der åbnet mulighed for regulering af fiskeriindsatsen, eksempelvis ved tilladte antal havdage frem for regulering ved kvoter. Denne
mulighed kan man ikke sige har slået igennem i
praksis. En af årsagerne hertil er de manglende
erfaringer med anvendelsen af indsats og styring frem for kvoter. En anden årsag er, at det
ikke er en helt simpel ting at måle indsatsen.
Hvordan skal man f.eks. vægte en fiskedag for
en lille garnbåd i forhold til fiskedag for en større trawler? Der er ikke nogen generel og acceptabel teknisk løsning på dette spørgsmål.
Grundforordningen åbner også mulighed for at
gøre kvotereguleringen mere fleksibel f.eks. ved
flerårige kvoter, og jeg understreger, at jeg
arbejder for, at disse muligheder bliver udmøntet i den fælles fiskeripolitik.
I EU fastlægges også flerårige udviklingsprogrammer for medlemmernes fiskerflåde. Målet
er en generel nedskæring af kapaciteten i alle
medlemslande, så man på lidt længere sigt kan
formindske fiskeritrykket. For at fremme kapacitetstilpasningen gives der tilskud fra EU til
ophugning af fartøjer. Samtidig eksisterer der
støttemuligheder til modernisering og nybygning, hvis anvendelse afhænger af det enkelte
lands flådeprogram. I erkendelse af, at den
strukturelle tilpasning i fiskerierhvervet giver
anledning til problemer i områder med stor
afhængighed af fiskeri, har EU gennemført foranstaltninger for de fiskeriafhængige regioner i
Europa. Der gives penge til omstrukturering,
modernisering og omstillingen i fiskerisektoren,
men også til Udviklingen af andre erhverv i de
fiskeriafhængige regioner. Det overordnede mål
i den danske forvaltning af fiskerierhvervet er at
styrke erhver',vspotentialet for øget værditilvækst under skiftende forhold. Målsætningen
skal bidrage til., at Danmark i den internationale
konkurrence kan sikre en høj indtjening og
beskæftigelse i sektoren under hensyn til princippet om en bæredygtig udnyttelse af naturressourcerne. j

5360

Torsdag den 11. april (F 39)

Den største enkelte udfordring er som tidligere nævnt at få tilpasset kapaciteten, så den på
lidt længere sigt giver så god en økonomi i
fiskeriet, at erhvervet bliver selvbærende. Med
den gennemsnitlige alder på vores fiskerfartøjer
på omkring 30 år er der imidlertid samtidig
behov for en vis fornyelse.
Forslaget til ny struktur skulle gerne bringe
os et skridt i den rigtige retning. Forslaget
muliggør anvendelsen af offentlige midler til at
nedbringe kapaciteten, samtidig med at der
åbnes muligheder for en genanvendelse af en
del af den ophuggede kapacitet til ombygning
og fornyelse. Fornyelse af flåden skal ikke ske
gennem offentlig finansiering og regulering
alene, ifølge den nye strukturlov forventes anvendt ca. 5.300 bruttoregisterton til nybygning,
ombygning og import af fartøjer.
Jeg vil gerne understrege, at en central prioritering og uddeling af denne tonnage ikke bliver
nem. Vi kan faktisk komme i den situation, hvor
vi reelt skal foretage en lodtrækning mellem
ansøgere, der er interesseret i nye fartøjer. Lovforslaget indeholder ligeledes mulighed for, at
det enkelte fartøj kan tilpasse sin kapacitet ved
sammenlægning af flere fartøjer, ved udvidelse
af eksisterende fartøjer eller ved nybygning og
ved opsplitning af et fartøj ved ønske om
nybygning til et mindre fartøj.
Ideen med denne ordning eventuelt, med
nogle tilpasninger i de kommende år, er, at den
skal fungere til gavn for en hensigtsmæssig tilpasning af flåden i tråd med erhvervets krav.
Den manglende balance mellem kapaciteten og
de tilgængelige ressourcer betyder ikke kun, at
indtjeningen bliver utilstrækkelig for det enkelte
fartøj. Den har også konsekvens for forvaltningen af fiskeriet. Når et stort antal fartøjer skal
have adgang til de kvoter, vi har til rådighed, får
det naturligvis også følger for reguleringen af
fiskeriet: den bliver detaljeret og restriktiv.
Ved en reduktion af kapaciteten skal der samtidig skaffes mere luft til forsøg med alternative
reguleringsformer i det danske fiskeri. Der er
løbende igangsat forsøg, men der er pres på
kvoterne, og det er vanskeligt at trække større
mængder ud til reguleringsforsøg, men ikke
desto mindre er det min politik at få igangsat
flere reguleringsforsøg. Reguleringsforsøgene
må nødvendigvis baseres på en række forudsætninger:
For det første skal forsøgene holdes inden for
de danske kvoter, for det andet skal der være
tilstrækkelig videnskabelig kontrol med forsø-

gene, ellers kan vi jo ikke til sin tid anvende
resultaterne, og for det tredje kan det være nødvendigt at begrænse det antal fartøjer, der kan
deltage i de enkelte forsøg.
Regeringen prioriterer i kapacitetspolitikken
en bedre sammenhæng i fiskerisektorens udvikling, og jeg lægger særlig vægt på sammenkædningen af erhvervsstøtte, forskning, udvikling
og erhvervsinvesteringer netop med henblik på
at få det bedst mulige resultat for erhvervet i
dets helhed.
Det er min klare opfattelse, at værditilvæksten skal ske i forarbejdningsindustrien, der har
behov for produktudvikling og nytænkning.
Først og fremmest må vi gennem et forbedret
samarbejde mellem fiskerierhvervet og forarbejdningsindustrien sikre, at vi fanger fisken på
det optimale tidspunkt og i den rigtige kvalitet i
forhold til markedets efterspørgsel: kun derved
kan vi opnå en rigtig pris.
Det er også bl.a. baggrunden for, at jeg i forbindelse med det fremsatte lovforslag om strukturforanstaltninger i fiskerisektóren - det har nr.
L 175 - ønsker nedsat et udvalg med repræsentanter for forskningen og de forskellige brancher
inden for fiskerisektoren. Dette udvalgs primære opgave er at se frem, så at sige kunne hæve
sig op over dagens problemer og give ideer til
udviklingen af erhvervet. Udvalget skal foreslå
igangsættelse af undersøgelser og forsøgsprojekter med direkte relevans for de danske fiskeres investeringer, samarbejdsformer og udviklingsmålsætninger. Derved sikrer vi, at de betydelige strukturmidler anvendes på den bedste
måde, og hermed skabes bedre mulighed for, at
erhverv og forskning i et samarbejde kan møde
de udfordringer, som erhvervet står over for. En
forudsætning for udvalgets succes er naturligvis
en aktiv og engageret indsats fra erhvervet selv.
Jeg mener, at man - og heldigvis for det - i
den sidste tid har kunnet spore en vis optimisme inden for sektoren, ikke på den måde at forstå, at alt går, som det skal, og at alt ser lyserødt
ud, men fra at alle tal var røde og alt gik nedad,
er der vel grundlag for en vis optimisme.
Det er os, regering og Folketing, som i de
kommende måneder skal give fiskerne og fiskerisektoren i sin helhed de rammer, hvorunder
de skal kunne arbejde, men jeg tror, det er vigtigt at understrege, at kraften og initiativet skal
komme fra erhvervet selv.

(671)
Torsdag den 11. april (F 39)
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
105693;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse, og jeg kan
i hvert fald konstatere, at der, så vidt jeg kan se,
er en væsentlig åben holdning, når det drejer sig
om at vurdere kvotepolitikken og komme videre frem ad den vej.
Jeg vil gerne lige knytte nogle kommentarer
til enkelte punkter i ministerens indlæg.
Når det drejer sig om balanceproblemerne, er
jeg enig i, at en væsentlig forudsætning for at
kunne nå til en indsatsregulering, som jeg
mener er vejen frem, selvfølgelig er, at man har
en flådekapacitet og en sammensætning, der
stort set svarer til de fiskerimuligheder, man
har. Det, jeg godt kunne tænke mig, var, at man
også gjorde noget for at fremføre det synspunkt
over for andre lande.
Jeg er også enig i, at vi selvfølgelig herhjemme først og fremmest skal gøre, hvad vi kan for
at tilpasse vores egen fiskerflåde det forhold.
Dér mener jeg ikke, at der er så forfærdelig langt
igen, men der er tale om væsentlig større afstande fra fiskerikapacitet til fiskerimuligheder, når
det drejer sig om nogle af de andre EU-landes,
Hollands og andres, kapacitet i Nordsøen.
Derfor mener jeg, at hvis vi skal frem til, hvad
vi håber, en anden reguleringsordning, er det
nødvendigt, at alle de lande, der er med til at
fiske i det samme fiskevand, har en flådekapacitet, der svarer til deres fiskerimuligheder.
Når det drejer sig om discarden, siger ministeren, at den bliver skældt voldsomt ud, og det
kan jeg egentlig godt forstå. Jeg synes, at en af
de mest deprimerende oplevelser sidste sommer, da jeg tog imod tilbudet fra Fiskeriforeningen om at tage en uge ud og fiske i Nordsøen,
var, at når man f.eks. fisker i norsk farvand - og
i norsk farvand må man kun have fisk om bord,
der er renset og iset - må man ikke smide fisk
ud i norsk farvand, og det vil sige, at hvis man
så har fanget så meget, at man har overskredet
sin kvote dér, hvor man skal lande fisken, smider man, når man kommer ind over dansk farvand igen, gudhjælpemig de fisk over bord, som
man selv har stået i sit ansigts sved i høj vindstyrke og renset. Det er enten, fordi kvoten har
været opbrugt, eller det - som det også nævnes i
ministerens tale - kan mange gange skyldes, at
man har en begrænset kvote på f.eks. - som der
var tale om her - 20 t over 2 måneder. Det er
ikke ret meget, og så søger man selvfølgelig at få
den højeste pris pr. kg, og det giver de store

5361

torsk, og så stod jeg og smed dem ud, som man
overlod til mig: der var nok ikke den store risiko
ved at lade mig som amatør rense dem, der
hedder femmeren. De ryger sig en tur igen, hvis
man får et træk, der er for stort.
Det mener jeg sådan set er forståeligt nok, og
det er jo heller ikke ulovligt, men jeg synes, det
viser med al tydelighed, at kvotesystemet ikke
er egnet til at skabe rimelige forhold for dem,
der fisker, og jeg tror heller ikke på, at det er
med til at skabe nogen sikker bevaring af
bestandene.
Når vi ser på reguleringssystemerne, er der
efter min opfattelse ingen tvivl om, at vi skal
frem til et system, der gør, at fiskeriet i princippet er frit, forstået på den måde, at man tilrettelægger de tekniske regler, så alt, der fanges, kan
landes. Det betyder selvfølgelig, at mindstemålene skal overholdes, og i den forbindelse kunne
jeg også godt tænke mig, at man gjorde en indsats fra regeringens side for at sørge for, at
mindstemål i de andre lande, f.eks. i England,
kom op på det mindstemål, der gælder for Danmark i Nordsøen. Det er urimeligt, at England
og Danmark, der fisker i det samme farvand,
har ulige forhold med hensyn til mindstemålene, når det drejer sig om torsk.
Mindstemålene skal selvfølgelig være noget
af det, man regulerer med, og de skal efter min
opfattelse også gerne være større. Noget andet
skal være maskestørrelserne og havdage, og jeg
er enig med ministeren i, at når man når til de
ting, er det afgørende, at man har en kapacitet,
der gør, at der også kommer en økonomi i den
flåde, der skal ud.
Igen må jeg også sige, at jeg ikke tror, at vi har
så langt igen i Danmark, men når det drejer sig
om balanceproblemerne, skal vi rette os mod, at
flådeprogrammerne i de andre EU-lande bliver
opfyldt efter den hensigt, der er med den fælles
politik.
Endelig mener jeg også, at der selvfølgelig må
være regler på særlige områder, så man kan
sige, at nu er der stop for den og den fiskeart i
en periode, forstået på den måde, at man ikke
kan gå efter den som hovedfangst, men man
skal selvfølgelig have lov til at lande bifangsterne, og også at der er særlige områder, hvor man
må sige, at nu stopper vi fiskeriet her, eller vi
stopper det i særlige perioder.
Hvis man har sådan et reguleringssystem, er
det også mit håb, at man kan fjerne halvdelen af
fiskerikontrollen og konvertere den til biologer,
der aktivt og i samarbejde med fiskerne er med

5362

Torsdag den 11. april (F 39)

til at tilrettelægge et fiskeri, sådan at både fiskebestande og kapaciteten udnyttes. Jeg mener,
det er et utroligt spild, at man har den store
discard.
Nogle af ministerens svar på de spørgsmål,
jeg har stillet om discardens størrelse, viser, at
man faktisk ikke ved helt præcis, hvor stor den
er. Det forstår jeg godt, for der er jo ikke mange,
der er stolte af et erhverv, hvor man står og
laver et godt stykke arbejde og så smider det ud
og bagefter skal fortælle, hvor meget man har
smidt ud.
Men det er mit indtryk, at discarden er
væsentlig større end de tal, der har været offentliggjort, i hvert fald i visse perioder af året. Jeg
kan godt forestille mig, at den i nogle perioder
er mindre, men det har selvfølgelig også stor
betydning, hvor stor kvoten er, for er det en
meget snæver kvote, er det klart, at man går
efter den højeste pris pr. kg, i stedet for hvis
kvoten er noget mere åben, og man dårligt kan
nå at opfiske den i den periode, man har kvoten:
i så fald vil man også i større udstrækning lande
den fisk, man har fanget.
Jeg tror, at den danske befolkning også vil
kunne forstå et opgør med kvotepolitikken, hvis
den finder ud af, hvor urimelig den er både med
hensyn til miljøet og i forhold til fiskerne, og
efter min opfattelse er den årsag til en unødig
kriminalisering af fiskeriet, som jeg også gerne
vil være med til at få standset.
Til ministerens forhold til forordningerne i
EU og til, at der skal ske en revision i år 2002, og
at man dér vil fremlægge politikken, vil jeg sige,
at jeg tror, man har viden nok allerede nu til
aktivt at kunne argumentere og arbejde for, at
både i EU og også i alle de andre lande, vi deler
fiskevand med, bør man fra i dag samarbejde
om at få erstattet kvotepolitikken med en indsatsregulering, og det er der også mulighed for i
grundforordningen, som den allerede er etableret i dag. F.eks. kunne jeg godt forestille mig, at
man kunne blive enig med Tyskland, Sverige og
de baltiske lande om ét stort forsøg, der gik ud
på, at man i Østersøen gik over til en indsatsregulering i hvert fald i en periode. Det kunne så
også være i kortere eller længere perioder, men
det er jo et stort problem at pille små områder
og et antal kuttere ud for at lave forsøg, når de
andre kuttere så må ligge i havn, fordi man
bruger deres kvoter.
Det var den del af det, som jeg så også håber
vi i dag får en debat om, men jeg synes, at der i
ministerens oplæg er væsentlige åbninger, når
det drejer sig om kvotepolitikken.

Så vil jeg gerne understrege, at selv om ministeren siger, der ingen tvivl er om, hvor regeringen vil hen, så var der i ministerens tale ikke
noget om det skånsomme fiskeri og det lave
energiforbrug, som vi også ønsker at debattere i
dag. Jeg håber, at ministeren efter debatten i dag
tager et initiativ som en parallel til det glimrende på landbrugsområdet. Jeg så meget gerne, at
man på fiskeriområdet havde en egentlig
aktionsplan for at fremme det skånsomme og
det miljøvenlige fiskeri.
Jeg synes, det er lavet på en god måde på
landbrugsområdet, så det både omfatter, hvad
der skal ske med hensyn til forskning, udvikling
og støtte og på alle mulige andre områder, og en
så klar profil så jeg altså også gerne, når det
drejede sig om det skånsomme fiskeri.
Det er yderst betænkeligt, at netop den
kuttertype, der er den mest skånsomme, altså
snurrevodskutteren, er den, der har den største
ophugning, og det er den, der er mest truet. Fra
at have været den dominerende kutter i Danmark udgør den en forsvindende del i dag, og
den svinder dag for dag. Det er også sådan, at
ifølge den lov, vi skal behandle, er de også yderligere i fare for ikke at kunne få yngre fiskerlån,
fordi den gennemsnitlige alder for snurrevodsbådene netop er helt oppe på de 30 år. Så jeg
håber også, at vi i forbindelse med færdigbearbejdelsen af disse forslag kan nå frem til en god
profil på netop det skånsomme område.
Afslutningsvis vil jeg så sige, at det har været
en god ting at få debatteret alle disse spørgsmål
med de andre partier allerede under forberedelsen til forespørgselsdebatten i dag.
Jeg kan så på vegne af Enhedslisten, Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
SF, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager landbrugs- og fiskeriministerens redegørelse til efterretning, opfordrer
Folketinget regeringen til
- gennem tilbud til fiskerne at fortsætte en
kapacitetstilpasning af fiskerflåden, der tilstræber balance mellem kapacitet og fiskerimuligheder, idet den relative stabilitet fastholdes,
- at være åben over for forskellige former for
forsøg med fiskeriforvaltningen som alternativ til bl.a. kvotesystemet, herunder i form af

Torsdag den 11. april (F 39)
indsatsregulering, for derved at tilvejebringe
et forbedret videnskabeligt grundlag vedrørende den praktiske fiskeriregulering og
- at fremme skånsomt fiskeri, lavt energiforbrug, øget kvalitet og bearbejdning om bord
samt forbedrede mandskabs- og sikkerhedsforhold med nybygning og modernisering.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 59).";Bent Hindrup Andersen
115625;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
115792;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen sagde for lidt siden,
at det var svært at se, hvor regeringen ville hen
med sin fiskeripolitik, og at det var rart at få
nogle klare udmeldinger.
Jeg synes ikke, det har været svært at se. Man
har kunnet se i mange år, hvor man ville hen
med den fiskeripolitik. Man har bøjet hovedet
totalt for EU. De krav, EU stiller, bøjer vi os
omgående for her i Danmark. Før man faktisk
indfører dem andre steder, indfører man dem
punktligt i Danmark. Et stort flertal i Folketinget, ikke bare Socialdemokratiet, men også Folketingets andre partier har bøjet sig for den
fiskeripolitik, der er blevet ført igennem de
senere år, og det er helt sikkert, at det ikke kommer bag på mig, at det er den politik, man vil
fortsætte. Jeg havde også regnet med, at debatten her i dag vil vise, at det er den vej, man vil
gå: men det kommer bag på mig, at Enhedslisten hopper med på bagsmækken af den vogn.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
116750;name_party;":
Jeg vil nu ikke sige, at det er bagsmækken, vi
hopper på. Vi har faktisk taget initiativet til
forespørgselsdebatten, fordi vi vil gerne have
tingene klart frem i lyset, og når det drejer sig
om kvotepolitikken, har hr. Niels Højland jo ret
i, at netop fiskerne var dem, der hurtigst fik
mærket piskesnerten af, hvad det betyder at '
være medlem af EU.
Det er også derfor, at jeg netop har sat fokus
på kvotepolitikken. Det, der efter min opfattelse
er positivt i redegørelsen fra landbrugs- og
fiskeriministeren, er, at man nu gerne, sådan
opfatter jeg det, vil melde ud, at der skal ske en

5363

udvikling af alternativer. Jeg så selvfølgelig gerne, at dagsordenen havde været den, jeg selv
spillede ud med på det område, nemlig at man
nu med det samme skulle arbejde for at lægge
politikken om. Det, man kan opnå ved et politisk flertal, er en hensigtserklæring om, at man
vil gøre det, og at man er indstillet på forsøg,
der kan vise, hvordan man kan gøre det. Men
jeg opfatter det også sådan, at der dermed er
mulighed for allerede nu at begynde åbent at
argumentere imod kvotepolitikken.
Jeg kan i hvert fald se, at Socialdemokratiet
støtter det dagsordensforslag, der foreligger nu,
hvor man også vil satse på det skånsomme
fiskeri, og i den forbindelse tror jeg ikke, der er
nogen tvivl hos fiskeriordførere om, at det mest
skånsomme er snurrevodsbådene, og jeg tror,
alle er meget bekymrede over, at det netop er
dem, der er på vej ud af dansk fiskeri.
Derigennem ser jeg faktisk også en mulighed
for at rykke så meget, det nu er muligt at rykke,
og derfor er jeg egentlig meget glad for, at det
lykkedes at skabe et rimelig bredt flertal for en
dagsorden, der siger, at nu begynder vi at gøre
noget ved det og tage fiskeriet lidt mere op på
Folketingets dagsorden. Vi ved selvfølgelig alle
sammen, som ministeren svarede, at der ligger
nogle store lovforslag, men de skal udfyldes hen
ad vejen, og jeg så altså gerne, at man lagde en
retning for, hvordan man udfylder dem f.eks.
med hensyn til at lade den grønne linje slå igennem inden for fiskeripolitikken.";Bent Hindrup Andersen
118834;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
119019;name_party;":
Det tegner til at blive en god dag for fiskeriet.
Ikke alene har vi fået en god redegørelse, men vi
har også fået samlet Folketinget om en god
dagsorden, og det mener jeg i øvrigt også at
fiskeriet fortjener.
Fiskerierhvervet har været udsat for mange
forandringer, og i de seneste 10 år har det haft

5364

Torsdag den 11. april (F 39)

karakter af krise. Fiskeriressourcerne, kapaciteten og kapitalforrentningen har ikke været tilpasset de faktiske muligheder. Samtidig er markedet for fisk og fiskeriprodukter blevet internationaliseret, hvilket har betydet lavere priser
og stærkt stigende konkurrence på fisk. Dette
har haft en afsmittende virkning på de multinationale indkøbskoncerner, som gennem deres
opkøb har kunnet presse priserne globalt.
Disse forhold har krævet en omfattende
omstrukturering af fiskerierhvervet og en tilpasning af den danske fiskerikapacitet, bl.a.
gennem udtagning af fartøjer. Dette har naturligvis haft omfattende socioøkonomiske konsekvenser i de lokalområder, hvor fiskeriet har
stor betydning.
Den hierarkiske opbygning af fiskeriforvaltningen har medført manglende tillid og tiltro til
systemet. Reguleringen er blevet opfattet som
stadig mere detaljeret, og kontrollen opleves
som mere og mere skærpet. Systemerne har ikke
været i stand til på samme tid at sikre en bæredygtig ressourceudnyttelse og gøre fiskeriet til
en lønsom beskæftigelse.
Reguleringen har nærmest haft den modsatte
effekt, idet kvotesystemet har motiveret til kapsejlads mellem fartøjerne og medført udsmid,
såkaldt discard, og at gode fisk er blevet destrueret samt omgåelse af reglerne.
Fiskeriforvaltningssystemet har desuden
medført dramatisk forøgede udgifter til overvågning og kontrol.
Krisen har også ført til en stram styring af
fiskernes adfærd, men styringen har kun i
begrænset omfang løst de problemer, som det
har været formålet at løse.
I en rapport udarbejdet af bl.a. RUC nævnes
problemerne og konsekvenserne på fem områder, og rapporten nævner også nogle løsningsmuligheder, og det er jo netop med henblik på
at finde nogle løsningsmuligheder, vi i Folketinget behandler to lovforslag, nemlig lovforslag
nr. L 174 og L 175, som i allerhøjeste grad drejer
sig om, hvordan vi får fundet de bedste løsninger i det politiske forum, og hvordan vi får
medinddraget fiskerne heri.
Der er altså taget fat på dette, så dansk fiskeri
kan komme ud af krisen, en krise, som man som
tidligere nævnt har befundet sig i i mere end 10
år.
Den forespørgsel, som vi i dag har på grundlag af et initiativ fra Enhedslisten, skulle gerne
illustrere en vilje til at få lovgivningen gjort færdig, og det tror jeg også vi vil komme til at ople-

ve, så det i sandhed bliver en god dag for dansk
fiskeri.
Målet i den internationale debat - for det er jo
ikke kun en dansk situation - er at få fiskeriet
ud af krisestemningen og få skabt lønsomhed i
erhvervet ved at sikre en fornuftig fremtidig
ressourceudnyttelse, ikke mindst gennem et
meget moderne ord, nemlig medforvaltning, og
jeg mener, at netop med disse ting vil erhvervet
også i den internationale debat komme til at
opleve noget, som det ikke har oplevet gennem
de seneste 10 år.
Den danske debat har drejet sig om følgende
hovedemner:
Hvilke muligheder og udfordringer er der for
fiskerierhvervet i fremtiden?
Hvilke mål skal fiskeripolitikken have?
Hvordan organiseres fiskeriforvaltningen og
erhvervsudførelsen mest hensigtsmæssigt i forhold til målene, og hvem skal være med til at
træffe beslutningerne herom?
De to lovforslag, vi har til behandling i Folketinget, understreger ikke blot, at der i den danske debat skal findes løsninger, men også, at vi
skal finde løsninger, som er i overensstemmelse
med de internationale regler og mål.
Det er vores opfattelse, at fiskerisektorens
organisationer nødvendigvis må inddrages i
beslutningsprocessen, hvis det skal lykkes at
skabe et bæredygtigt fremtidigt fiskerierhverv.
Dette skulle gerne samtidig sikre en bedre
regeloverholdelse og dermed færre omkostninger til overvågning og kontrol.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig det fremsatte forslag om motiveret dagsorden, som
understreger vigtigheden af, at vi sikrer en fortsat tilpasning af fiskerflådens kapacitet.
Derudover opfordres der til fortsatte eksperimenter med fiskerireguleringsformer, bl.a. med
det formål at undersøge fordelene og ulemperne
ved en indsatsregulering som et alternativ til det
hidtil anvendte kvotesystem.
Der lægges også vægt på miljøtiltag, herunder en forbedring af arbejdsmiljøet om bord
på skibene.
Sidst, men ikke mindst, er det et mål at forbedre kvaliteten og mulighederne for at forarbejde produkterne om bord i erkendelse af, at
det ikke mindst er inden for produktudvikling,
erhvervets fremtid ligger.
Med andre ord mener vi som sagt, at det bliver en god dag for dansk fiskeri, og vi mener
også, at vi har taget et skridt i den rigtige retning, også med den dagsorden, som ligger foran

Torsdag den 11. april (F 39)
os, og ikke mindst med de to lovforslag, som vi
forventer at vi kan færdiggøre i den nærmeste
fremtid.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
124091;name_party;":
Det var jo udmærkede ord fra hr. Ole Vagn
Christensen, men jeg kunne godt tænke mig at
stille et spørgsmål allerede nu, for som jeg forstod hr. Ole Vagn Christensens kritik af den
måde, kvotepolitikken fungerer på, vil jeg gerne
høre, om hr. Ole Vagn Christensen ikke er enig i,
at vi allerede nu burde kunne foretage et brud
med kvotepolitikken, idet den allerede har vist,
at den har så mange negative virkninger, at man
burde gå efter en ren indsatsregulering, og at
det også er det, der burde være Danmarks politik. Jeg vil gerne høre fra hr. Ole Vagn Christensen, om han er enig i det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
124727;name_party;":
Jeg synes, det spørgsmål er ret irrelevant, for jeg
mener, at det, vi skal holde os til, er det, som vi
er medforslagsstillere til, idet vi ikke tror på, at
vi over en nat kan indføre indsatsregulering.
Det ved jeg også hr. Bruno Jerup har stor forståelse for: så vi holder os altså til det, vi er blevet
enige om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
125089;name_party;":
Jeg er enig med hr. Ole Vagn Christensen i, at vi
skal holde os til den dagsorden, vi er enige om.
Men det, som jeg godt kunne tænke mig at vide,
er, hvordan man så fortolker den og håndterer
den. For jeg fortolker den også på den måde, at
ud over at vi beskriver, hvordan man skal
begynde at foretage nogle forhåbentlig succesfulde forsøg med alternative reguleringsmetoder, ligger der også i den en anerkendelse
af, at fremtiden er en indsatsregulering, og at
kvotesystemet er fortid.
Sådan fortolker jeg også dagsordenen, og det
vil i hvert tilfælde betyde, at ministeren, når der
rejses en diskussion om kvotepolitikken i internationale organer, både i EU og andre steder,
efter min opfattelse vil have ikke alene et godt
grundlag for, men også et rimelig solidt mandat
til at rejse en debat om kvotepolitikkens virkninger og egnethed som reguleringssystem.
Sådan opfatter jeg også dagsordenen. Det er i
hvert tilfælde det, jeg lægger i den anden pind,
som går ud på, at man nu har erkendt dette og

5365

så arbejder på at udvikle nogle alternativer, der
kan fungere i den praktiske fiskeriregulering, og
jeg håber også, at det er det, der ligger i hr. Ole
Vagn Christensens opfattelse af dagsordenen.,
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
126338;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensens ordførertale var i lighed med dagsordenforslaget af meget overordnet karakter. Det er sådan set o.k. i en debat af
denne art. Men en debat af den art har jo også
den fordel, at der er mere åbenhed her, end der
er, når tingene foregår under et udvalgsarbejde,
så jeg kunne måske godt tænke mig at høre, om
Socialdemokratiets ordfører vil løfte lidt af sløret for, i hvilken retning man vil gå - nok så
konkret som det, der står i dagsordenforslaget,
og som fremgik af ordførertalen.
Det er specielt på to vigtige områder, jeg gerne vil høre hr. Ole Vagn Christensen komme
med et lidt mere konkret udsagn om, hvilken vej
Socialdemokratiet vil gå.
Det ene vedrører spørgsmålet om flerårige,
individuelle kvoter - eller licenser, om man vil og det andet vedrører spørgsmålet om, hvordan
man vil prioritere det kystnære fiskeri i forhold
til f.eks. trawlfiskeriet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
127269;name_party;":
Jeg kan godt forstå det spørgsmål, som bliver
rejst af hr. Bent Hindrup Andersen og også af
hr. Bruno Jerup, men situationen er jo den, at
fiskeriet ikke har noget ønske om både at have
en indsatsregulering og et kvotesystem, og derfor er det nødvendigt at tilvejebringe det, som vi
er blevet enige om i dagsordenen, nemlig en
række forsøgsordninger, som skal føre til, at vi
har det bedste grundlag for at finde ud af, hvordan den fremtidige situation for fiskeriet skal
være.
Og så har jeg forstået, at landbrugs- og
fiskeriministeren har bedt om ordet, og han vil
så komme ind på det spørgsmål, som hr. Kristen
Touborg rejste.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
127936;name_party;":
Jamen grunden til, jeg allerede nu rejser spørgsmålet over for den socialdemokratiske ordfører,
er, at jeg gerne vil have afklaret eller afdækket,
hvad man lægger i ordet forsøg, for i Enhedslisten lægger vi ikke i det ord, at man tager et
par både eller måske en mindre gruppe både
ud.

5366

Torsdag den 11. april (F 39)

For at det lige præcis ikke skal blive det, som
hr. Ole Vagn Christensen selv siger er et underligt både-og, hvor man foretager nogle halvhjertede forsøg, er det vigtigt, at det bliver slået
fast, at det skal være omfattende forsøg, der
giver et ordentligt billede. Det skal ikke bare
være småeksperimenter.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får slået fast, at
det er det, der ligger i dagsorden. Det er i hvert
fald det, som jeg for mit vedkommende lægger i
den.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Når jeg beder om ordet på nuværende tidspunkt, er det, fordi jeg oplever nogle forskellige
fortolkninger af begreberne indsatsregulering
og kvoter.
Jeg ved ikke, om det er sådan her i salen, men
andre steder er der nogle, som svæver i den
vildfarelse, at en afskaffelse af kvoterne i realiteten vil betyde et frit fiskeri, som vi kender det
fra gamle dage, men sådan tror jeg aldrig det vil
blive. Der vil altid være behov for biologisk
rådgivning, for at fiskeriindsatsen kan komme
til hvile på et bæredygtigt grundlag, så der også
er fisk i havet i morgen og til de kommende
generationer.
Det, der så er vigtigt, er, at vi inden for de
mængder, som vi forsvarligt kan fiske, forsøger
at gøre det mere frit og forsøger at gøre det
anderledes, og her er der to steder, hvor vi kan
tage fat:
Vi har en stor del af vejen mulighed for at
tilrettelægge det i den hjemlige reguleringspolitik. Der er faktisk en del elementer, hvor vi
ikke er EU-afhængige, men hvor der kan tages
selvstændige beslutninger, der er baserde på
aftaler mellem Folketinget, regeringen og
fiskerierhvervet.
Og så er der et andet element, hvor vi skal
forsøge at bevæge EU i de retninger, som flere
har givet udtryk for her i dag.
Med hensyn til det hjemlige vil jeg være
meget, meget åben over for nye og anderledes
forsøg på regulering af fiskeriet. Jeg har i realiteten næsten kun to ting, som jeg må kræve
opfyldt, nemlig for det første, at de nye måder at
gøre det på respekterer vore internationale aftaler - jeg kan altså ikke få ekstra kvoter på den
konto - og for det andet skal det selvfølgelig
være kontrollerbart, og vi skal følge udviklingen
med hensyn til, hvad får vi ud af det.

Men så bliver jeg også nødt til at sige, og det
er en appel til Danmarks Fiskeriforening og
andre: I den fase, vi er i på nuværende tidspunkt, hvor vores erfaringer på en række områder - hvad enten vi taler om årsmængder, havdage eller andre måder at gøre det på - ikke er
tilstrækkelige, tillader vi os så i en periode at
bede nogle fiskere om at afprøve forskellige
systemer, og når de har afprøvet disse systemer,
lytter vi så til, hvad fiskernes, forvaltningens og
andres erfaringer med den nye måde at gøre det
på var, og så skruer vi nogle anderledes og bedre måder at regulere det på i fremtiden sammen.
Den anden del er EU-delen, og dér vil jeg
gerne sige, at inden for de rammer, vi har på
nuværende tidspunkt, er der faktisk også
muligheder for at få et mere frit fiskeri for den
enkelte fisker, idet der er nogle elementer, som
ikke er udnyttet godt nok i den nuværende
EU-politik, og dér forsøger jeg i de sammenhænge, hvor jeg har mulighed for at tage en
debat med mine udenlandske kolleger om det,
at påvirke dem.
Men jeg bliver også nødt til at være ærlig og
sige her fra talerstolen i dag, at i en række andre
EU-lande er der desværre ikke den samme
debat og helt den samme forståelse for at gå
andre og nye veje som den, jeg oplever er bredt
til stede i Danmark.
Det er den politiske og erhvervsmæssige del
af det. Men i realiteten er det en fælles opgave
for politikerne og erhvervet at påvirke andre
europæiske beslutningstagere på det punkt, og
dér benytter vi så de muligheder, vi har.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
131999;name_party;":
Nu er der redegjort for situationen omkring
kvoter og indsatsregulering, og derfor vælger
jeg at svare hr. Kristen Touborg på spørgsmålet
om det fremtidige og det jordnære - sådan
forstod jeg nærmest hr. Kristen Touborg:
Den opfattelse, som hr. Kristen Touborg har,
kan man da godt have, men jeg ser sådan på det,
at den store debat om, hvordan vi får formet
fremtidens fiskeri, tog vi, da vi behandlede lovforslag nr. L 174 og L 175, og derfor vil det være
en gentagelse af argumentationen fra den debat.
Jeg mener, at nu er opgaven i stedet at få disse
lovforslag gjort færdige og deri få formet en
fiskeripolitik, som kan løfte det danske fiskeri
ind i det næste årtusinde, og som også gerne
skulle inddrage fiskerne i større omfang, end
det har været tilfældet hidtil. Det mener jeg i
øvrigt angår hele forsøgsproblematikken.

Torsdag den 11. april (F 39)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
132900;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet for en kort
bemærkning, var de ord, der kom fra vores
udmærkede landbrugs- og fiskeriminister om,
at der er nogle, der svæver i den vildfarelse, at
hvis vi afskaffer kvotesystemet, bliver fiskeriet
frit, og hvor landbrugs- og fiskeriministeren
sagde, at det tror han ikke det vil blive, for vi er
nødt til at lytte til biologerne.
Dertil vil jeg sige, at det vel i grunden er, fordi
vi lytter for meget til biologerne, vi en gang
imellem har problemer med, at der er for få
torsk eller for mange torsk osv.
Jeg synes, ministeren glemmer lidt, at der er
noget, der hedder udbud og efterspørgsel, og at
der også er noget, der hedder en sund økonomi
og fiskernes sunde fornuft. For det er jo altså
sådan, at hvis der er ved at være mangel på sild,
torsk eller andre fisk, når fiskerne tager ud med
deres både, og de kommer hjem med en næsten
tom last, så er den dag jo spildt, for de får ingen
penge med hjem, og de kan ikke engang betale
deres olieafdrag og deres mandskab, og så
bliver de jo hjemme.
Det vil altså sige, at der er den ganske almindelige regulering af fiskeriet, at hvis der er en
fiskeart, der er ved at forsvinde, bliver fiskerne
væk fra fiskebankerne, indtil det kan betale sig
at tage ud igen. Det er en naturlov, og den har
eksisteret lige så længe, som der har været mennesker på Jorden, og den vil fortsat eksistere. På
det tidspunkt, hvor der ikke er nok at fiske efter
- og det vil jo ske lang tid før der ophører med
at være fisk - vil fiskerne jo frede disse fiskebanker, for det vil simpelt hen koste dem penge
til dieselolie og mandskab at tage ud på disse
fiskebanker.
Det er, som om man tror, at fiskerne - de, der
tager ud for at fiske - slet ingen hjerne har, at de
slet ikke selv kan vurdere det, og det er jo rent
faktisk forkert.
Vi kan jo se, hvordan det gik i New Zealand,
da man dér gjorde landbruget frit og uafhængigt af tilskud osv., hvordan det blomstrede op.
Og hvis det danske fiskeri blev uafhængigt af
kvoter og ophugningsstøtte osv., ville der være
en naturlig fiskebestand - både i forhold til den
fiskemængde, vi kan spise, og i forhold til de
fisk, der er i havet.

I

5367

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
135099;name_party;":
Grunden til at jeg tager ordet igen, er, at ministeren igen bruger ordet »nogle«: at der kan
laves forsøg med nogle både.
Jeg mener, at det er vigtigt at få en tilkendegivelse om, at det ikke bare bliver nogle både altså sådan, at der er et vist antal både i én havn
og nogle andre både i en anden havn - men at
man sørger for at tage en stor gruppe af både
eller et stort område ud, sådan at det bliver
noget, der hænger sammen, og som kan sammenlignes, for ellers bliver der en ulige konkurrence mellem de to typer, altså dem, der kører
efter det ene system, og dem, der kører efter det
andet system. Ellers kommer det ikke til at fungere.
Det er den ene ting, og jeg mener ikke, at der i
den grundforordning, som ministeren selv
omtalte, ligger nogen som helst problemer i at
tage et, ganske stort område ud - i princippet
hele Danmark - og kører den efter nogle regler,
der afviger fra grundforordningen. Det kunne
man i princippet godt gøre.
Så er der en anden ting, og det er til hr. Aage";Bruno Jerup
136107;title_name;"Det er nok noget af en tilsnigelse at tale om, at
der på det her område findes en naturlov om, at
antallet af både bliver indstillet efter den mængde fisk, der er, for hvis man ser på udviklingen
inden for fiskeriet i det sidste par generationer,
er der jo faktisk sket det, at man har udviklet
større og større både, andre fangstmetoder og
større og større maskinkraft for at kunne pløje
hurtigere igennem havet, og det vil sige, at den
naturlov i allerhøjeste grad er blevet undermineret af, at mennesket har fået bedre og
bedre fangstmetoder.
Hvis vi f.eks. tager sildebestanden, så er den
utrolig påvirket af, at man har indført notfiskeri,
hvor man stort set er i stand til at fjerne en hel
portion sild, og hvor man i gamle dage med
sildetrawl pløjede igennem sildene og der altid
var en stor del, der overlevede. Sådan er det
ikke med notfiskeri, og det vil sige, at notfiskeri
faktisk er en metode, hvor man i realiteten er i
stand til at fjerne ganske betragtelige mængder
sild, hvilket man ikke kunne gøre tidligere.
Så det med naturloven er simpelt hen noget
vrøvl.

5368

Torsdag den 11. april (F 39)

(Kort bemærkning).";Brusgaard
137265;name_party;":
Det, der fik mig herop denne gang, var hr. Aage
Brusgaards belæring om, at først skal det gå
godt, så skal alle gå fallit, og derefter kan man
finde ud af, hvordan man så vil eksistere
bagefter.
Det er jo stort set det, der er filosofien i
Fremskridtspartiets fiskeripolitik, og det er den
politik, som fik lov til at køre gennem 10 år, og
hvor man sådan set har oplevet, at fiskerne var
desperate - og herinde var man vel vidende om,
at fiskerne var desperate - og som har ført til, at
fiskeriet har befundet sig i en meget langvarig
krise.
Det, der nu prøves, er, om man i en god samarbejdsånd kan nå frem til at finde den nødvendige balance på de forskellige områder, og det
synes jeg også hr. Aage Brusgaard og hans parti
skulle medvirke til ved at samarbejde om at få
skabt de nødvendige og fornuftige rammer
omkring det danske fiskeri - i stedet for sådan
en gang, jeg ved ikke, hvad man skal kalde det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
138216;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn
Christensen, udtalte, at han så ingen grund
til at gentage argumentationen fra førstebehandlingen af L 174 og L 175.
Det er jeg sådan set enig i. Jeg har bare det lille problem, at jeg ikke helt kan huske, hvad det
var, Socialdemokratiet sagde på de her to områder, og for at afhjælpe mit eventuelle hukommelsessvigt kan det ikke tage lang tid for Socialdemokratiets ordfører lige at nævne, hvad det
var, Socialdemokratiet sagde under førstebehandlingen af de to forslag, og hvad det er,
Socialdemokratiet mener i dag.
Det, det handlede om - for nu at have det helt
klart - var individuelle kvoter/licenser og
Socialdemokratiets holdning til, hvordan kystnært fiskeri skal prioriteres. Det behøver ikke at
tage så lang tid, og jeg vil godt tilføje, at for SF er
det et par meget vigtige punkter, som vi meget
gerne vil have et udsagn om, og som sagt anser
vi det altså for en fordel at få dem her i Folketingssalen frem for i et lukket udvalgsmøde.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
139247;name_party;":
Først lige til Enhedslisten, som siger, at ingenting er som før, og at naturloven ikke duer mere:
Det er rigtigt, at ingenting er som før, men

naturloven tror jeg egentlig duer meget bedre
end de love, vi mennesker kan lave.
Vi kan jo bare se her lige før jul, hvor vi havde
sat nogle priser og nogle kvoter på torsk: Der
var så mange torsk, at de ikke kunne opnå
mindsteprisen, og så måtte vi hælde noget
farvestof over dem, så de kun kunne bruges til
minkfoder.
Det kan så også være udmærket. Men hvis vi
nu f.eks. ikke havde haft kvoter og mindstepriser - og hvis vi skal have et frit fiskeri og en
fri prisdannelse, skal det selvfølgelig ikke bare
være i Danmark, det er klart, men i hele EU og
også gerne i landene omkring EU - ville det dér
med at oversprøjte torskene med farvestof jo
helt kunne være undgået, for hvis fiskerne ikke
kan få en ordentlig pris for deres torsk, så det
kan betale sig at tage ud og fange dem, bliver de
hjemme, eller også finder de ud af nogle ordninger og indgår nogle indbyrdes forlig, der går ud
på, at nogle af dem måske går ud i den ene uge
og andre så går ud ugen efter, osv.
Det ville de jo finde ud af, hvis priserne blev
så lave, at de ikke engang kunne betale for
dieselolien. Det har noget med naturloven at
gøre, og det er sådan, f.eks. minkfarmere og
svineproducenter må klare sig: Hvis der bliver
for mange af dem, falder prisen, og så er der
nogle, der går ud, og så stiger prisen igen, og
tingene kører videre. Jeg kunne komme med et
hav af eksempler, hvor det sker, og det er den
bedste måde, tingene kan reguleres på.
Så siger hr. Ole Vagn Christensen, at
Fremskridtspartiets politik er den samme, som
den har været i 10 år, og at den er helt forkert,
og at det var bedre, om vi støttede den politik,
som Socialdemokratiet har.
Vi kunne jo næsten få en hel dag til at gå med
at spørge hr. Ole Vagn Christensen, om der er
noget særligt at prale af med den politik, og hvis
hr. Ole Vagn Christensen ikke kan komme med
nogle guldkorn, kunne vi spørge fiskerne selv,
hvordan de synes, den politik, der har været ført
inden for dansk fiskeri i de sidste 10 år, har
været. Vi ville i hvert fald få noget helt andet at
vide, hvis det var fiskerne, der stod her på talerstolen. Jeg tror ikke, de synes, det er guldkorn,
der kommet på fiskeriområdet i de sidste 10 år.";Aage Brusgaard
141575;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen har ordet for en kort
bemærkning, og så tror jeg, vi er fremme ved
ordførerrækken igen.

Torsdag den 11. april (F 39)

5369

fiskearter og hårdere international konkurrence.
Ligeledes har der været et betydeligt prisfald på
konkurrerende fødevarer som følge af reformen
af EU's landbrugspolitik og GATT-aftalen, og
endelig er forbrugernes præference skiftet i retning af disse konkurrerende fødevarer.
De forskellige tiltag, man fra politisk side har
taget for at afdæmpe problemerne, har haft
meget begrænset succes, kan man vist roligt
sige. Forsøgene på at sikre en sund strukturudvikling i den danske fiskerflåde gennem forskellige støtteordninger til ophugning, midlertidig oplægning og nyinvesteringer har afstedkommet en samlet reduktion af flåden på ca.
29 pet. siden 1987, men desværre er det ikke blevet til noget nybyggeri i den periode. Der er dog
sket en udvikling af forbedrede fangstredskaber
og mekanisk og elektronisk udstyr, og det har
betydet en forøgelse af effektiviteten, så der på
trods af den kraftige ophugning desværre ikke
er sket et egentligt fald i fangstkapaciteten.
Samtidig har erfaringerne med reguleringen
af fiskeriet gennem kvoter vist, at det er et dårligt reguleringsredskab. Det har ikke haft den
ønskede effekt for fiskebestandene, og det store
ressourcespild ved discharge af fisk er direkte
uacceptabelt. Der er ingen, der fatter, at man
accepterer det fra politisk hold.";Formanden
143031;name_party;":
På trods af, at reguleringen har været så
Når Enhedslisten i dag har rejst en forespørgsel
detaljeret og omfattende, og at fiskerikontrollen
om fiskeriet, giver det os alle sammen rig lejlighed til at fremkomme med nogle synspunkter er blevet stadig mere skærpet, har det kun i
meget begrænset omfang løst problemerne, som
om, hvordan vi synes, fiskerierhvervet og fiskedet har været formålet. I stedet har det medført
ripolitikken skal udvikles i de kommende år.
Som udgangspunkt er det vigtigt for mig at øget skepsis fra fiskerne og industrien over for
systemet og omvendt.
slå fast, at vi i Venstre har et stort ønske om at
Kvotesystemet må altså siges at have spillet
bevare det danske fiskeri som et fremtrædende
fallit, men vi må erkende, at det ikke kan afskafog levedygtigt erhverv. Erhvervet skal være
fes over en nat. Derfor må vi tilstræbe, at vi blibæredygtigt, både når vi taler om miljø, og når
ver ved med at forske og udføre forsøg og derivi taler om økonomi. Erhvervet giver som
gennem finder frem til det bedst mulige alternabekendt en betydelig valutaindtjening, og fiskeriet og dets følgeindustrier er uundværlige for tiv inden revisionen af den fælles fiskeripolitik i
år 2002. Fremtiden for et bæredygtigt fiskerilokalsamfundene i stort set alle de danske kysterhverv afhænger således af den politiske evne
områder. I Venstre ser vi samtidig fiskeriet som
til at finde frem til og nå til enighed om en
en meget vigtig eksponent for den selvstændighedskultur, vi gerne ser fremmet i det danske bestandsbevarende regulering på såvel nationalt som EU-niveau. Hvis vi fra dansk side på
samfund.
Men hvis vi ser tilbage på udviklingen i fiske- nogen måde kan presse på og med facts og erfaringer levere den bedste argumentation ved
riet gennem de seneste 10 år, har fiskeriet jo
løbende og kommende forhandlinger i EU, har
været præget af de samme kriser efter kriser,
vi derfor ikke blot hjulpet fiskerne i Danmark,
som har hærget erhvervet i det meste af Europa.
men også fiskerne i de øvrige EU-lande.
Disse kriser har haft mange årsager: Der har
I forbindelse med evalueringen af EU's fælles
været en betydelig overkapacitet i fiskerflåden,
fiskeripolitik i 1991-92 erkendte man, at den
en øget effektivitet, en for stor gældsbyrde, høje
nuværende regulering var utilstrækkelig og alt
driftsomkostninger, en vigende bestand af visse

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
145432;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg normalt
er et flinkt 'og rart menneske, og at jeg derfor
ikke kan lide at være afvisende og, flabet på
nogen som helst måde, men vi har jo Folketingets forhandlinger, som registrerer den slags
ting, og vi er også i den situation, at vi i øjeblikket gerne skulle være i gang med nogle drøftelser og forhandlinger om L 174 og L 175, og jeg
har bemærket, hvad det er, hr. Kristen Touborg
lægger vægt på, og så må vi jo se, om vi kan få
tingene til at nå sammen. Hvis hr. Kristen
Touborg gerne vil vide, hvad Socialdemokratiet
mente, kan han som sagt slå op i referatet og se,
om vi er så langt fra hinanden.
Så til hr. Aage Brusgaard: Jeg har redegjort
for, hvordan dansk fiskeri har haft det gennem
mange år. Det, vi i dag sidder og drøfter og skal
tage stilling til, er fremtiden, og i den situation,
vi har nu, er der mulighed for, at vi kan nå frem
til nogle fornuftige ordninger, som kan genskabe en god økonomi for fiskeriet. Det er den
situation, vi skal forstå at få udviklet, og det var
det, jeg indbød hr. Aage Brusgaard til et samarbejde om.

5370

Torsdag den 11. april (F 39)

for omkostningskrævende, både når vi taler om
økonomi og om moral. På den baggrund blev
døren åbnet for de reguleringsmuligheder, vi
kender, men til dato er det endnu ikke lykkedes
at finde frem til en ny reguleringsform, der kan
afløse kvoterne.
I Venstre er vi meget optaget af, at man snart
kan finde frem til et ordentligt fiskeriforvaltningssystem. For nærværende synes de forskellige former for indsatsregulering - dvs. regulering gennem krav til maskestørrelse, havdage
og de øvrige kendte ting - at være det bedste.
Derfor understreges det også, at Folketinget
som følge af den dagsorden, der foreligger her,
vil være fiskerierhvervet behjælpeligt med en
mangfoldighed af forsøg for at få tilvejebragt
grundlag for afskaffelse af kvotesystemet i år
2002. Det er også magtpåliggende for os, at de
kommende forsøg skal levere tungtvejende
argumenter, der for alvor kan danne belæg for
et nyt, enklere og friere reguleringssystem.
Men vi erkender også, at afskaffelse af kvoterne og indførelse af en anden regulering i sig
selv ikke er nok til at løse fiskeriets problemer.
Grundlaget for et både miljømæssigt og økonomisk levestærkt dansk fiskeri er derfor forbundet med en nødvendig tilpasning af fiskerflåden, som sikrer, at de fornødne reduceringer af
fangstkapaciteten bliver mulige og fleksible og
samtidig sikrer den fornyelse af flåden med en
maksimal fleksibilitet, som vi har så stærkt
behov for. Dette skal ses i sammenhæng med
nogle ordentlige ophørsordninger og attraktive
vilkår for nyinvesteringer, som er helt nødvendige elementer i forsøget på at sikre et konkurrencedygtigt fiskerierhverv i Danmark i fremtiden og samtidig sikre, at de unge igen ønsker
at træde ind i fiskerierhvervet.
For at finde frem til en bedre regulering til
afløsning for kvotesystemet mener vi i Venstre,
at man fremover i langt højere grad skal benytte
sig af fiskernes praktiske erfaringer og ekspertise. Det er derfor af overordentlig stor betydning, at fiskerne, industrien, biologerne og det
politiske system formår at overvinde de eksisterende barrierer og indgår i en tæt, tillidsfuld og
åben dialog.
En form for medforvaltning i dansk fiskeri,
som det netop er foreslået af et par danske forskere i et nyt debatoplæg, kunne også være en
mulighed. Hvis man gennem dialog og samarbejde med fiskerne kan nå til større enighed
om, hvordan man skal indrette sig, når vi taler
om flådens fremtidige struktur og reguleringen

af fiskeriindsatsen, vil mange af de nuværende
problemer blive løst. Medansvar, medforvaltning og ansvar i det hele taget vil selvfølgelig
sikre accept af og forståelse for alle mulige initiativer og reguleringer, og samtidig kan vi måske
mindske kontrolindsatsen.
Derfor er spørgsmålet for os at se, om regeringen og embedsapparatet har den fornødne
tillid til fiskerne. I Venstre vil vi meget gerne
medvirke til, at den tillid opstår, og vi ser gerne
flere initiativer og nogle af den nævnte rapports
mekanismer sat i gang for at øge inddragelsen
af fiskeriets organisationer, når erhvervets problemer skal løses. De initiativer, der tages på
baggrund af dagsordenen, skal således ske i det
tættest mulige samarbejde med erhvervet og
ikke på forhånd udelukke nogen som helst
muligheder.
Der ligger store og komplicerede udfordringer og opgaver forude for at få problemerne
med hensyn til fangstkapacitet og variable
fiskebestande til at gå op i en højere enhed og
harmonere. Men gennem et samarbejde kan og
skal det lykkes, og derfor skal vi have etableret
et tillidsfuldt samarbejde mellem alle instanserne. Målet er - og det må det være for os alle
sammen - at gøre fiskeriet attraktivt og under
langt friere reguleringsvilkår muliggøre en
udvikling af fiskerflåden, så erhvervets indtjeningsgrundlag og konkurrenceevne ikke alene
fastholdes, men forbedres.
Jeg vil lige sige, at den sidste pind i dagsordenen er for os i Venstre en understregning af
en politik, som vi ser, at fiskerne allerede er i
fuld gang med at sætte på plads, og derfor kan
vi tilslutte os den med fuld musik.
Endelig vil jeg nævne til sidst, at vi har haft
megen diskussion om vores forhold til Norge i
forbindelse med fiskeripolitikken. Vi har jo som
danskere et stærkt forhold til vort broderfolk i
Norge, og i den sammenhæng havde vi gerne
set, at Norge var blevet medlem af De Europæiske Fællesskaber. Men sådan gik det jo ikke,
og derfor er der fra denne talerstol grund til at
minde om, at det samarbejde, der blev lagt op til
i forbindelse med forhandlingerne op til Norges
afstemning om EU-medlemskabet, kræver forståelse fra begge lande. Som det ser ud i øjeblikket, mangler nordmændene nogen forståelse
for, at det også gælder dem, og derfor synes jeg,
vi bør se på, om vi fra dansk side for alvor bliver
nødt til at rejse spørgsmålet i EU om EØS-aftalerne, hvis Norge ikke snart erkender den
nødvendige gensidighed.

Torsdag den 11. april (F 39)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
151474;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er sådan set ikke
alle de meget udmærkede ord om, hvad f.eks.
afskaffelsen af kvotepolitikken vil betyde, for
dem er jeg enig i. Men jeg er lidt forvirret, for
når man læser Venstres oplæg til en fiskeripolitik, som fru Bodil Thrane har været med til
at udarbejde, får man det indtryk, at Venstre
gerne vil have gjort op med kvotepolitikken og
indført en indsatsregulering så hurtigt som
muligt.
Jeg har noteret mig, at der står i landbrugsministerens tale, at det skal ske i forbindelse
med revisionen af fiskeriordningerne i år 2002.
Men vi mener sådan set i Enhedslisten, at man
burde gøre det så hurtigt som muligt, og sådan
som vi forstår EU-grundforordningen, er der i
og for sig heller ikke noget i vejen for, at EU gør
det længe før år 2002.
Og derfor vil jeg gerne spørge fru Bodil";Bent Hindrup Andersen
152303;title_name;"Er det sådan, at Venstre også gerne vil
være med til at presse på, så der snarest muligt
sker en omlægning til indsatsreguleringen? Og
er vi også enige om at opfatte f.eks. indsatsreguleringen og forsøgene sådan, at man egentlig
godt kan forestille sig, at det i en periode var for
hele Østersøen eller Kattegat eller noget i den
størrelsesorden, man lavede forsøg med en indsatsregulering? Det skulle selvfølgelig være
under forudsætning af, at de lande, der har fælles fiskevand, også var med i de samlede forsøg.
Men først og fremmest kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvad man skal tage for pålydende,
når man læser oplægget om fiskeripolitik. Skal
det ske snarest muligt, så vi dermed giver et
mandat til ministeren til at gøre, hvad han kan
for at få de andre EU-lande til at ændre kvotesystemet inden år 2002? Eller mener Venstre
rent faktisk, at man skal vente til år 2002 med at
fremsætte sådan nogle forslag i EU?
(Kort bemærkning).";Thrane
153262;name_party;":
I min ordførertale talte jeg netop om en løbende
justering, så vi, når vi kommer frem til år 2002,
gerne skulle have et totalt frit fiskeri. Vi arbejder
kraftigt for at få frigjort alle de ting, vi kan nå
inden år 2002, men vi gør det under almindelige
demokratiske mekanismer. Så jeg synes, at min
ordførertale og mit oplæg om fiskeripolitikken
stemmer helt overens.
Og så vil jeg gerne kommentere forsøgssystemerne. Den pind, der åbner mulighed for for-

5371

søg, indeholder for mig at se ikke nogen som
helst begrænsninger af nogen forsøg. Jeg mener
virkelig ærligt, at man ikke skal udelukke nogen
former for forsøg, hvis det er det redskab, man
måtte finde frem til som en afløser for kvotesystemet blandt fiskere og biologer.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
154043;name_party;":
Det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at det
er en af de ting, vi har diskuteret i forhandlingerne om dagsordenen, som den ser ud nu. Det
er der ikke nogen grund til at lægge skjul på.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad
Venstres holdning er i den forbindelse. Det er
klart, at vi står ved dagsordenen, og at den samler hele Folketinget, men det er jo også godt at
vide, hvad de enkelte partier rent faktisk mener,
om man egentlig er indstillet på at gå videre. Jeg
har fået det indtryk, også fra fru Bodil Thrane, at
der er en risiko for, at forsøg kan gå hen og blive
en sovepude eller kan være med til at udskyde
en endelig beslutning, der ellers ville være
mulighed for.
Jeg vil også godt spørge: Er vi ikke enige i
vurderingen af mulighederne i EU? Kan man
ikke godt gøre det i EU før år 2002, er der ikke
allerede grundlag for at gøre det ifølge den
grundforordning, der eksisterer i dag? Kan vi
ikke både nationalt gøre, hvad vi vil, men også
få en anden beslutning gennemført i EU?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
155080;name_party;":
Jeg synes ikke, forsøg må blive en sovepude.
Men hvis man har gjort forsøg, hvor man mangler dokumentation og argumenter for de ting,
man vil gennemføre fremover - og jeg er ikke i
stand til at sige fra denne talerstol, om vi har det
eller ej - skal det sikres, at vi får de ting, fordi
stærke argumenter er vejen frem, hvis vi skal
flytte nogle brikker.
Jeg ville være ked af at skulle sige fra denne
talerstol, hvad jeg ønsker på Venstres vegne for
forsøgene fremover, for jeg ønsker faktisk, at
medforvaltningen, som jeg synes er en brandgod idé, får en større rolle, så det bliver parterne, der finder ud af, hvad vej vi skal gå. Jeg er
helt med på, at vi har nogle muligheder i
Danmark for at lempe på nogle af de mekanismer, vi gør brug af, og for min skyld måtte forholdene meget gerne blive friere. Men det skal
være under forudsætning af, at man kan opnå
enighed mellem de parter, det handler om.

5372

Torsdag den 11. april (F 39)";Bodil Thrane
156044;name_party;":
Enhedslisten sætter med denne forespørgsel
fiskeripolitikken og fremtidens fiskerierhverv til
debat.
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for, at vi
her i Folketinget nu får mulighed for at drøfte
mere generelle og overordnede strategier for
fiskerierhvervet. Imidlertid vil jeg, som tidligere
ordførere også har været inde på, erindre om, at
vi lige nu behandler to store lovforslag, nemlig
L 174 og L 175. De er allerede førstebehandlet,
og de behandler fiskeriets vilkår mere detaljeret.
Det bør vi også erindre under debatten.
Et helt overordnet mål for konservativ fiskeripolitik er naturligvis ønsket om, at erhvervet
forbliver sundt, men også økonomisk selvbærende. Med andre ord ønsker Det Konservative
Folkeparti, at fiskerierhvervet får så fornuftige
og fleksible rammer, at der er en reel mulighed
for at give rimelige økonomiske forhold for alle
led i erhvervet. Erhvervet skal altså igen blive
levedygtigt og ikke kun bestandsmæssigt bæredygtigt, selv om det naturligvis også er vigtigt.
Man kan med rette indlede med at spørge,
hvilke andre grene af erhvervslivet der ville
finde sig i en investeringssituation uden reel nyfinansiering i mange, mange år og med et af de
mest planøkonomiske og regulerede systemer
på udbudssiden, som man skal til Cuba for at
finde magen til.
Ministeren indledte sin tale med at fremhæve
EU's rolle i forbindelse med dansk fiskeripolitik.
Først og fremmest vil jeg gerne fremhæve nødvendigheden af, at flådepolitikken, som EU jo er
stærkt medvirkende til at udforme, overholdes
og gennemføres af alle EU-lande, og at der er en
klar sammenhæng mellem flådestørrelse,
fiskerimuligheder og fiskerirettigheder. Således
læser jeg også den første pind i dagsordenen, og
for Det Konservative Folkeparti er det også
afgørende, at den relative stabilitet fastholdes.
Flere ordførere har været inde på EU's
grundforordning, og den vil jeg også gerne
knytte nogle bemærkninger til. Jeg mener, det er
positivt, at man ved revisionen af grundforordningen udvidede reguleringsmulighederne ganske drastisk sidste gang, eksempelvis reguleringen af fiskeriindsatsen med det tilladte antal
havdage, som flere har været inde på. Ligeledes
har revisionen af grundforordningen åbnet
mulighed for flerårige kvoter.
Jeg understreger, at der er givet hjemmel til at
benytte andre reguleringsmekanismer end den
mængdebaserede, og jeg vil derfor opfordre

regeringen til at benytte sig af disse muligheder.
Naturligvis kan man ikke ændre fiskeriet fra
den ene dag til den anden og lige pludselig
begynde at bruge et helt andet system, og derfor
er forsøg en god idé. Men jeg mener ikke, det
gør noget, at man udviser lidt større mod i forsøget på at benytte nye metoder, så vi på bedst
mulig måde forsøger at give fiskeriet så fleksible
muligheder som overhovedet muligt.
Med hensyn til kapaciteten af det flerårige
udviklingsprogram for fiskerflåden har det
medført en betydelig nedskæring. Man har forsøgt at gøre det skånsomt via tilskud til ophugning og diverse støtteordninger til modernisering og nybygninger, herunder PESCA, og der
er ingen tvivl om, at kapacitetsreduktionen fortsat er på EU's dagsorden. Men man kan jo spørge sig selv: Hvor lille skal flåden egentlig blive?
I takt med de teknologiske fremskridt vil der
utvivlsomt blive tale om et potentielt mere og
mere effektivt fiskeri, og der er jo den risiko,
hvis man bare lader stå til med hensyn til
reduktionen, at der til sidst kun er meget få
fiskerbåde tilbage. Jeg mener derfor, vi må blive
enige om en målsætning om, at vi skal bevare
fiskeriet som et erhverv, og det går jeg stærkt ud
fra at alle kan tilslutte sig. Jeg mener derfor
også, vi må tale om at fastlægge nogle retningslinjer, der sikrer, at erhvervets beskæftigelse og
indtjening stiger og ikke falder.
De sidste par år har imidlertid først og fremmest været præget af pessimisme mange steder
- ikke mindst på grund af denne ophugning og
midlertidige oplægninger, men også fordi tendensen indtil videre har været, at fiskerierhvervet lige så langsomt er ældet, dvs. at gennemsnitsalderen på såvel flåde som besætning stiger. At den gennemsnitlige flådealder tenderer
mod de 30 år, er et klart signal om, at der er et
akut behov for fornyelse af den danske fiskerflåde. Der ligger derfor en stor opgave i at lave
den nye strukturlov, altså L 175, lige så god,
som der er lagt op til.
Der er altså mange opgaver at varetage nationalt, og jeg er enig med de ordførere, der har talt
om værditilvækst. Generelt mener Det Konservative Folkeparti, at den bedste mulighed for at
løse fiskeriets problemer er ved at fremme koordineringen mellem erhvervets forskellige
aktører, så hovedprincippet i den kommende
regulering og struktur medvirker til at øge
værditilvæksten i alle led af erhvervet.
Som jeg tidligere har fremført, mener jeg, det
er ren sort snak at tale om fri markedsøkonomi,

Torsdag den 11. april (F 39)
når man taler fiskeripolitik. Fiskerne har jo ikke
frie muligheder, tværtimod er udbudssiden
planøkonomi af værste skuffe, og jeg erkender,
at erhvervets modsatte pol, nemlig industrien,
derimod er i en mere markedsorienteret situation. Derfor må udgangspunktet også tages på
baggrund af disse to kendsgerninger, og her
mener jeg, værditilvækst er svaret på sektorens
nuværende problemer.
Der bliver ikke mindst fra industriens side
ofte fremført det synspunkt, at højere produktkvalitet ikke medfører højere indtjening. Jeg er
ikke enig i dette. Hvis man sammenligner med
relaterede erhverv, f.eks. landbrugserhvervet, er
det netop via kvalitetsfremmende videreforædling og produktudvikling, den danske landbrugssektor har kunnet konkurrere, og det samme bør gøre sig gældende for fiskerisektoren.
Jeg mener, vi må forpligte såvel råvareleverandørerne, dvs. fiskerne, som industrien til at
spille mere holdspil frem for at forsøge at
udmanøvrere hinanden.
Jeg tror ikke, Danmark kan vedblive at være
en af de største fiskeeksportører i verden, hvis
man følger de argumenter, industrien fremfører
om, at uendelige mængder af billig norsk og
russisk torsk løser alle problemer. Hvis først det
danske marked forsvinder, vil forarbejdningsvirksomhederne en efter en flytte til billigere
EU-lande eller lade sig friste af statsstøtteordninger i tredjelande. Det er derfor ikke kun
regeringen og Folketinget, der skal forbedre.
fiskerisektorens levemuligheder. Jeg mener
også, erhvervet selv har et enormt medansvar.
Det nuværende reguleringssystem er først og
fremmest baseret på mængder, og denne kvotefordelingspolitik skaber mange problemer. Flere
har været inde på, at et så strengt styret system
giver dårlige muligheder for planlægning. Vi
har oplevet store spild af ressourcer ved discharge, og det medfører også dårligere
rentabilitet.
Det er grotesk at forestille sig en så stiv og
ulogisk fiskeriforvaltning, at konsekvensen er,
at god fisk smides over bord på grund af en
opbrugt kvote. Her er INSAT-forsøget i Kattegat værd at fremhæve som et eksempel på, at
det kan lade sig gøre at føre bæredygtig fiskeripolitik uden store kontrolmæssige eller styringsmæssige problemer. Det hænger for mig at
se også sammen med det, jeg egentlig vil kalde
en konservativ grundholdning, nemlig at man
skal lade frihed og ansvar gå hånd i hånd. Så
bliver alle nemlig stillet meget bedre.

5373

Jeg mener derfor, at fiskerierhvervet skal
have mere ansvar og mere frihed til selv at kunne forvalte tingene - i første omgang i hvert
fald, indtil vi taler om medforvaltning. Et debatoplæg fra Jesper Rokkjær-Nielsen og Thomas
Vedsman foreslår nemlig en større brugerdeltagelse i erhvervet ved at lade fiskerierhvervet
dele forvaltningansvaret med staten. Det giver
mulighed for, at reguleringen tilpasses fiskeriet,
og samtidig vil det være medvirkende til at skabe langt større tiltro og tillid til reguleringssystemet, end tilfældet er i dag. Jeg mener sådan
set, at af de allervæsentligste ting at understrege
er, at vi skal have genskabt tiltroen og tilliden til
systemet, og det betyder, at fiskerierhvervet skal
have større indflydelse på reguleringsmetoderne, bestandsvurderingen og markedstilpasningen, så denne bliver mere lønsom.
Jeg vil derfor gerne understrege, at det også
nationalt rent faktisk er muligt på mange måder
at tilpasse politikken, så den bliver mere hensigtsmæssig. Der er ikke tale om, at vi er låst fast
i et EU-system. Vi har mange muligheder for
selv at forbedre vilkårene.
Jeg vil ikke undlade her til sidst at berøre
vores forhold til tredjelande. Desværre har bl.a.
de indgåede fiskeriaftaler og ikke mindst det
samlede EØS-grundlag medvirket til det, jeg vil
kalde en betændt situation mellem EU og visse
tredjelande, først og fremmest Norge. Når et
erhverv som fiskerierhvervet står over for store
udfordringer og samtidig er presset utrolig
meget rent økonomisk, rammer Norges handelsstridige tiltag ekstra hårdt. Vi har oplevet
det i forbindelse med et uforståeligt stop for
EU-landinger af atlantoskandiske sild i Norge.
Vi har oplevet det i form af de tekniske handelshindringer, Norge har indført med aktiv-passiv-meldinger, ikke mindst 24-timers-reglen om
tilmeldepligt, der ikke kun er en teknisk handelshindring, men reelt også udgør en potentiel
livsfare for EU-fartøjers besætning, eksempelvis
i en havarisituation. Endelig er Norges behandling af de to Esbjergtrawlere, der uden skyld
blev opbragt i et område, som Norge ikke på
korrekt vis havde udpeget over for EF-Kommissionen som et fiskeristopområde, et eksempel på moderne pirateri, der forhåbentlig ikke
gentager sig.
Jeg vil derfor indtrængende opfordre fiskeriministeren og regeringen til at benytte enhver
lejlighed til at presse på over for Norge for at få
stoppet dette chikaneri. I modsat fald er mit råd,
at man bør gennemføre gensidige foranstaltninger.

5374

Torsdag den 11. april (F 39)

Ligeledes giver vore toldbegunstigelser til
tredjelande meget store problemer. Det er grotesk at vide, at tredjelande som Norge rent faktisk kan afsætte produkter på EU-markedet til
lavere told end EU's egne fabrikater. I en perfekt
verden ville et totalt liberaliseret fiskemarked
være det bedste, men verden er ikke perfekt, og
som jeg tidligere har fremført, er der megen
planøkonomi i systemet, som aktørerne står
hjælpeløse over for, og derfor må den indlysende konklusion være, at vi må sikre, at EUlandene stilles så godt som muligt i forhold til
tredjelande. Under alle omstændigheder må
regeringen arbejde for, at tredjelande, der ikke
er medlem af EU, ikke stilles bedre end EUlandene på EU's marked.
Der er derfor god grund til at opfordre regeringen til at gøre et stykke aktivt arbejde, når det
angår tredjelande. EU har endnu ikke afsluttet
de fulde EØS-aftaler med visse tredjelande, og
her må man arbejde for bedre vilkår for EU's
fiskerisektor. Samtidig må fremtidige fiskeriaftaler indeholde et langt større element af
loyalitet Qver for EU's egne aktører. Der er ingen
grund til, at man fremover giver ved dørene
over for tredjelande på fiskeriområdet.
Jeg håber derfor, regeringen vil tage såvel
dagsordenen som de her fremførte synspunkter
til efterretning og fremover udvise en større
grad af mod i form af nye tiltag til at sikre
erhvervet en levedygtig fremtid.";Lene Espersen
167218;name_party;":
Gennem en længere årrække har SF efterlyst en
langsigtet planlægning af fiskeripolitikken sammen med en bæredygtig udvikling i erhvervet,
men desværre er udviklingen ikke just gået i
den retning. Overfiskeri og udsmidning er stadig snarere reglen end undtagelsen, og hidtil
har hverken de tidligere VK-ledede regeringer
eller den nuværende regering været i stand til at
ændre grundlæggende på forholdene. Forskellige forsøgsordninger, som har været iværksat,
har vist visse positive tegn, men en grundlæggende ændring, som indebærer en langsigtet
bevaring af fiskebestandene, har vi hidtil ikke
set noget til. Derfor lyttede vi også nøje til ministerens bud på den fremtidige fiskeripolitik.
Vi er enige i og medforslagsstillere til dagsordenen, men den udtrykker mest nogle runde,
afvejede og overordnede hensyn, som kan samle bred enighed. Der er jo meget tale om teori.
Når vi skal til at snakke mere detaljeret om
realiteter, om, hvordan regler og love skal virke

ude i det rigtige liv, er opgaven en hel del
vanskeligere, må man sige.
SF er enig i, at der er behov for at løse en række af de problemstillinger, som påpeges af bl.a.
ministeren: At få tilpasset fiskeripolitikken til
fiskerimulighederne: at indføre et system, som i
videst muligt omfang hindrer udsmidning af
døde fisk: at regulere fiskeriindsatsen, f.eks. ved
et antal tilladte havdage, skønt det er vanskeligt
at gennemføre i praksis, bl.a. fordi bådene er af
meget forskellig størrelse, og at fiskerflåden
med en gennemsnitlig alder på ca. 30 år har
behov for en vis fornyelse.
Ubalancen mellem fisk og fiskerfartøjer indebærer ikke kun en stor risiko for en alt for detaljeret, restriktiv og uforståelig regulering af
fiskeriet, men i høj grad også en risiko for, at der
foregår fusk og snyd med kvoterne, og vi tror, at
disse forhold kun kan ændres gennem grundlæggende forandringer af hele kvotesystemet.
Der har i alt for mange år rådet noget, der ligner
lovløse tilstande inden for fiskeriet, og det
offentlige kontrolsystem på alle niveauer har
indtil for få år siden mildest talt ikke gjort sig
specielt godt bemærket ved at udføre effektiv
kontrol.
SF vil støtte et øget antal reguleringsforsøg,
som udføres under troværdige forhold og
videnskabelig kontrol. Det er meget afgørende,
at resultaterne af sådanne forsøg ikke kan drages i tvivl. Vi finder, at det vil være meget interessant bl.a. at få undersøgt konsekvenserne af at
anvende flerårige, individuelle kvoter.
Vi er kort sagt klar til at gå ind og tage medansvar for en langsigtet, bæredygtig fiskeripolitik, som indebærer, at fiskebestandene bevares, og at overordnede miljømæssige interesser tilgodeses. Men det er en vigtig forudsætning, at flertallet af fiskerne er enige i de overordnede målsætninger og vil acceptere, at der
opbygges et fuldstændig troværdigt kontrolsystem.";Kristen Touborg
170064;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi forståelse for, at >
fiskeriet har vanskelige vilkår. I en verden, der
set i global sammenhæng har faldende fiskebestande på grund af hård udnyttelse, der igen
er en følge af eksplosiv befolkningstilvækst, er
det for os oplagt, at der må og skal være en
regulering af fiskeriet, så det kan foregå på et
bæredygtigt grundlag.
Derfor er vi også tilhængere af det skånsomme fiskeri med de rigtige redskaber og en anden

Torsdag den 11. april (F 39)
type regulering end kvoteordningerne med de
grimme virkninger, de har. Det er jo fuldstændig uanstændigt og uforståeligt for alle, at fiskere bliver tvunget til at smide døde fisk tilbage i
havet.
Den folkelige forståelse for hele EU-systemet
har efter min opfattelse allerede lidt stor skade.
En almindelig dansker må jo ryste på hovedet,
når man på tv-skærmen ser fiskere hælde deres
fisk over med rød farve eller smide hele netfulde af for meget opfisket kvotefisk tilbage i
havet. Jeg forholder mig her ikke til konkrete
sager om overfiskeri, men til den beskrivelse,
medierne giver disse fiskerisager. Der mangler
som regel tit den del af historien, man ikke kan
nå at fortælle på et halvt minut, nemlig hvorfor
det er nødvendigt at forsøge at styre fiskebestandene og have et eller andet system, der
giver mulighed for, at der er fisk i havet også til
vores efterkommere.
Det er også mit indtryk, at danske fiskere
godt forstår det her, men på den anden side vil
de gerne tjene penge og helst mange. Og vi
hører jo meget tit, meget tit endda, historierne
om norske og russiske fiskere, der skovler
penge ind på danske fiskeres bekostning.
Derfor er det utrolig vigtigt at få skruet nogle
regler sammen, der kan komme til at strukturere
udviklingen i den retning, vi tilsyneladende i
dag alle her er enige om. Det forhandler man
lige nu, og det vil være et vældig, vældig godt
signal til dansk fiskeri, hvis man kunne opnå et
bredt forlig om de to lovforslag L 174 og L 175
om fiskeriforordningerne og forslaget til
strukturforanstaltninger.
Vi er positive over for dagsordenforslaget,
som vi synes har nogle meget fine formuleringer. Og vi er ret imponerede over det forhandlingsforløb, der har ligget bag ved denne her
dagsorden. Vi synes, at man skal fremme det
skånsomme fiskeri, dvs. have nogle ordentlige
fangstredskaber og nogle fornuftige maskestørrelser. Vi er selvfølgelig enige i et lavt energiforbrug, forskning, indsatsregulering og
forsøget med kvoter.
Det lyder godt, så vi vil tillade os at gå ud fra,
at ministeren og fiskeriet og dem, der står bag
den dagsorden her, også vil holde et vågent øje
med, at alle tingene bliver ført ud i livet.";Vibeke Peschardt
172725;name_party;":
Man siger jo, at der er intet nyt under solen, og
alt bliver ved det gamle. Det kan man faktisk
ikke sige, det gør for fiskeriet, for det har været

5375 .

frygteligt i mange år. Det har ført konkurser,
tvangsauktioner og splittede familier og mere
eller mindre ødelagte fiskersamfund med sig
igennem mange år. Og det er der også flere, der
her i dag har sagt.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at den fiskeripolitik, der er blevet ført igennem mange år,
har været rigtig dårlig. Man var faktisk lige ved
at pådutte Fremskridtspartiet, at det var vores
politik, der var blevet ført. Men kendsgerningen
er jo, at der har været bred enighed fra Socialdemokratiet over V og K og helt over til SF om
den fiskeripolitik, der er blevet ført igennem alle
de år. Og nu har man altså også fået Enhedslisten med.
Og det værste af det er jo, hår der er sådan en
debat her i salen - hver gang der er en debat om
fiskeripolitik, skulle man tro, der var nogle ting,
der gjorde det bedre for den danske fisker, men
det fører altid med sig, at der bliver nogle strengere krav, nogle flere ondskabsfuldheder, noget
mere kontrol over for den danske fisker. Og det
gør den her debat også. Det kan man se ud fra
den dagsorden, der er fremsat, hvor man bakker
ministerens redegørelse op, hvori man faktisk
også er enige om de to lovforslag.
Det går jeg ud fra, når man har drøftet det, for
det sagde hr. Bent Hindrup Andersen også, at
man har haft en lang drøftelse om den her dagsorden og om den fiskeripolitik, man skulle føre i
de kommende år. Ja, men så har man nok også
haft det om begge de to lovforslag, der skal vedtages her inden sommerferien.
Det er begge to lovforslag, der lægger op til,
at man faktisk kan overvåge danske fiskere og
deres familier med satellitter, samtidig med, at
man også vil gå ind og kontrollere alle rum i
huset, hvis man har lyst til det, så den kommissær, man nu udpeger til dette beskidte arbejde,
han eller hun kan komme og kontrollere, når
man vil. Det er så det, jeg mener med, at det,
sådan en debat fører med sig, er, at der faktisk
bliver lavet endnu dårligere og endnu mere
elendige forhold for danske fiskere.
Det er sagt fra flere sider, at kvotepolitikken
har spillet fallit, og den dur ikke, og der skal
gøres noget andet. Men kendsgerningen er, at
man ikke vil gøre noget andet. Man laver noget
fnidder, og så kører man videre med den kvotepolitik. Man sætter ikke hårdt mod hårdt over
for EU og siger: Det vil vi altså ikke blive ved
med, vi skal have den kvotepolitik afskaffet
snarest muligt, og senest, når man skal genforhandle måske i år 2002, skal den altså tages af
programmet.

5376

Torsdag den 11. april (F 39)

Der er er flere ordførere her i dag, der også
har skældt ud på vores norske broderfolk, som
om det næsten var svenskerne, man skældte ud,
og det kunne man forstå, for vi har altid skældt
ud på dem, men nu er det altså nordmændene,
det går ud over, for de klarer sig rimelig godt
rent fiskerimæssigt.
Jamen, det er da fantastisk, at de skal have
skældud for, at deres fiskere har nogle nogenlunde arbejdsforhold. Det var da bedre, at vi
også gav vores fiskere nogle ordentlige arbejdsforhold, i stedet for at vi skælder ud på nordmændene. Det er klart, der kan godt være ting,
der skal diskuteres, men det var dog bedre, at vi
fik orden i eget hus inden.
Hr. Kristen Touborg var inde på, at den fiskeripolitik, der er ført af en borgerlig regering, og
den, der senere er ført af en socialdemokratisk
regering, har ikke været god, og den er ikke blevet bedre. Og jeg tror bestemt ikke, den bliver
bedre, selv om den nu bliver bakket op af SF
med brask og bram. Jeg tror, det kører fortsat i
samme skure.
Men det skal ikke forhindre mig i, selv om jeg
godt ved, at der er bred enighed med undtagelse af Fremskridtspartiet - samtlige partier i
Folketinget bakker op omkring den dagsorden,
der er fremsat her i dag - så på Fremskridtspartiets vegne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til:
- at arbejde for en smidigere og mere forenklet
fiskeriforvaltning,
- at foretage en afregulering af fiskerierhvervet
gennem en sanering af eksisterende love og
regler,
. - at sørge for, at Fiskerikontrollen i højere grad
bygger sit arbejde på fysisk kontrol, herunder
kvalitetskontrol, frem for papirkontrol,
- at drage omsorg for, at satellitbaserede kontrolsystemer ikke indføres i dansk fiskeri på
trods af tidligere aftaler herom, samt
- allerede på nuværende tidspunkt at fremme
det synspunkt i EU, at kvoterne skal udgå af
den fælles fiskeripolitik ved revision af
grundforordningen i år 2002.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 60).";Niels Højland
177415;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
177587;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører må åbenbart have
misforstået et eller andet ved at tale om, at der
skulle være en hetz mod norske fiskere eller en
hetz, som egentlig skulle bunde i, at man var
misundelig over, at det gik norske fiskere så
utrolig godt. Jeg vil gerne rette den misforståelse, fordi Det Konservative Folkeparti - og jeg
tror også godt, jeg kan tale på vegne af andre
ordførere, der har været inde på Norgesproblematikken - har intet imod norske fiskere. Det er
de norske myndigheder, der er problemet.
Det kan ikke være rigtigt, at sild, der er fanget
i internationalt farvand, ikke kan få lov at blive
landet i norske havne. Der er ikke tale om norske sild, på trods af at nordmændene tror, de
kan sætte et flag i ryggen på sildene og så sige,
de tilhører dem alene. Der er tale om, at norske
myndigheder har indført en aktiv-passiv-melding, så man nærmest som ved et lyskryds skal
tilmelde sig ind og ud af norsk zone, uanset om
man fanger fisk der eller ej.
Og endelig har man indført en 24-timersregel, som rent konkret har betydet for et dansk
fiskerfartøj, at man ikke har haft mulighed for,
på trods af at man har haft maskinskade, at lægge til i norsk havn. Man har faktisk med risiko
for havari måttet sejle til dansk kyst. Det kan
ikke være rigtigt, at vi er med til at acceptere, at
Norge fortsætter denne her form for chikaneri
over for EU's fiskere.
Så jeg vil blot sige til hr. Niels Højland, at der
er altså ikke tale om nogen hetz mod norske
fiskere, men mod de meget uretfærdige tiltag,
som norske myndigheder i dag påfører EU's
fiskere.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tror ikke, det er for meget at sige, at det nærmest var lidt deprimerende at høre hr. Niels
Højlands ordførertale. Man kan vel nærmest
betegne det som virkelig at fiske i rørte vande.
Ikke ét underbygget bud på, hvad Fremskridtspartiet vil med dansk fiskeripolitik, men
en nedgørelse af en debat, som stort set alle partier indtil nu har deltaget i, hvor man har været
engageret i at komme med bud for dette erhverv

(673)
Torsdag den 11. april (F 39)
- det bliver betegnet som: Flere ondskabsfuldheder, beskidt arbejde, mere elendige forhold.
Jeg synes, det ville klæde Fremskridtspartiets
ordfører ikke kun at tage den superpopulistiske
kasket på og i den grad nedgøre en debat - som
har forsøgt at tage udgangspunkt i et erhverv,
som har det svært, og politisk har forsøgt at sætte nogle pejlemærker op i forhold til det erhverv
- med sådanne udtryk, og så til sidst aflevere et
forslag til motiveret dagsorden uden underbyggelse overhovedet med nogle intetsigende pinde, og der er overhovedet ikke argumenteret et
eneste sted i en ordførertale i en debat, som
skulle handle om fiskeriets fremtid. For Fremskridtspartiets ordfører kom det kun til at handle om at nedgøre andre politikere, som har deltaget i debatten her i dag. Det synes jeg faktisk
var lidt sørgeligt at høre på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
180535;name_party;":
Jeg får det indtryk, når jeg lytter til debatten, at
man forholder sig ikke rigtigt til, hvor kernen i
dansk fiskeris problemer ligger. Vi taler meget
om, om vi kan fordele kvoterne lidt bedre og
lave indsatsreguleringer osv., og vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan for at administrere
systemet så godt som overhovedet muligt.
Men kernen i problemet ligger jo i EU's fiskeripolitik, og derfor vil jeg gerne spørge landbrugsministeren om, hvad landbrugsministeren
har foretaget sig for at få gennemført den
grundforordning, der blev vedtaget i 1992.
Dér fik vi jo nogle nye principper ind i EU's
fiskeripolitik, der kunne have medført en større
frihed til alle fiskere, altså ikke kun danske
fiskere, men også de andre landes EU-fiskere.
Her tænker jeg specielt på principperne
omkring de økonomiske incitamenter, hvor man
jo for første gang sagde, at de fiskere, der fisker
på et fornuftigt grundlag på et højt beskyttelsesniveau, skal også belønnes kvotemæssigt.
Men hvad har man gjort ved det? Nu er der
gået 3 år, og så vidt jeg kan se, er der ikke sket
noget som helst, og nu taler hr. Niels Højland
om den næste revision af grundforordningen år
2002. Jamen hvorfor bruger man da ikke de
muligheder, der ligger i den nuværende grundforordning?
Hvorfor gør regeringen ikke noget ved de her
ting? For jeg må tage afstand fra Niels Højland,
når han siger, at den borgerlige regering og den
nuværende socialdemokratisk ledede regering

5377

fører den samme fiskeripolitik. Det er ikke
rigtigt.
Den borgerlige regering havde nogle helt
klare principper, som de kæmpede for i EU, og
som de fik gennemført. Desværre måtte de så gå
af, og så har det været op til den nuværende
regering at få dem implementeret. Men vi har jo
ikke set noget som helst. Og derfor synes jeg, at
debatten, sådan som jeg opfatter den, kører ved
siden af de reelle problemer, for vi kan ikke
regulere os ud af dansk fiskeris problemer. Det
kan vi ikke.
Vi skal have den rigtige bevaringspolitik, og
den skal være gennemført på EU-niveau - så
kan vi skabe en større frihed for danske fiskere.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
182647;name_party;":
Det var bestemt ikke min mening at forhøje
fiskeriministerens blodtryk på den måde, som
jeg har gjort, men kendsgerningerne er jo, uanset om man kan lide det eller ej, at den førte
fiskeripolitik har ført dertil, hvor vi er nu, og der
er ikke noget nyt i det, der er kommet frem i
dag, ud over at der er blevet et bredere flertal i
Folketinget om den politik, der er ført hidtil. Det
er det eneste nye, der er i det.
Det er da klart, at det er ikke rart for ministeren at få det at vide måske på den måde, men
det er jo kendsgerningerne, og det kan også
godt være, at man vil beskylde mig for, at jeg vil
ikke forhandle, at jeg vil ikke være med til nogle
kompromiser, men det skal da gå i den rigtige
retning.
Kendsgerningerne efter denne debat vil være,
at dansk fiskeri efter sommerferien, når de love
her er vedtaget, står med nogle flere krav og
nogle strammere restriktioner og måske med
nogle ekstra tilskudsordninger, som de får til at
afvikle flåden. For det er det, der er lagt op til,
og det er det, man vil fortsætte - det er den
politik, man vil.
Og ud over det vil man, hvis der bliver stillet
krav fra EU om satellitovervågning, bøje nakken
en gang mere og sige ja til det.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
183877;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Niels Højland,
sagde, at SF nu fuldt og helt gik ind for regeringens fiskeripolitik.
Jeg kan kun hertil bemærke stilfærdigt og
uden noget forhøjet blodtryk, hr. Niels Højland,

5378

Torsdag den 11. april (F 39)

at ordføreren fra Fremskridtspartiet må have
hørt meget dårligt efter.
Faktisk startede jeg med i ordførertalen at
sige, at hverken den VK-ledede regering eller
den senere socialdemokratiske regering var
kommet nogen vegne med deres fiskeripolitik,
men at vi hørte meget nøje efter, hvad den
nuværende fiskeriminister sagde i dag, fordi vi
måske hører nogle lidt lysere toner og nogle
toner, der kunne indebære, at der rent faktisk
sker noget på fiskeripolitikkens område. Det er
jo sådan set det, der ligger i det, og så også i forbindelse med den motiverede dagsorden, at den
er rundt formuleret, og den er meget teoretisk,
men vi kommer efterfølgende til at føre tingene
mere ud i praksis, og så må vi jo se, hvad det
udmønter sig i.
Så hr. Niels Højland har hørt alt for dårligt
efter, hvad det var, jeg sagde i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
185006;name_party;":
Det er også til hr. Niels Højland, der siger, at der
ikke er sket noget. Jeg synes personligt, at det
har været en udmærket debat i virkeligheden
der har været her i dag, og jeg synes også, der er
sket noget, men det er klart, at det hele rykker
sig jo ikke på én gang, men jeg synes, at det er
første gang, at der i hvert fald er en klar retning
for udviklingen af fiskeripolitikken, og det er en
retning, der siger: Væk fra kvoterne, og det er
også en retning, der siger, at man skal se alvorligt på at få bevaret det skånsomme og det
fiskeri, der bruger mindst energi.
Jeg tror egentlig også, det er det, som hr. Niels
Højland gerne vil, og så er det jo rigtigt, som hr.
Kristen Touborg siger, at de ting vil selvfølgelig
umiddelbart også nok slå ind i den måde, hvorpå vi får udformet L 174 og L 175.
Men derudover mener jeg også, at det er første gang, man har en retningsgivende udtalelse
fra Folketinget om, i hvad retning fiskeriet skal
udvikle sig, og det er jeg ganske tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
186038;name_party;":
Ja, men først vil jeg sige til hr. Bent Hindrup:
Altså jeg er også glad for, vi har haft den debat,
for det er altid rart også for fiskerne og andre i
samfundet at vide: Jamen hvor er Folketinget
henne? Hvad mener man? Hvad vil man? Og
det har man jo fået at vide i den her debat. Der
er jo lagt en linje.

Og til hr. Kristen Touborg. Han siger: Jamen
man bakker ikke op om regeringens fiskeripolitik med brask og bram. Det skal analyseres, og
hist op og kom herned, men i den første pind i
dagsordenen, som jeg går ud fra, at SF stadig
væk vil stemme for - men det ved jeg selvfølgelig ikke, der kan jo ske meget under en debat der står: »Idet Folketinget tager landbrugs- og
fiskeriministerens redegørelse til efterretning,
opfordrer Folketinget regeringen til«, ikke også
... Jamen altså den lange redegørelse, som
fiskeriministeren kom med, den regner jeg
stadig væk med, at SF og dem, der stemmer for
dagsordenen, bakker op om. Det er klart, der
kan være nogle småpetitesser, nogle ting, man
skal diskutere - det vil jeg lade dem om.
Men kendsgerningen er, at det er linjen, det er
den kommende fiskeripolitik, der skal føres ud
fra dette stykke papir, som et bredt flertal i
Folketinget med undtagelse af Fremskridtspartiet bakker op om.";Niels Højland
187302;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministerens redegørelse
giver en klar oversigt over regeringens målsætning vedrørende dansk fiskeri, så vi med en
fremadrettet politik kan gøre fiskeriet rentabelt.
I Danmark har det altid været en selvfølge, at
vi kan få frisk fisk på bordet hver dag, hvis vi
ønsker det. Danmark er omgivet af hav på alle
sider, og hvad er så mere naturligt, end at vore
dygtige fiskere kan hente de rigdomme op, som
vi skal bruge til at spise og eksportere og
bearbejde i industrien?
I mange år troede alle, at havet var en uudtømmelig kilde, men efterhånden som fiskeredskaberne blev mere avancerede og kutterne
større og mere moderne, blev det klart, at der
måtte visse restriktioner til, for at der kunne blive en retfærdig fordeling af fiskekvoterne. De
rige fiskerinationer, der har råd til at modernisere deres fiskeriflåde, har en stor fordel frem
for de fattige nationer.
For mig at se 'er det en fordel for fiskerierhvervet, at Danmark er medlem af EU, fordi vi
sammen med andre medlemslande står stærkere over for andre store fiskerinationer i vore
krav om fisketerritorier og kvoter.
Forhandlingerne i EU er jo ikke altid lige
nemme, for det er en balanceakt, hvor det kan
være nødvendigt at afgive noget for at få fordele
på andre områder. Sådan vil det altid være, når
man indgår i et samarbejde, og det vanskelige
arbejde synes jeg landbrugs- og fiskeriministeren løser udmærket.

Torsdag den 11. april (F 39)
Som ministeren påpeger, bør det sikres, at
fiskeflådens størrelse er i overensstemmelse
med muligheden for, at den kan udnyttes maksimalt med så god en indtjening som muligt for
øje. I den forbindelse nævner ministeren tilskud
fra EU til ophugning af fartøjer og støttemuligheder til moderniseringer og nybygninger.
Et vigtigt indslag til fremme af effektiviteten
og indtjeningen er forskning og teknologiudvikling. I alle erhverv er det i dag nødvendigt at
følge med på disse områder for ikke at sakke
agterud i forhold til andre nationer. Ministeren
pegede i sin redegørelse netop på områder som
erhvervsstøtte, forskning og udvikling af
erhvervsinvesteringer for at få de bedste muligheder for erhvervet. Det kan CD selvfølgelig
støtte, så dansk fiskeri kan konkurrere med
andre nationer i nytænkning og udnyttelse af
fiskebestanden.
Det er mit håb, at man inden for fiskerierhvervet vil forstå, at det ikke er for at genere
fiskerne, at der bliver arbejdet for de nævnte
foranstaltninger. Tværtimod er det for at gøre
det økonomisk muligt at være erhvervsfisker i
stedet for at fordele fattigdommen.
Til sidst vil jeg sige, at det glæder mig, at der
er så bredt et flertal for det ene fremsatte dagsordensforslag på så vigtigt et område, og jeg kan
meddele, at CD stemmer for det først fremsatte
forslag.";Addi Andersen
190060;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, at det er godt, man får
en debat om fiskernes forhold.
Desværre var det jo sådan, at den redegørelse, ministeren kom med til Folketinget, viser, at
man fortsat vil en regulering, at man fortsat vil
en overvågning, at man fortsat vil øge restriktionerne, og at det fortsat skal være et bureaukratisk regelsæt, der hindrer fiskerne i at arbejde, og desværre vil det nok gå i den retning
fortsat.
Det er vi i Dansk Folkeparti helt uenige i. Vi
mener, at man burde lytte mere til fiskerne. De
har erfaringen, de har rutinen, de ved, hvor
fiskene er, og de kunne ikke drømme om at fiske
alle fiskene et bestemt sted. De vil gerne komme
tilbage igen på et senere tidspunkt og tjene
nogle penge.
Så har regeringen fremsat et forslag om motiveret dagsorden, som støttes af Enhedslisten og
SF.
Jeg skal sige til hr. Niels Højland, som roste
sig af, at det eneste parti, der ikke støttede den

5379

her, var Fremskridtspartiet, at det er ikke rigtigt.
Dansk Folkeparti kunne heller ikke drømme om
at støtte den her dagsorden.
Der er mange fine ord i dagsordenen. Man
skriver f.eks., at Folketinget opfordrer regeringen til »gennem tilbud til fiskerne at fortsætte en
kapacitetstilpasning af fiskerflåden, der tilstræber balance mellem kapacitet og fiskerimuligheder, idet den relative stabilitet fastholdes«.
Det betyder jo på godt dansk, at man i så stor
udstrækning som muligt vil forhindre fiskerne i
at komme ud og fange fisk, at man i så stor
udstrækning som muligt vil sørge for, at danske
kuttere kommer til at ligge i land, mens udlændinge får lov til at fiske og får lov at lande i de
danske havne.
Der står også, at man skal »være åben over
for forskellige former for forsøg med fiskeriforvaltningen som alternativ til bl.a. kvotesystem, herunder i form af indsatsregulering, for
derved at tilvejebringe et forbedret videnskabeligt grundlag vedrørende den praktiske fiskeriregulering«.
Jamen hvorfor taler man ikke med fiskerne?
Hvorfor skal det være videnskabeligt at tage ud
og fange rødspætter? Hvad mener man med
indsatsregulering? Det er igen det samme, som.
jeg refererede til før: Man lægger så store
forhindringer som overhovedet muligt for de
danske fiskere.
»At fremme skånsomt fiskeri, lavt energiforbrug, øget kvalitet og bearbejdning om bord
samt forbedrede mandskabs- og sikkerhedsforhold med nybygning og modernisering«.
Hvad betyder så det? Jo, lavt energiforbrug
opnår man ved at forbyde dem at fiske, så bruger de i hvert fald ikke noget dieselolie til motorerne. Og at forbedre mandskabs- og sikkerhedsforhold: Det kunne man stort set gøre bedre
ved at opfordre fiskerne til at købe en stor og
meget dyr campingvogn. Den har meget fine
faciliteter, og så kunne de sidde nede på havnen
og kigge ud over vandet, hvor de ikke må have
lov at komme ud og fiske.
Det er klart, at vi kan ikke støtte sådan nogle
tiltag. Vi mener, at der tværtimod skulle gives
nogle bedre muligheder for fiskerne, men man
ønsker fortsat, at det vil være en stor fordel for
en fiskekutter om bord at have en jurist, en
statsautoriseret revisor og måske også en økonom, men i hvert fald en biolog, og så kunne
man så sætte sig i en stor rundkreds og diskutere, om man måtte fange fisk eller man ikke
måtte fange fisk. Dér synes vi stadig væk, at

5380

Torsdag den 11. april (F 39)

dem, der ved noget om erhvervet, er dem, man
skal tale om.
Vi mener, at der er alt for store restriktioner.
Vi mener også, at man administrativt lægger
nogle helt urimelige hindringer i vejen for
fiskerne som f.eks. i november måned, hvor
man med én dags varsel sender en telefax ud
om, at nu må man ikke længere fange torsk, for
nu er kvoten opbrugt, og så vender fiskerne
snuden hjemad igen efter at have sejlet i mange,
mange timer. Og når de så kommer hjem, så får
de at vide: Nej, vi har regnet forkert. I må godt
have lov til at fange lidt mere, men ikke så
meget, så I kan komme ud alle sammen. Det er
sådan nogle ting, vi synes, at man skulle gøre
noget ved i stedet for at blive ved med at genere
fiskerne så groft, som man gør.
Som det måske er fremgået af mit indlæg, kan
vi ikke støtte den foreslåede dagsorden.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Må jeg først sige tak, for jeg mener, at konklusionen er, at vi har haft en sober og fremadrettet
debat om noget så vigtigt som den fremtidige
fiskeripolitik. Der er dermed også fra et bredt
flertal i Folketinget sendt positive signaler af
sted til de mange familier, som er afhængige af
fiskeripolitikken.
Et par enkelte kommentarer og først og fremmest til hr. Kent Kirk. Det er korrekt, at vi i de
systemer, der ligger, har mulighed for at gå
endnu videre. Det er også en af de ting, som vi
brugte temmelig meget tid på først på dagen.
Og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg har
en forhåbning om, men ingen garantier for, at de
fleksible årskvoter er en af de ting, som vi
måske allerede i år kan få vedtaget. Vi arbejder
hårdt i forhold til de økonomiske incitamenter,
flereårs- og flereartskvoter, hvor vi nok mangler
noget i forhold til det biologiske grundlag.
Der skal ingen tvivl være om, at jeg bruger de
lejligheder og muligheder, jeg har for at påvirke
mine ivrige EU-kollegaer. Men som jeg også
tidligere i dag har givet udtryk for, så oplever
jeg desværre også en betydelig større træghed
blandt en række af mine EU-kollegaer i forhold
til at komme i gang med nogle af disse ting, som
der her i Danmark er forholdsvis bred enighed
om, men det skal ikke forhindre, at jeg fortsat
målbevidst vil arbejde for, at vi får udmøntet de
positive ting i grundforordningen fra 1992.
Jeg vil slutte med at sige, at med den dagsorden, som et meget, meget bredt flertal i Folke-

tinget vedtager, synes jeg, at politikerne i dag
har sendt et godt signal til dansk fiskeri, et signal, som peger fremad. Det vil så i de kommende måneder og år blive et hårdt arbejde at
omforme disse positive signaler til reel politik,
og det skal ske i et godt og gedigent samarbejde
med repræsentanter fra erhvervet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
196083;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar på mit spørgsmål. Og svaret var, at man arbejder for mange
ting. Men jeg tror, at det er afgørende vigtigt for
dansk fiskeri, at man også prioriterer det, man
arbejder for.
Da vi i sin tid diskuterede den nye grundforordning, var det afgørende - og det støttede
Socialdemokratiet også på daværende tidspunkt
- at vi fik ændret EU's bevaringspolitik, således
at de fiskere, der vil fiske på et højt beskyttelsesniveau, også kunne få en fortjeneste ved det. Og
ministeren ved udmærket godt, at vi gentagne
gange, når vi i december måned hvert år har
skullet tage stilling til Kommissionens forslag
om kvoter, har spurgt landbrugs- og fiskeriministeren: Hvad gør vi så fra dansk side for at få
implementeret det, der står i grundforordningen, så vi får det til at virke i EU's fiskeripolitik?
Og hver gang har vi fået svaret: Vi arbejder for
det.
Men det, vi har behov for, og det, dansk
fiskeri efterlyser, er jo ikke et svar, der hedder,
at vi arbejder for det. Det er nogle konkrete initiativer, der også kan give dansk fiskeri et håb
om, at det kvotesystem, der blev indført i 1983,
og som hviler på nogle forkerte også bevaringsmæssige principper, kan blive ændret. Det er
kun på den måde, man kan få skabt en større
ramme for fiskerne. Det er kun på den måde,
man kan give fiskerne en større frihed. Så selv
om landbrugs- og fiskeriministeren her fra
talerstolen siger: Vi arbejder, så er det altså ikke
tilfredsstillende.
Tiden er altså nu inde til, vi må se nogle konkrete initiativer til at få implementeret den
grundforordning, der blev vedtaget for mere
end 4 år siden.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tror ikke, det kan være en forhenværende
fiskeriminister ubekendt, at én ting er at arbejde
for noget, noget andet er at skaffe flertal for det,
man arbejder for.

Torsdag den 11. april (F 39) .
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, for jeg oplever
ligesom, at der ikke er nogen substantiel holdningsforskel med hensyn til det, vi skal nå.
Jeg synes, det er fair nok, at man kan bebrejde
mig, at jeg ikke kommer hjem med de resultater,
som man gerne så. Men jeg tror da, at der er
ministre før jeg, som i EU-sammenhæng har
måttet konstatere, at man ikke kunne samle
flertal for de danske synspunkter, og måske
såmænd også har måttet konstatere det her i det
danske Folketing. Det er jo en af de ting, som er
et faktum: Man skal kunne samle flertal for sine
synspunkter.
Jeg vil endnu en gang klart sige til hr. Kent
Kirk og andre: Jeg er udmærket klar over, hvad
det er, det handler om. Jeg tror i øvrigt, at jeg
ligger meget på linje med det, jeg hører hr. Kent
Kirk formulere. Ingen divergerende opfattelser.
Jeg forsøger at nå de resultater, som jeg kan,
men flertallet har jeg altså ikke mulighed for at
banke på plads, desværre.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
198920;name_party;":
Jeg må sige til landbrugs- og fiskeriministeren,
at det er handling, der er behov for, og ikke ord.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at landbrugsog fiskeriministeren - og han har nok at se til gør det bedste, han kan i situationen.
Men dengang vi skulle have ændret grundforordningen, da havde vi heller ingen forbundsfæller, og da var der altså behov for, at
der var folk fra det danske Fiskeriministerium,
der rejste rundt til de andre EU-lande med henblik på at overbevise dem om, at her var nogle
gode, sunde synspunkter, som egentlig burde
gælde for EU's fiskeripolitik, og det lykkedes så.
Problemet er, at siden 1993 er der ikke nogen
som helst, der har rejst rundt med henblik på at
overbevise de andre lande om, at nu skal vi så
også have den gennemført i praksis. Og det, vi
efterlyser fra fiskeriministerens side, er, at vi får
noget handling og ikke bare ord.";Kent Kirk
199821;name_party;":
Jeg vil gerne indlede min afslutning med nogle
korte bemærkninger til det, vi ikke har snakket
om i dag, og som måske i virkeligheden vil være
den allerbedste støtte til dansk fiskeri, nemlig et
rent hav.
Det er min opfattelse, at i den situation, hvor
vi får ændret al udledningen fra landbrug og
industri og også fra vores byer, så får vi skabt et
grundlag for et endnu mere omfattende fiskeri,

5381

end vi har i dag. Det har ikke været til debat i
dag, men det er blot for at sige, at det er en af de
ting, som jeg også mener skal følges op både i
landbrugspolitikken og i industripolitikken for
derigennem at kunne skabe et virkelig rigt
fiskeri.
Så nogle korte kommentarer til de forskellige
indlæg fra partierne.
Jeg er meget enig med hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokratiet. Jeg synes, det var en
klar linje, der blev lagt frem, at også Socialdemokratiet vil gøre op med kvotepolitikken, og
jeg er også enig i hr. Ole Vagn Christensens
hovedkonklusion: Det har været en god dag for
fiskeriet.
Til Venstres ordfører, fru Bodil Thrane, vil jeg
sige, at jeg synes, det er rigtigt at pege på, at det
ikke bare er et spørgsmål om at have den rigtige
reguleringsordning. Det er også vigtigt, at de,
der skal reguleres, de, der skal leve med ordningerne, har en fuld forståelse for og slutter op om
ordningerne. Derfor synes jeg også, det er vigtigt i den nærmere tilrettelæggelse af reguleringen af fiskeriet fremover, at man også tager de
samarbejdsforhold op, der er nævnt i rapporten
fra RUC, som fru Bodil Thrane omtalte her fra
talerstolen. Jeg synes, det er vigtigt, når man
laver reguleringssystemer og forordninger, at
de, der skal leve med dem, både er med til at
lave dem og med til at overholde dem. Derudover så var der jo også en tilslutning til dagsordenen fra Venstre.
De Konservative var inde på det samme: Tiltroen og tilliden til reguleringssystemet er afgørende for, at det holder. En af årsagerne til, at jeg
har rejst forespørgselsdebatten, er, at jeg synes,
at Folketinget indtil nu alene har koncentreret
alle kræfterne om at få gennemført straffe over
for dem, der ikke overholdt systemerne i stedet
for at sætte spørgsmålstegn ved, om det egentlig
ikke snarere er systemerne, der er forkerte. Og
det har også De Konservative i dag gjort klart i
deres indlæg.
Det er det samme, jeg også godt vil komme
med nogle bemærkninger til SF's ordfører, hr.
Kristen Touborg, om. Han nævnte også kontrollen og den vigtige indsats for at få overholdt
kvoterne. Jeg tror, at det i dag er tydeligt - også
med de kommentarer, der er kommet fra SF - at
det ikke alene er gennem kontrol, man sikrer en
ordentlig bevaring af bestandene: det er selve
kvotesystemet, der skal laves om.
Det Radikale Venstre var måske det parti, der
mest markant sagde, at det ikke alene handler

5382

Torsdag den 11. april (F 39)

om kvotepolitikken, men også om, at det er det
skånsomme fiskeri og det fiskeri, der bruger den
mindste energi, der skal fremmes. Og det regner
jeg så med er en af de ting, der kan slå igennem
i de lovforslag, som vi skal behandle, især
lovforslag nr. L 175.
Til Fremskridtspartiet har jeg en enkelt
bemærkning. Fremskridtspartiet siger, at forholdene for dansk fiskeri er elendige, og at de
bliver endnu mere elendige med den dagsorden, som der nu er flertal for. Det er ikke rigtigt.
Den dagsorden fremmer en ny retning, og den
fremmer en retning, som jeg ikke kan tro andet
end at Fremskridtspartiet også er enig i, da det
netop er et opgør med kvotepolitikken, erstatninger og andre reguleringsordninger. Det er en
retning, som giver langt, langt større frihed til
fiskerne og fiskeriet, og som samtidig er meget
bedre til at bevare bestandene. Det må da være
en retning, som Fremskridtspartiet også støtter,
men Fremskridtspartiet vil måske gå skridtet
helt ud, før det kan stemme for nogen
dagsorden her i Folketinget.
Det, jeg har lagt til grund, er, at det er et vigtigt skridt. Jeg synes også, at det er en vigtig retning, der peges på i den dagsorden, der er foreslået i dag, og derfor har vi i forhandlingerne
tilsluttet os den endelige udformning.
Dansk Folkeparti spørger: Hvad er en indsatsregulering, og hvad er nu det for noget?
Jamen det er jo netop et spørgsmål Om at erstatte et reguleringssystem med en regulering, hvor
der er langt større frihed for den enkelte fisker
til at bringe de fisk i land, der rent faktisk fanges, så alle de urimeligheder, der ligger i kvotepolitikken, ophører. Men det er samtidig en
erkendelse af, at der skal ske en regulering af
fiskeriet, så der ikke sker et unødigt overfiskeri.
Selv Dansk Fiskeriforening er indforstået med
eller har erkendt, at kapacitet og teknologi er så
udviklet i dag, at det ikke vil være muligt blot at
give fuldstændig frit løb for fiskeriet
Til sidst vil jeg til ministerens bekymring
over, om vi ikke ved nok om, hvordan man kan
lave en indsatsregulering, sige, at jeg tror egentlig ikke, at der teknisk ligger de helt store problemer i det. Jeg tror, at der har ligget mange
skjulte momenter i forhandlingerne om forskellige forsøg, og at der ikke har været tilstrækkelig
gensidig lytten fra ministeriet og fra Fiskeriforeningens side til at komme igennem med
nogle forsøg.
Jeg mener, at debatten i dag har vist, at der et
solidt flertal i Folketinget, som ønsker, at der

bliver lavet nogle forsøg i samarbejde med
fiskeriorganisationerne, som er med til at skabe
grundlag for afskaffelsen af kvotesystemet.
Jeg håber, at dagen i dag er med til at inspirere ministeren til at tænke på aktionsplanen for
det økologiske jordbrug og overveje, om det
ikke var en idé at få en lignende plan, når det
drejer sig om dansk fiskeri, dvs. udbygge den
eksisterende lovgivning med en aktionsplan.
Det håber og tror jeg at ministeren vil følge op
efter debatten i dag.
Samtidig mener jeg også, at ministeren har
fået et klart grundlag til at intensivere indsatsen
for at afskaffe kvoterne, både når det gælder om
at lave forsøg, og når det gælder om at overbevise andre lande, som vi har fælles fiskeriområde med, om, at vejen frem er at få afskaffet
kvotepolitikken og erstattet den med en indsatsregulering.
Jeg mener, at debatten i dag på den måde har
været med til at udstikke en god retning for de
fremtidige vilkår for dansk fiskeri.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 59 af Bent
Hindrup Andersen (EL), Ole Vagn Christensen
(S), Bodil Thrane (V), Lene Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Vibeke Peschardt (RV) og
Addi Andersen (CD) (se foran) vedtoges med 93
stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL, CD og Jacob
Haugaard (UP)) mod 5 (FP og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 60 af
Niels Højland (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

. Torsdag den 11. april (B 115)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af EU's banankvoter.
Af Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V),
Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF),
Keld Albrechtsen (EL) og Jacob Haugaard (UP).
(Fremsat 21/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Man må jo sige, at det er et bredt spektrum af
partier og også en enkelt enkeltperson, som står
bag dette beslutningsforslag, og jeg tror, man
skal gøre sig klart, at dette beslutningsforslag
kan medføre store vanskeligheder for økonomien i mange af de små AVS-lande.
Jeg vil gerne erindre om, at såvel tidligere
regeringer som den nuværende har været enige
om at støtte disse lande, der alle er dybt afhængige af eksportindtægter fra bananer. Denne
støtteydelse er i henhold til den såkaldte
Lomékonvention, og når den nuværende
bananordning løber til udgangen af år 2001 er
det bl.a. for at sikre en parallelitet mellem
gyldighedsperioden og støtten til AVS-lande.
Regeringen har hidtil arbejdet for en forenkling og en liberalisering af bananordningens
importsystemer, herunder en udvidelse af
importkvoterne, for at mindske mellemhandlernes mulighed for at få utilsigtede fordele af
systemet.
Regeringen er også af den opfattelse, at SF's
forslag til folketingsbeslutning om at gøre noget
særligt for bæredygtigt dyrkede bananer vil
kunne lette forholdene for såvel de småbønder,
der ofte står som producenter af disse bananer,
som for arbejderne i marken.
Medlemslandene opererer tillige med mere
eller mindre restriktive importregler. Således
havde Tyskland toldfrihed for importen, og seks
af de 12 medlemslande havde kraftige eller
endog totale importbegrænsninger netop for at
tilgodese deres egne produktionsområder og
tidligere kolonier.
Med indførelse af en fælles markedsordning
pr. 1.7.1993 blev enhedsmarkedet i kraft af det
fælles importsystem en realitet også for bananer.

5383

For at sikre opretholdelse af status quo fastsatte
Rådet toldkontingenterne for de forskellige
grupper af bananeksporterende lande, altså dollarzonebananerne og AVS-landene, på grundlag af de seneste års gennemsnitlige eksport til
EU.
Den særlige kvote til AVS-landene skyldes
den fjerde Loméaftale, som blev underskrevet af
alle EU-medlemslandene den 5. december 1989
og trådte i kraft den 1. september 1991 efter at
være blevet ratificeret også af det danske Folketing. I protokol nr. 5 til aftalen lover EU bl.a.:
»Ingen AVS-stat stilles med hensyn til sin
udførsel af bananer til Fællesskabets markeder
ringere end tidligere eller i øjeblikket, for så vidt
angår den pågældende stats adgang til traditionelle markeder og dens fordele på disse
markeder.«
Det er for at leve op til det, at vi skal give disse lande mulighed for at eksportere til EU.
Forslagsstillerne henviser i forslagets
bemærkninger til nogle økonomiske beregninger i en rapport fra Verdensbanken. Jeg tror, det
kunne være gavnligt at bemærke hertil, at det er
korrekt, at Verdensbanken har finansieret og
udgivet rapporten, men at alle oplysninger,
udlægninger og konklusioner udelukkende står
for forfatterens egen regning og ikke kan tillægges Verdensbanken, dens ledelse eller dens
medlemslande, og at rapporten er udgivet i
december 1994 og derfor kun i begrænset
omfang bygger på praktiske erfaringer med
kvotesystemet og i vidt omfang betjener sig af
modelberegninger.
Således er rapportens skøn over meromkostninger for forbrugerne opstillet ud fra modelberegninger. Som udgangspunkt er der regnet
med en totalt fri handel med bananer, og det er
jo en situation, som aldrig har eksisteret inden
for Fællesskabet. Alene derfor er det ikke en
rimelig måde at gøre det på, og derfor mener jeg
også, at der kan sættes et stort spørgsmålstegn
ved de beregninger, som der her henvises til af
forslagsstillerne.
Lad mig derfor konkludere, at en ophævelse
af kvoten for import af bananer vil medføre
store vanskeligheder for de AVS-lande, som er
dybt afhængige af bananeksporten. Bananer fra
disse lande vil i så fald blive udkonkurreret af
bananer fra de latinamerikanske lande. En fjernelse af kvotesystemet vil være en tilsidesættelse af de aftaler, EU har truffet med AVS-landene, og som vi har godkendt i dette Folketing.

5384

Torsdag den 11. april (B 115)

Alt i alt er det regeringens opfattelse, at der
bør ske en forenkling og en liberalisering af
importsystemet for bananer, og at importadgangen for bæredygtigt dyrkede bananer bør forbedres. Ændringer i bananordningen bør samtidig ligge inden for de handelspolitiske forpligtelser, som EU nu engang har påtaget sig.
Jeg kunne forestille mig, at disse ændringer
mere konkret kunne udmøntes dels i indførelse
af en særlig kvote for bæredygtigt dyrkede
bananer eller på anden måde lettelse for disses
adgang til EU, dels i en kraftig forøgelse af eksisterende kvoter. Herved reduceres værdien af
importlicenserne og mellemhandlernes muligheder for urimelige avancer.
Disse bud er efter regeringens opfattelse en
mere realistisk linje at følge, selv om man på
ingen måde bør undervurdere de vanskeligheder, der er forbundet med først at få Kommissionen til at betræde den foreslåede vej og dernæst for at få et sådant forslag igennem Rådet.";Bent Hindrup Andersen
211881;name_party;":
Det er interessant, at der åbenbart ikke er noget,
der som bananer kan bringe de politiske sind i
kog, og som kan føre til store politiske armbevægelser og frembringe de mest særegne politiske alliancer. Men det er tilsyneladende også et
område, hvor erkendelsen af de reelle forhold
og den politiske problematik ikke blot her i
landet er noget begrænset.
Af forslaget og de tidligere diskussioner om
EU's bananregime her i salen og i Europaudvalget kan man således let få det indtryk, at EU's
politik på dette område er noget helt specielt, og
at det er EU's politik, der har ført til protektionisme og forvridning af handelsmønsteret til
ugunst både for forbrugerne og for de fattige
bananproducerende landes befolkninger.
Men sådan er det jo ikke. Alternativet til EU's
fælles politik var jo ikke den fri handel og det fri
marked. Det var et opsplittet marked domineret
af alle mulige nationale beskyttelsesforanstaltninger. EU's bananpolitik var således en direkte
konsekvens af indførelsen af EU's indre marked, for det var jo netop for at få et fælles marked også for bananer, at den fælles politik blev
etableret.
Dernæst var udformningen af den fælles politik en følge af Loméaftalen, hvorefter AVS-landenes bananeksport skulle respekteres, og for at
sikre dette blev der indført et system af licenser,
som imidlertid har vist sig at være yderst uheldigt i sin virkning især på grund af udbredt
handel med licenserne.

Man kan derfor naturligvis altid diskutere
indholdet af den fælles EU-politik. Det kan vi
også på alle andre områder. Fra den danske
regerings side har man da heller aldrig lagt skjul
på, at Danmark inden for rammerne af den fælles politik hele tiden vil arbejde for, at den fælles
politik bliver så liberal som muligt bl.a. i samarbejde med andre lande som f.eks. Tyskland.
Men samtidig er det klart, at en fuldstændig
afvikling af EU's bananpolitik med bl.a. ophævelse af kvoterne for import af bananer vil være
forbundet med store økonomiske vanskeligheder for de fattige AVS-lande, som er helt
afhængige af bananeksporten. De vestindiske
landes konkurrencebetingelser i forhold til primært de amerikansk dominerede multinationale
bananselskaber, som opererer i de latinamerikanske lande - ofte på en miljømæssigt højst
problematisk måde - er alt for dårlige. De vil
simpelt hen blive udkonkurreret og altså opleve
en økonomisk ruin. Det kan ikke være ukendt
for forslagsstillerne, og man kan derfor undre
sig over, hvad formålet med forslaget egentlig
er.
Vi har naturligvis i Socialdemokratiet noteret
os, at forslagsstillerne repræsenterer et flertal
her i salen, men vi håber da fortsat, at nogle af
partierne vil revidere deres holdning i lyset af
de konsekvenser - miljømæssigt, økonomisk og
socialt - en vedtagelse vil kunne få i de berørte
lande.
Socialdemokratiet må afvise forslaget på
grund af de uoverskuelige konsekvenser, det vil
få primært for AVS-landene. Men vi vil samtidig, som det også er understreget af landbrugsministeren, arbejde for, at der kan ske en forenkling og liberalisering af importsystemet for
bananer og for, at importadgangen for bæredygtigt dyrkede bananer forbedres, således som
SF tidligere har foreslået.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
215098;name_party;":
Jeg må sige, at jeg havde egentlig håbet på en
mere positiv modtagelse af det her forslag fra
regeringens og Socialdemokratiets side. Jeg gik
egentlig ud fra, at når det stod klart, at der er et
flertal i Folketinget, som ønsker at få afskaffet
dette licenssystem, som hr. Buksti selv erkender
er et meget, meget uheldigt system - det sagde
hr. Buksti selv for et øjeblik siden - så havde
regeringen været indstillet på at gå dette folketingsflertal i møde og være med til at fremkomme med forslag til en fornuftig ordning. Det

Torsdag den 11. april (B 115)
er jo ikke således, at regeringen står uden
muligheder for at fremlægge noget fornuftigt,
som der kunne blive flertal for her i Folketinget.
Det er jo absolut ikke udelukket.
Det, der er udelukket, er, at regeringen bare
kan køre videre med det nuværende system,
som går ud på gennem licenser at sikre, at de
fem største bananselskaber her i verden - to
europæiske og tre amerikanske - kan fortsætte
med at have monopol på hele produktionen,
kan fortsætte med at mishandle miljøet, f.eks. i
Latinamerika, kan fortsætte med at undertrykke
bananarbejderne i de mellemamerikanske og
afrikanske lande, kan fortsætte med at sprøjte
sprøjtemidler ud over junglen i et sådant
omfang, at miljøet ødelægges osv. osv. Det er
nemlig konsekvensen af det licenssystemet.
Man sikrer, at det monopol, som disse fem selskaber har på banandyrkningen, også fremover
opretholdes.
Jeg kan altså ikke forstå, at regeringen vil blive ved med på den måde at holde hånden over
disse tre amerikanske og to engelske multinationale bananselskaber. Og når man netop påberåber sig, at det er de fattigste lande, at det er
bananarbejderne, og at det er miljøet, man skal
tage hensyn til, så havde jeg ærlig talt troet - og
det var også årsagen til, at jeg forleden sendte
landbrugsministeren et brev desangående - at
regeringen havde noget mere at byde på i den
her debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217049;name_party;":
Er der noget, der kan bringe sindene i kog her i
Folketinget, også i Europaudvalget, så er det
EU's bananpolitik. Vi kan jo gisne om, hvad det
næste bliver: det er jo mange forunderlige ting,
som EU regulerer.
Jeg har et par spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob Buksti, for jeg synes,
hans indlæg efterlod en hel del uafklarede ting.
Hr. Buksti sagde nemlig klart og tydeligt, at hvis
man gennemførte dette forslag, og hvis det blev
EU's politik at afskaffe banankvoterne, så ville
det få helt uoverskuelige konsekvenser i de her
tidligere kolonier, som nogle lande ønsker at
favorisere med banankvotepolitikken.
Men det bygger jo så - må jeg formode - på
en tro på, at de penge, som banankvotesystemet
faktisk giver, kommer de pågældende lande til
gode. Jeg vil gerne spørge hr. Buksti, hvad han
bygger det på, for det materiale, som vi andre
har - bl.a. det fra Verdensbanken, der er nævnt i

5385

bemærkningerne til forslaget - siger jo netop, at
den her ordning ikke kommer de pågældende
lande til gode. Så hr. Buksti må jo have nogle
oplysninger, som vi andre ikke har, som kan
dokumentere det, han siger. Ellers synes jeg
ikke, det hænger sammen.
Samtidig siger hr. Buksti også, at vi fra dansk
side ønsker en så liberal handelspolitik som
muligt. Men den mest liberale handelspolitik må
da være, at man ikke har kvoter. Den må da
være, at forbrugerne efterspørger, og at der så er
et udbud på baggrund af den efterspørgsel.
Forbrugerne kan så eventuelt fravælge nogle
sydamerikanske bananer, hvis de synes, de er
dårligere eller bliver produceret på en ikkeetisk
måde - eller hvad man nu kunne lægge i det - i
forhold til de afrikanske bananer, at man derfor
fra forbrugernes side ønsker at udtrykke en
sådan holdning.
Det er vel en handelspolitik, der er så liberal
som muligt - som hr. Buksti udtrykket det. Men
det er jo ikke den, hr. Buksti ønsker, kan jeg
forstå. Hvad er det så egentlig for en handelspolitik, hr. Buksti taler for?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219050;name_party;":
Jeg fik også nærmest det indtryk, da jeg hørte
hr. Buksti, at det var en sang fra de varme lande
og nøjagtig den samme sang, som vi hørte, dengang den daværende landbrugsminister ændrede Danmarks bananpolitik, for det var jo det
samme, vi hørte dengang: Nu skulle vi gennemføre en bananpolitik med licenser, og hvad ved
jeg, for nu skulle vi hjælpe udviklingslandene.
Nu har vi så en rapport, som landbrugsministeren siger vi måske ikke kan stole så meget på.
Men én ting viser den i hvert fald: udviklingslandene har ikke fået gavn af den her bananpolitik. Og så viser den også, som hr. Keld
Albrechtsen jo klart sagde, at der altså er nogle
mellemhandlere i Europa, som sidder og scorer
kassen.
Og dér må jeg sige, at vi ikke ønsker en politik, som på den ene side fordyrer produkterne
for forbrugerne og på den anden side ikke kommer producenterne til gavn, mens de, der tilfældigvis lige er så heldige at få de nødvendige
licenser, kan sidde og score kassen. Det synes vi
er fuldstændig forkert, og derfor må jeg sige til
hr. Buksti, at jeg synes, man er nødt til nu at
etkende, at der er et flertal i Folketinget, der
mener, at regeringen traf en forkert beslutning i
sin tid og støttede noget, som vi kunne have for-

5386

Torsdag den 11. april (B 115)

hindret, hvis vi var gået imod. Man må nu prøve på at få ændret sin politik, og vi har ikke
noget imod, at vi finder en ordning, så vi også
kan hjælpe udviklingslandene: i sin tid havde vi
jo stadig væk systemet i EU, som sikrede udviklingslandene nogle garanterede priser.
Vi har ikke noget imod, at Folketinget prøver
at finde ud af, hvordan kan vi hjælpe bananproducenterne i udviklingslandene, men vi synes
faktisk, at det system her er alt for dyrt, og det
hjælper ikke udviklingslandene. Der er nogle få,
der sidder og scorer kassen.
Lad os få en anden holdning fra regeringens
og fra Socialdemokratiets side, for det er det, vi
har brug for, hvis vi skal have ændret dette misfoster af en politik, der er gennemført i EU.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
221077;name_party;":
Det kan være lidt specielt netop i dag, når man
ser på dagsordenen, at høre, at hr. Kent Kirk er
så bekymret for mellemhandlere og folk, der
scorer kassen: men det skal indrømmes, at det er
en anden sag.
Jeg vil henvende mig til hr. Keld Albrechtsen,
fordi hr. Keld Albrechtsen siger til Socialdemokratiets ordfører, at der er et flertal for noget helt
andet, og at man skulle ændre politikken. Så
holdt hr. Keld Albrechtsen en flot tale om, hvordan disse multinationale selskaber sprøjtede løs,
hvordan det gik ud over arbejderne, og det er jo
fuldstændig rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen
siger. Problemet er det selskab, som hr. Keld
Albrechtsen har placeret sig i, som går ind for
totalt fri handel.
Som hr. Keld Albrechtsen jo også skriver her i
forslaget, for det er det, vi diskuterer, handler
det om at afskaffe EU's banankvotepolitik. Det
betyder jo, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
at man ikke kan gennemføre det forslag, som SF
fremsatte, og som hr. Keld Albrechtsen for en
måneds tid siden støttede her i Folketinget, om,
at man skal lave en kvote for bæredygtige
bananer, som er det eneste, der vil hjælpe
bananarbejderne, og det eneste, der vil hjælpe
miljøet. Det underminerer hr. Keld Albrechtsen
her og forhindrer, at det kan blive vedtaget, hvis
hr. Keld Albrechtsens forslag bliver gennemført.
For sådan at blive helt sikker i min sag vil jeg
også spørge nogle af de borgerlige partiers ordførere. Jeg har hørt hr. Thulesen Dahl sige det,
men jeg vil gerne høre, om det ikke er rigtigt, at
meningen med det her er, at der skal være et
totalt liberalt marked. Jeg vil gerne spørge alle

medlemmer af Folketinget, om vi ikke er blevet
informeret om, at specielt de fattigste lande
anser det for at komme fra asken i ilden at få et
totalt liberalt marked. Det vil betyde, at de bliver konkurreret fuldstændig ud af markedet, og
at de fattigste lande bliver dem, der taber.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
223010;name_party;":
Jeg skal blot i forlængelse af det, hr. Steen Gade
lige har sagt, konstatere, at der tilsyneladende
ingen grænser er for, hvad EU-modstand kan
betyde sådan i forvirringen af synspunkter. Altså at høre hr. Keld Albrechtsen heroppefra tale
varmt mod de store amerikansk dominerede og
også engelsk dominerede bananselskaber, fremhæve alle disse store miljøbelastninger osv.!
Regnskovene kunne vi have taget med også
uden at kunne konstatere, at konsekvensen af
hr. Keld Albrechtsens position i denne sag er
præcis en styrkelse af de ting, som hr. Keld
Albrechtsen advarer mig imod. Det synes jeg er
ganske overordentlig interessant.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, hvorpå jeg bygger det, jeg sagde heroppefra med, at man ville
blive konkurreret ud af markedet. Hr. Steen
Gade har allerede været inde på det, men jeg
kan fortælle hr. Thulesen Dahl, at ambassadøren
for de østcaraibiske staters mission ved EU har
sendt et brev til Europaudvalgets formand dateret 13. marts i år, hvori der sluttes af - i øvrigt
efter en gennemgang af disse caraibiske staters
meget problematiske og svære forhold med: Vi
må håbe, at medlemmerne af det danske Folketing vil huske disse meget alvorlige følger, som
de indgreb, der er lagt op til, vil få for vore lande, idet man vil svække eller ødelægge det
nuværende regime.
Det synes jeg bare skal være til almindelig
oplysning.
Så spørger både hr. Keld Albrechtsen og hr.
Thulesen Dahl om, hvad regeringen eller vi vil.
Hvis man har hørt efter, hvad landbrugsministeren sagde, ville man vide, at vi inden for
det eksisterende regime vil arbejde for indførelse af en særlig kvote for bæredygtigt dyrkede
bananer og en kraftig udvidelse af de
eksisterende kvoter.
Endelig vil jeg sige til hr. Kent Kirk: Jeg bliver
helt rørt ved at høre De Konservative tale varmt
for ulandenes sag, når jeg tænker på, at De
Konservative sammen med Venstre foreslog en
nedskæring af ulandshjælpen på 900 mio. kr.
ved sidste finanslov.

Torsdag den 11. april (B 115)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
225027;name_party;":
Nu skal vi lige spise brød til: det varer da en
5 år, før der overhovedet sker noget i den her
sag.
Men jeg hørte hr. Jacob Buksti spørge, hvorfor
vi har lavet dette beslutningsforslag, og jeg ved
jo, at vi skal være ærlige hernede i salen, og at
det kan koste dyrt ikke at være ærlig. Det er
selvfølgelig på grund af nydelsen ved at bringe
regeringen i mindretal, og det burde en trænet
politiker som hr. Jacob Buksti da vide alt om. I
politik er destruktionens skønhed en drivende
kraft.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
225559;name_party;":
Hr. Steen Gade angreb mig kraftigt for at ville
lægge hindringer i vejen for det beslutningsforslag, som SF tidligere har fremsat, og som der
også viste sig et flertal for i Folketinget. Det vil
vi ingenlunde, og Enhedslisten har gentagne
gange klart sagt, at vi naturligvis står bag det
forslag, og det bliver jo så også gennemført.
Problemet er bare, at Europa-Kommissionen
ikke vil have bæredygtige bananer og har
opfundet en teori om, at man ikke kan finde ud
af, hvordan man skal kontrollere, om en banan
er bæredygtig. Det magter Europa-Kommissionen ikke, og det overrasker mig for så vidt ikke,
men her i landet kan man godt finde ud af, om
et produkt f.eks. er økologisk, og derfor må vi
altså gå videre. Vi kan ikke komme nogen vegne
med den Europa-Kommission.
Samtidig er der det problem med SF's forslag,
at hvis det skal indbygges i licenssystemet, bliver det stadig væk disse fem store banankoncerner, som kommer til at sidde på disse licenser også til de økologiske bananer - og så er vi lige
vidt, for så ved vi godt, hvad der kommer ud af
det, nemlig ingenting.
Derfor må vi videre og have et system, hvor
der er fri adgang til det danske marked for
bæredygtige bananer. De skal ikke igennem
nogen licenser, kvoter eller noget som helst. Det
skal simpelt hen være sådan, at hvis en forening
af bananproducenter i Nicaragua ønsker at eksportere bæredygtige bananer, skal den naturligvis have fri adgang til det danske marked.
Det er i al sin enkelhed det, der ligger i at
ophæve licens- og kvotesystemet. Problemet er
- og det er så til hr. Buksti - at hr. Buksti har
været med til at lave et licenssystem, som sikrer,
at de store selskaber f.eks. det britiske Geest og

5387

de store amerikanske Dole og Chiquita har de
licenser, som sikrer, at de kontrollerer bananproduktionen også i Latinamerika, og har et
monopol, som trykker befolkningen ned på et
utåleligt leveniveau i Latinamerika.
Det er det monopolsystem, som hr. Jacob
Buksti støtter opretholdelsen af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
227577;name_party;":
Det er en interessant alliance mellem SF og
regeringen eller i hvert fald SF og Socialdemokratiet i denne sag, for hr. Steen Gade giver jo
Folketinget det indtryk, at den situation, vi har
nu, er det eneste alternativ.
Vi er nødt til at minde om, at det med banankvoter er noget ganske nyt. Før der var banankvoter, var der fri adgang til, at der kunne
importeres bananer. Før der blev banankvoter,
var det muligt for de danske forbrugere at få de
bananer, de gerne ville have. På det tidspunkt
rejste SF ikke en sag i Folketinget om, at der bliver sprøjtet med gift, at der er multinationale
selskaber og monopoldannelser på bananmarkedet osv. Før kvoterne interesserede SF sig
ikke for denne sag, og derfor er argumentationen om, at hvis man ophæver kvoterne,
bliver alting kaos, det rene vrøvl.
Det flertal, der står sammen om dette forslag,
og som udgør et flertal i Folketinget, er dannet,
fordi det nuværende system har spillet fallit.
Selv om det kan være svært måske for SF at forstå det, har Enhedslistens ordfører, hr. Keld
Albrechtsen, fuldstændig ret i sin beskrivelse af
det system, vi ønsker, nemlig et system, hvor
den danske forbruger kan gå ned i Føtex, Brugsen, Irma, den lille grønthandler eller et hvilket
som helst andet sted og frit vælge mellem økologiske bananer fra Nicaragua, plettede bananer
fra Afrika, eller hvad der nu måtte falde i forbrugerens smag. Den mulighed findes ikke i
dag, og det er det, der bringer flertallet sammen.
Hr. Buksti fortæller, at regeringen i stedet
ønsker, at der skal være nogle særlige kvoter for
bæredygtige bananer osv., men det, at man fører
en kvotepolitik har jo med al ønskelig tydelighed vist, at de eneste, der får noget af det: er
mellemhandlerne, som misbruger kvoterne til at
sætte priserne urimeligt op, og derfor er det
selvfølgelig ikke nogen løsning på det kaos, vi
har.
Løsningen er forbrugernes frie valgmulighed.

5388

Torsdag den 11. april (B 115)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
229553;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Buksti, at jeg ikke
synes, at argumentationen hænger sammen. Når
han siger, at det får uoverskuelige konsekvenser
for AVS-landene, hvis vi beslutter det her, vi nu
har i sinde, og det bliver gennemført i EU, at
man dermed afskaffer banankvotesystemet, må
det jo bygge på, at det system, man har i dag,
kommer de pågældende lande til gode, for ellers
vil det jo ikke få mere uoverskuelige konsekvenser, end det har i forvejen.
Jeg har beregninger liggende på, at det ikke
kommer de pågældende lande til gode, og så er
det, jeg stiller hr. Buksti det spørgsmål, hvad det
er, der får hr. Buksti til at tro anderledes. Så
læser hr. Buksti nogle få linjer op af et brev, som
formanden for Folketingets Europaudvalg har
modtaget, der ikke er nogen som helst dokumentation, ikke oplyser nogen tal om noget som
helst, ikke har beregnet noget som helst, og derfor må jeg altså endnu en gang forsøge at fastholde hr. Bukstis interesse blot en anelse for at
give Folketinget den information, som hr. Buksti
da må være i besiddelse af, når han kan stille sig
herop og sige, at det vil få uoverskuelige konsekvenser for AVS-landene, hvis vi gennemfører
det her, for det må da betyde, at den ordning,
man så har i dag, rent faktisk kommer de
pågældende lande til gode.
Det synes jeg ikke der er noget som helst der
har dokumenteret at den gør, og derfor er der jo
ikke andet at gøre end lige præcis, som hr. Keld
Albrechtsen også sagde: Giv forbrugerne valget,
også til at vælge økologiske bananer, hvis de vil
det. Giv dem dog et frit valg frem for at have et
system, som overhovedet ikke fungerer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
231212;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange, mange tak til, ja nu
ved jeg ikke, om jeg skal sige hr. Jacob Haugaard, men det vil jeg alligevel gøre for at overholde forretningsordenen, fordi han her så klart
slår fast, hvad det er, der holder den koalition
sammen, som vi ser her i dag. Det er, for nu at
citere hr. Jacob Haugaard, nydelsen ved at bringe regeringen i mindretal. Så kan jeg ikke forstå,
hvorfor vi skal have så store armbevægelser om
bananer, når det slet ikke handler om bananer.
Det handler ikke om den lille mands banan, det
handler ikke om store multinationale selskaber,
det handler alene om, hvorvidt man kan bringe
regeringen i mindretal. Så det kunne for den

sags skyld have handlet om cykelspænder eller
noget andet, for det er fuldstændig ligegyldigt.
Jeg synes, det er meget interessant, for når det
er sådan, at det er hr. Jacob Haugaard, som er
den person, der sikrer flertallet ved denne lejlighed, ved jeg snart ikke, om jeg orker længere.
Det er tilsyneladende umuligt at trænge igennem EU-modstandernes, skal vi sige, filter, men
jeg kan da ikke forstå, at det ikke gør indtryk på
hr. Keld Albrechtsen, at lande, som han ellers
normalt, har jeg fornemmelsen af, har solidariseret sig meget med, Nicaragua, Costa Rica osv.,
efter de oplysninger om deres økonomi, vi desværre har, vil blive ødelagt. Så kan man jo selvfølgelig godt sætte spørgsmålstegn ved, hvad
de, der repræsenterer de pågældende lande,
siger, men dér er jeg altså så naiv, at det vil jeg
tillade mig at henholde mig til.
Endelig vil jeg bare sige til hr. Kim Behnke,
at han åbenbart fuldstændig har misforstået
situationen fra før, man indførte det her, for da
var der altså ikke fri handel for bananer.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
232935;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Jeg kan se mange alternativer. SF har netop fremsat forslag om at ændre
EU's bananpolitik af hensyn til miljø og af
hensyn til bananarbejderne, og så vil jeg sige men det kommer jeg tilbage til i mit indlæg, for
det kan jeg ikke nå nu - at jeg også kan se
ændringer i licenssystemet.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Det,
der forundrer mig her, er, at hr. Keld Albrechtsen ikke kan se en modsætning mellem SF's forslag, der hedder, at man skal arbejde for en særlig EU-kvote for import af bæredygtigt dyrkede
bananer, og så det forslag, som hr. Keld
Albrechtsen selv har fremsat om afskaffelse af
EU's banankvoter. Det forekommer mig altså, at
hr. Keld Albrechtsen har spændt sig selv for en
vogn, hvor han trækker i begge retninger, og så
kommer man som bekendt ingen vegne. Det
værste er jo, at han har allieret sig med nogle,
nemlig de borgerlige partier her, der går ud fra
det at støtte de store multinationale selskaber.
Det sidste hjertesuk er over at høre hr. Kim
Behnke, hr. Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen tale så sødt og charmerende om kapitalismen: »Åh, vi skal bare have valgmuligheder og
kunne gå ned i brugsen og få en lille økologisk
banan.« Ved de da ingenting om kapitalismen
inden for bananregimet? Det er simpelt hen ikke
muligt, for de har monopoliseret ikke bare pro-

Torsdag den 11. april (B 115)
duktionen, men også handelen ude i afsætningsleddene. Det er jo det, der er realiteterne,
det er den virkelighed, vi kæmper imod, og det
er derfor, at hr. Keld Albrechtsen, hvis han skal
leve op til det, han siger, faktisk har allieret sig
med de forkerte.
Jeg håber, vi i løbet af udvalgsarbejdet kan få
det dokumenteret, så det bliver svært, måske
ikke for hr. Keld Albrechtsen, men for en pæn
del af de andre i Enhedslisten, at støtte den linje,
som hr. Keld Albrechtsen er slået ind på.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
234825;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Steen Gade og
regeringspartiernes repræsentanter snakker sig
mere og mere væk fra en fornuftig fælles holdning, som vi kunne nå frem til, hvis vi talte
ordentlig sammen om disse ting, og i stedet for
slynger om sig med skældsord først og fremmest rettet mod Enhedslisten.
Vi har sagt, at SF's forslag er en lappeordning
inden for et licenssystem, som vi har ringe tro
på kan gennemføres og ringe tro på vil flytte ret
meget, men som vi støtter, fordi Enhedslisten nu
engang har det sådan, at vi støtter selv den
mindste forbedring, selv om der skal næsten en
lup til at få øje på den.
Men det løser ikke problemet, fordi et kvotesystem til bæredygtige bananer inden for det
nuværende licenssystems rammer altså ikke
reelt vil give en åbning for bæredygtige bananer, og derfor er der ingen modsætning i, vil jeg
sige til hr. Steen Gade, samtidig at kræve, at vi
får direkte adgang til det danske marked for
bæredygtige bananer f.eks. fra Nicaragua.
Jeg kan oplyse hr. Jacob Buksti om, når vi nu
taler om licenssystemet og virkningerne af
licenssystemet, som hr. Jacob Buksti selv er
imod, og som hr. Steen Gade også indrømmede
at han var imod, at i 1994 strejkede bananarbejderne hos det britiske selskab Geest i Costa Rica.
Man havde fyret 250 af de 450 ansatte, mens de
tilbageblevne fik reduceret deres løn med en
tredjedel. Man havde så i øvrigt tilkaldt politiet,
som dræbte en del af arbejderne under en
blokade, som arbejderne havde lavet. Hvorfor
kan Geest føre sig sådan frem ovre i Mellemamerika? Det kan de, fordi man har udstyret
dem med de licenser og givet dem et monopol.
Det er derfor, de store multinationale banankoncerner kan mishandle arbejderne sådan, som
det finder sted i Latinamerika. Det vil vi ikke
finde os i, vil jeg sige til hr. Jacob Buksti.

5389

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
236674;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Det er da en fornøjelse at
bringe regeringen i mindretal, men det kunne
regeringen have undgået, for det er jo ikke
sådan, at vi ikke har diskuteret denne sag mange gange i Folketingets Europaudvalg. Regeringen kan ikke have været usikker på, hvor
Venstre, Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti,
Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti
har befundet sig. I Vi har givet mange, mange
gode råd til landbrugsministeren, men regeringen har fremturet.: Derfor er der ikke anden vej,
end at vi er nødt til hernede i Folketingssalen at
vise, at det er en forkert politik, regeringen
fører, og at der er et flertal i Folketinget, der er
imod den.
i
Må jeg så sige, at det er interessant, når det
brev til formanden for Europaudvalget fra
ambassadøren i Bruxelles bliver læst op. Jeg
husker, at vi også havde en deputation fra de
pågældende lande, hvor de netop kom her til
Folketingets Europaudvalg for at beklage sig
over det system, man havde gennemført i EU.
Jeg tror også, når vi har diskussionen her om
udviklingslandene, at man blander tingene
sammen. Jeg tror ikke, man kan blande bananerne fra Sydamerika med bananerne fra udviklingslandene. Jeg tror, at det, der virkelig rammer udviklingslandene, er, at man i det nuværende bananregime holder en kunstig bananproduktion oppe i EU-landene ved at støtte den
voldsomt. Man bruger nogle af de toldindtægter, man får, til at støtte en egenproduktion i EU,
som ligger i direkte konkurrence med de bananer, der produceres i udviklingslandene, og det
er altså også et af problemerne her.
Når regeringen nu bliver pålagt at føre denne
politik i EU, må vi jo håbe på, at vi på et tidspunkt kan få etableret et flertal, der kan fjerne
dette system, så vi igen kan få, hvad vi kan
kalde normale forhold på bananmarkedet.";Kent Kirk
238479;name_party;":
Til gengæld for, at jeg nu har siddet i mere end
en halv time og hørt på korte bemærkninger, vil
jeg gerne have lov at stille et forslag til Præsidiet
om, at man skaffer en kopi af denne debat, læser
den godt igennem og overvejer at begrænse
korte bemærkninger til 30 sekunder, for det ligner ikke noget, at hele debatten gennemføres på
korte bemærkninger før ordfører nr. 2.
Undskyld, jeg siger det! /
. i

5390

Torsdag den 11. april (B 115)

Jeg ved, at man ikke må diskutere med formanden, men det har jeg heller ikke gjort. Jeg
har bare fremsat et synspunkt, der har lejret sig
hos mig, mens jeg har siddet dér pænt i lovformelig orden og efter den tur, hvori vi taler, og
ventet på, at samtlige andre ordførere har fyret
det hele af i løbet af to, tre korte bemærkninger,
som ikke har en pind med korte bemærkninger
at gøre, men som hver især er alt for lange og
tilmed drævende og kedsommelige.";Bertel Haarder
239416;title_name;":
Vi skal tilbage til bananerne, hr. ordfører.";Ivar Hansen
239481;name_party;":
Undskyld! Ja.
Jeg synes, det er dumt, at landbrugsministeren og den socialdemokratiske ordfører her i
dag ligefrem argumenterer for den eksisterende
banankvoteordning. Det synes jeg er dumt, for
man kan komme med så mange andre argumenter. Man kan sige, at det var et led i en større sammenhæng, og i situationen var det det
bedst opnåelige, og der er jo ingen ende på,
hvad argumenter man kan komme med. Men
det, som vi her hører, nemlig at det i virkeligheden er en god ordning, synes jeg er svært at
forstå.
Landbrugsministeren har ret i det, han sagde
under fiskekvotedebatten, som lige blev afsluttet for tre kvarter siden. Da sagde han: »én ting
er at arbejde for noget, noget andet er at få flertal.« Helt enig. Det gælder også i denne sag, og
Folketingets Europaudvalg vil naturligvis have
forståelse for, hvis landbrugsministeren nu ikke
har fysisk mulighed for at opfylde alle de
ønsker, som udvalgets flertal måtte have.
Men vi vil have lov til at minde om, at i denne
sag drejer det sig altså om den nuværende regerings handling i januar 1993, hvor vi oprindelig
var imod kvoterne, men derefter svingede rundt
og var for dem. Derfor ligger der altså et tungt
ansvar på regeringen for dette. Vi andre skal
nok lade være med at være urimelige, vi skal
nok lade være med at forlange, at landbrugsministeren skal skade danske interesser, men hvis
han vil løses fra det bånd, som Folketingets flertal her giver ham, må han altså komme med en
langt bedre forklaring end den, han er kommet
med i dag. Det er den politiske situation.
Kvoterne er utålelige. De fordyrer, og de diskriminerer nogle fattige lande. De forvrider, og
de har absolut ikke haft den virkning, som de
var tiltænkt. Man kan altid diskutere, hvad

alternativet havde været, det ved jeg godt, men
det ændrer ikke ved, at den eksisterende tilstand er utålelig. Den er uliberal, den forvrider
markedsøkonomien, den skader forbrugerne, så
de får dyrere og dårligere produkter, og den
hjælper ikke dem, som det var hensigten at
hjælpe. Det må ændres.
Jeg vil bede landbrugsministeren om at
ændre sin første tale, som gik ud på at forsvare
ordningen, til et meget mere praktisk synspunkt
gående ud på, at nu har vi den ordning, vi har,
at den bliver svær at ændre, men at det sandelig
heller ikke er med regeringens gode vilje, at vi
har det så uhensigtsmæssigt, som vi har det på
dette punkt.
Det vil jeg råde landbrugsministeren til og så i
øvrigt takke ham for, at han allerede har lovet at
arbejde for forenklinger, liberalisering og for
udvidelse af importkvoten for de sydamerikanske lande. Det synes jeg alt sammen er godt:
men så skal han heller ikke samtidig argumentere for de gældende tilstande, som efter
Venstres mening er uacceptable.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er korrekt, at det er lidt tid siden, jeg var
heroppe første gang med et indlæg, og derfor
tror jeg også, at jeg i forlængelse af hr. Bertel
Haarders indlæg bliver nødt til endnu en gang
at præcisere, at jeg ikke har argumenteret for
den nuværende ordning. Jeg brugte en hel del
tid på at forklare, hvorfor den var der, og hvilke
internationale forpligtelser ifølge Lomékonventionen og andre ting som dette Folketing har
påtaget sig.
Udgangspunktet for det her var jo, at vi også
skulle have en indre markedsordning for bananer, og der var meget store forskelle på den
situation, der var i Frankrig og andre middelhavslande, i Tyskland og i Danmark. Der skulle
dengang findes en eller anden løsning, som var
holdbar, så der også var et indre marked for
bananer.
Danmark har faktisk - i hvert fald i den tid
jeg har været minister, og det kan jeg da påtage
mig ansvaret for - brugt megen kraft og energi
på eksempelvis at få gjort noget ved licenssystemet, det forhold, at Danmark har for få licenser,
altså at få udvidet antallet af licenser for dermed
at undgå kapitaliseringen. Det var en af de ting,
som jeg pegede på som en realistisk mulighed
for at ændre den nuværende ordning.

Torsdag den 11. april (B 115)
Det kan godt ske, at det er et ønske om at
bringe regeringen i mindretal, der driver nogle
af kræfterne bag beslutningsforslaget. Det er
sagt her fra talerstolen, og det har jeg forstået,
men det må ikke forhindre, at vi tilrettelægger
en politik, som også tager udgangspunkt i, hvad
der er realistisk at komme til at arbejde for i
EU-sammenhæng.
Vi har altså en ordning, som gælder frem til
udgangen af 2001, som kun kan ændres med
enstemmighed. Det betyder, at hvis man binder
regeringen til en bestemt meget konsekvent
politik, som man ved der ikke kan skabes flertal
for, vil vi heller ikke kunne få de forbedringer,
der var mulighed for at få undervejs. Jeg beder
dem, som ikke udelukkende er drevet af ønsket
om at tilføje regeringen et nederlag, men også
ønsker reelt at få forbedringer og ændringer i
bananordningen, om, at de overvejer det og ikke
kun lader lysten til et nederlag for regeringen
være hovedelementet. Det er hverken forbrugernes eller nogen andres ærinde, man så går.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
244506;name_party;":
Jeg skal også, ligesom landbrugsministeren lige
har gjort, bare understrege, at jeg ikke mener, at
jeg har talt om den eksisterende ordning som en
god ordning.
Jeg har ligesom landbrugsministeren forsøgt
at understrege, hvorfor vi har den ordning, vi
har, og så har jeg faktisk i min ordførertale
understreget, at der var en række uheldige elementer i den, bl.a. med handel af licenser, og at
man derfor løbende burde diskutere den politik,
og det er faktisk også det, den nuværende regering har gjort. Det er det, jeg har understreget.
Det, som jeg bare har anket over, er, at forslagsstillerne tilsyneladende ikke gør sig konsekvenserne af deres forslag klart. Det er det, som
har været min pointe.
Så vil jeg gerne bare sådan til Venstres ordførers oplysning gøre Venstres ordfører opmærksom på, at da Europaudvalget den 5. februar
1993 gav regeringen mandat i dette spørgsmål,
var Venstre en del af regeringens mandat.
Så er der mere konsekvens i hr. Kent Kirks og
De Konservatives holdning, for den har været
klar hele vejen igennem - det har ingen af os
været i tvivl om - mens Venstres altså har svinget. Men det kan være, at det er, fordi vi plejer at
vide, hvor vi har Venstre, som man siger.
Og så vil jeg spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører har tænkt over, hvad der vil

5391

ske, hvis EU's landbrugskommissær finder på at
kæde banansagen sammen med prispakken. Det
er jo sådan, at der dér foreligger ændringer, og
vi ved jo alle sammen, at disse ændringer er
meget vanskelige at gennemføre. Så der kan blive lagt op til en rigtig EU-rævekage her.
Men er konsekvensen af det her forslag, at
den danske regering i så fald skal stemme imod
prispakken, og har man gjort sig konsekvenserne for dansk landbrug klart? Det synes jeg det
kunne være ganske interessant at høre Venstres
ordførers holdning til.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
246366;name_party;":
Efter at hr. Bertel Haarder i korrekt afdæmpede
vendinger bad ministeren gå på talerstolen og
forholde sig til den kendsgerning, at der altså i
denne sag er tale om et flertal i Folketinget, der
giver ministeren et opdrag, og jeg så, at ministeren havde markeret, var min forventning faktisk, at ministeren ville gå på talerstolen og sige:
Fair nok, der er 90 mandater i Folketinget, der
giver mig et opdrag, nemlig på ministerrådsmøderne at gøre alt, hvad jeg kan, for at få
disse uduelige kvoter ophævet.
Men hvad gør ministeren? Ministeren går
herop og siger: Jamen det kan jo kun ændres
ved enstemmighed, osv. osv.!
Det kræver nu engang, at der er ét land, der
starter med at sætte det på dagsordenen, det
kræver, at der er ét land, der tør tage det første
skridt, og al den stund det var en socialdemokratisk ledet regering, der havde ansvaret for, at
den misere overhovedet opstod, og Danmark jo
var formandsland og man tænkte: Uha, vi kan
ikke være det bekendt, og hvad vil de andre
ikke tænke osv.? - og hvad der ellers dengang
blev brugt af usaglige argumenter for at indføre
en elendig kvoteordning, har Danmark og den
danske landbrugsminister en forpligtelse til at
være de første, der tager et skridt for at få det
her ophævet.
Derfor må mit spørgsmål til landbrugsministeren og regeringen være: Skal vi se tavlen heroppe lyse med 90 stemmer for det her forslag,
før det går op for ministeren, at der altså er et
flertal for det i Folketinget, og at man ikke med
sniksnak og citater fra mellemamerikanske politikere osv. kan få overbevist flertallet om, at vi
skal fravige forslaget? Vi har fremsat det, fordi
vi er enige om, at sådan skal det være.

5392

Torsdag den 11. april (B 115)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
248109;name_party;":
Jeg tror, en enkelt humoristisk bemærkning fra
hr. Jacob Haugaard har givet anledning til misforståelser hos regeringspartiernes ordførere, i
hvert fald hos hr. Jacob Buksti.
Det var således, at jeg den 20. marts sendte
landbrugsministeren et brev, hvori jeg stillede
forslag om, at man fra regeringens side går ind i
overvejelser om at sikre, at der uden noget som
helst licenssystem eller kvotesystem bliver fri
adgang for bæredygtige bananer til det danske
marked, og at man også går ind i en diskussion
om, hvorvidt den danske miljøbistand kan bruges til at omlægge produktionen, således at
f.eks. andelsforeninger af bananproducenter i
Afrika eller Latinamerika kan få en produktion
af bæredygtige bananer på benene og få adgang
til at eksportere disse bananer til Danmark.
Så der ligger jo massevis af ideer, som regeringen kunne have taget udgangspunkt i, når
den skulle forberede denne debat. Det var derfor, jeg sendte det brev den 20. marts, og det var
sandelig ikke noget forsøg på at bringe regeringen i mindretal: det var tværtimod et forsøg på
at opnå en konstruktiv dialog med regeringen,
således at vi sammen med regeringen kunne få
et flertal i Folketinget, der kunne bevirke, at det,
man så fremlægger i EU, vil blive så meget
desto mere effektivt. Det var sigtet.
Hr. Kent Kirk nævnte det også, og hr. Kent
Kirk gav i sit indlæg tilsagn om - det burde hr.
Jacob Buksti jo også bemærke - at man ville
sætte sig ned og finde frem til et godt dansk
udspil, og det har vi faktisk bedt om i Europaudvalget den ene gang efter den anden, men
regeringen har bare lænet sig tilbage med armene over kors og intet foretaget sig, og det er derfor, vi har denne debat, og det er derfor, den har
det forløb, som den har i dag. Det har ikke
manglet på opfordringer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
249918;name_party;":
Jeg skulle hilse fra fru Charlotte Antonsen og
sige, at hendes markering ved det pågældende
møde i Europaudvalget var negativ, og det har
hun bekræftet ved adskillige samråd, der har
været siden, men det er sådan set mindre vigtigt.
Jeg har ikke her fremsat store fordømmelser
på Venstres vegne: jeg har blot sammen med et
flertal i Folketinget konstateret, at disse kvoter
har været yderst uheldige. Og jeg synes, rege-

ringen og Socialdemokratiet skal holde op med
at argumentere for dem. De skal i stedet arbejde
for, at de bliver afskaffet.
Så har landbrugsministeren i øvrigt fred til at
tilrettelægge sin forhandlingsstrategi, men denne strategi skal naturligvis tage hensyn til Danmarks egne interesser, hvis sagen kædes sammen med det kommende prisforlig - naturligvis. Der står intet andet i forslaget: der står kun,
at landbrugsministeren skal arbejde for kvoternes afskaffelse. Men deri ligger altså, at han skal
holde op med at argumentere for dem. Han skal
gøre, hvad han kan for, at de bliver afskaffet,
men naturligvis ikke se væk fra berettigede
danske interesser, hvis sagen kædes sammen
med alt muligt andet.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
251081;name_party;":
Nu får vi at vide både af landbrugsministeren
og af hr. Jacob Buksti, at Socialdemokratiet ikke
bryder sig om ordningen. Men man kunne altså
godt lide ordningen i januar eller februar 1993,
hvor vi advarede imod den og sagde: Det her
går galt: det er en helt forkert politik at indføre i
EU.
Dengang var vi jo ikke afvisende over for, at
man kunne finde en anden form for politik, men
vi kunne se, at det, man foreslog, var den forkerte politik. Men når vi så kaldte landbrugsministeren og udenrigsministeren i samråd,
oplevede vi jo nærmest, at vi blev fremstillet,
som om vi var imod udviklingslandene, og jeg
ved ikke hvad.
Nu har vi så konsekvenserne af politikken,
idet den har vist sig ikke at have hjulpet udviklingslandene, og så må det altså også være det
rigtige tidspunkt at sige: Nu sadler vi om, nu
går vi imod denne ordning, nu arbejder vi på at
få den skiftet ud.
Og så vil jeg gerne advare hr. Buksti imod
ligesom at sige: Jamen hvis det er sådan, at man
ikke sluger alt, hvad der kommer fra Bruxelles,
kan det skade vores landbrugsinteresser i forbindelse med prispakkeforhandlingerne. Det
synes jeg er meget farligt for hele EU-debatten.
Jeg synes, det er overordentlig farligt. Hvis vi
fra dansk side har en principiel holdning til,
hvordan en ordning skal fungere i EU, så skal vi
også forfægte den, og så skal vi afvise det, hvis
der er nogle, der forsøger at kæde den slags ting
sammen.
Derfor må jeg på det kraftigste advare imod
det, som hr. Buksti sagde her fra Folketingets

(675)
Torsdag den 11. april (B 115)
talerstol: at det nærmest er underforstået, at
sluger vi ikke alt, kan vi ikke få tilstrækkelig
høje flæskepriser.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
252782;name_party;":
Jeg kan forstå, at strategien fra regeringens og
regeringspartiernes side nu er at komme med en
række sure opstød over at skulle konstatere, at
regeringen i denne sag kommer i mindretal,
men jeg synes alligevel, sagen også giver anledning til en lidt principiel diskussion om forholdet mellem Folketinget og Europaudvalget, for
denne sag er her i Folketingssalen med et flertal
bag sig, fordi regeringen ikke har villet lytte til
de klare signaler, der er kommet fra partiernes
repræsentanter i Europaudvalget.
Havde regeringen set sig i stand til i Europaudvalget at være lidt imødekommende over
for den holdning, der i den sidste tid har været i
Europaudvalget, når vi har diskuteret den sag,
var sagen jo ikke kommet i Folketingssalen.
Men jeg synes egentlig, ministerens sure
opstød her for et øjeblik siden meget godt illustrerer, hvorfor det har været nødvendigt at
bringe denne sag i salen, og jeg må sige, at jeg så
håber, at der i øvrigt kan være et pædagogisk
element i det, også i forhold til andre sager, hvor
det drejer sig om, at regeringen bliver nødt til at
behandle Europaudvalget med respekt og tage
det alvorligt.
Ministeren siger, at det jo er farligt, at Danmark bliver lagt fast på en snæver holdning, og
betegner det nærmest som en katastrofe, at hvis
man vedtager det. her beslutningsforslag, kan
man slet ikke arbejde for nogle simple forbedringer inden for det nuværende system.
Må jeg erindre om beslutningsforslagets tekst:
»Folketinget pålægger regeringen i EU at
arbejde for en afskaffelse af EU's banankvoter.«
Hvad sker der, hvis der kommer et forslag fra
Bruxelles, som ikke går ud på en fuldstændig
afskaffelse, men dog er noget, som regeringen
finder er en forbedring? Ja, så kommer regeringen forhåbentlig, bl.a. med det her i baghovedet,
til Europaudvalget og spørger Europaudvalget:
Skal vi stemme for dette her, som vi mener er en
forbedring, eller skal vi ikke?
Hvis beslutningsforslaget indebar, at regeringen ikke kunne forelægge et forslag for Europaudvalget, som man mente var en forbedring
af det nuværende regime, hvad ville resultatet
eller konsekvensen så være på mange andre
områder, i forbindelse med regeringskonferen-

5393

cen og mange andre steder, hvor man diskuterer
EU-spørgsmål, og hvor man har en principiel
holdning til nogle ting, men derudover arbejder
for at komme så langt i retning af den principielle holdning, man har, men ikke altid når hele
vejen? Hvad ville konsekvensen så være? Ja,
den ville jo være, at Europaudvalget ville være
totalt uarbejdsdygtigt, og alene af det følger det,
at den måde at stille tingene op på ikke holder,
og jeg synes, ministeren skulle holde sig for god
til at forsøge at udlægge teksten på den måde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
255529;name_party;":
Vi har her i Tinget den uskrevne regel, at vi
aldrig refererer fra et udvalgsmøde. Jeg synes,
det er en meget god regel, og den bør ethvert
tingmedlem også være meget optaget af at leve
op til bliver overholdt til punkt og prikke. Lad
det være sagt i anledning af hr. Bertel Haarders
hilsen fra fru Charlotte Antonsen.
Jeg må sige, at når der er tale om Europaudvalget, så har vi jo udvalgets protokol at henholde os til, og jeg tror, at man her for hr. Haarders
vedkommende kunne finde frem til en meget
god oplysning om fru Antonsens melding på
det pågældende udvalgsmøde.
Når nu hr. Haarder tager initiativ til at bringe
fru Antonsen ind i dagens forhandling, synes
jeg af hensyn til fru Antonsen, at det sker på en
aldeles forkert måde og på en måde, som fru
Antonsen som medlem af Tinget ikke kan være
tjent med, og derfor synes jeg, det må være mest
korrekt af mig, som har overværet forhandlingerne, at gøre fru Antonsen den store tjeneste at
oplyse her, at fru Antonsen ikke har givet nogen
negativ melding. Skal der tales om negativ eller
positiv, så var det en positiv melding, der kom
fra fru Antonsens side.";Jens Risgaard Knudsen
256683;title_name;":
Hr. Steen Gade har ordet for en kort bemærkning, og så begynder min liste jo at blive lidt
lang igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
256821;name_party;":
Jeg forstod af hr. Kent Kirks indlæg, at det var
en principfast melding om, at EU's banankvote
skal afskaffes, og at regeringen skal fremføre det
synspunkt med styrke.
Derfor var det jo interessant at høre hr. Bertel
Haarders indlæg og de senere korte bemærkninger.

5394

Torsdag den 11. april (B 115)

Nu vil jeg sjældent beskylde hr. Bertel
Haarder for at have radikale træk, altså træk fra
Det Radikale Venstre, men der var alligevel lidt
bob bob i det, han sagde, idet det var, som om
banankvoterne godt nok skal afskaffes, men
hvis det kan skade det danske landbrugs
situation, kan det godt være, at vi ikke lige skal
fremføre det i den sammenhæng.
Derfor synes jeg, det for sagens skyld bør
fremlægges mere klart fra Venstre, om dette »på
den ene side og på den anden side« er helt i tråd
med, hvilket mandat Venstre har givet i den sag,
og hvordan man nu stiller sig her, for nu har
man altså lige valgt at satse på, at de skal afskaffes, men hvis det giver os problemer, kan vi
alligevel ikke rigtig gøre noget ved det.
Vi må jo have lidt mere klar besked fra Venstres ordfører end den, der er givet indtil nu.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det var jo meget praktisk, at jeg lige havde bedt
om ordet, for jeg vil sige til hr. Steen Gade, at
Det Radikale Venstre endnu ikke har taget ordet
i denne debat, og vi har overhovedet ikke udtalt
os, hverken med bob bob bob eller »på den ene
side og på den anden side«. Men jeg tog faktisk
ordet for at sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
det ikke kan nytte noget, at man stiller sig herop
og skælder regeringspartierne ud for at komme
med sure opstød. Så vidt jeg har hørt, er den
eneste, der er kommet med sure opstød, hr. Kristian Thulesen Dahl, og så har landbrugsministeren og hr. Jacob Buksti fra Socialdemokratiet
holdt deres taler i forbindelse med det her
beslutningsforslag, men Det Radikale Venstre
har ikke ved sin ordfører udtalt nogen som helst
form for vankelmod og er ikke kommet med
sure opstød i denne sag.
Jeg venter stille og roligt på, at det bliver min
tur i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
258919;name_party;":
Lidt inspireret af min gode ven hr. Jens Risgaard
Knudsen vil jeg sige, at dette jo er et parlament,
og dér er der ikke tid til løs snak, og derfor vil
jeg bare oplyse hr. Bertel Haarder om, at jeg i
går var nede og slå efter i Europaudvalgets protokol for mødet den 5. februar 1993, og dér vil
jeg gerne henvise hr. Bertel Haarder og fru
Charlotte Antonsen til at kigge efter, for så vil
de konstatere, at den mere diplomatiske udredning, som hr. Jens Risgaard Knudsen lige har

givet, faktisk passer, og at der er tale om en
positiv melding fra Venstres side.";Jacob Buksti
259501;name_party;":
Jeg kan jo starte med at berolige Venstres ordfører, hr. Bertel Haarder, med, at der sådan set
også er andre ordførere, der har ventet på at
komme til i talerrækken med deres ordfører tale.
EU's bananpolitik udvider protektionismen.
Det er en omkostningstung måde at give bistand
på. EU og de favoriserede lande kunne vinde
meget ved at ændre politikken fra at give
bananhjælp til at give formaliseret udviklingshjælp. Dette er indledningen på Verdensbankens stærkt kritiske rapport med titlen »EU's
Bananarama III«, der analyserer effekten af EU's
bananpolitik.
Det er tidligere blevet fremhævet, at denne
rapport ikke er korrekt, men til det kan jeg kun
sige, at det jo er det eneste videnskabelige dokument og et dokument, der i hvert fald fremfører
nogle ret klare tal vedrørende EU's bananpolitik, tal, som også er blevet fremført fra denne
talerstol. Vi har ikke hørt andre rapporter eller
andre tal omtalt, som ikke skulle bekræfte, at
det er korrekt, hvad der står i Verdensbankens
rapport.
Og realiteterne er, at europæiske forbrugere i
dag betaler ca. 10 mia. kr. til denne bananpolitik,
men at under en femtedel af dette beløb ender
hos de EU-udvalgte producenter. EU's bananregime er med andre ord en bistandspolitik, der
medfører, at de europæiske forbrugere betaler
5V2 dollar for hver dollar, de giver i bistand.
Hvis SF og Socialdemokratiet mener, at sådan
en form for bistandspolitik er en fornuftig
bistandspolitik, vil jeg gerne høre dem bekræfte
det.
Men det, at de europæiske forbrugere betaler
fem gange det beløb, der overhovedet går videre til de enkelte ulande, mener jeg sådan set er et
grotesk eksempel på, at bananregimet overhovedet ikke fungerer. Det er derfor en ualmindelig ineffektiv og uøkonomisk bistandspolitik.
Faktisk kan man jo tale om, at EU's forbrugere
for øjeblikket ganske uden grund, men med den
danske regerings velsignelse betaler en slags
bananskat.
Og lad mig slå det fast med det samme: Det
Konservative Folkeparti har fra starten af denne
groteske banansag på det stærkeste kæmpet
imod EU's nye bananregime. Det er en ringe
trøst at vide, at vi fik ret, og at de advarsler og
skrækscenarier om bananregimet, som Det

Torsdag den 11. april (B 115)
Konservative Folkeparti fremførte på Europaudvalgsmødet, nu er blevet overgået i virkelighedens verden, først og fremmest for en lang
række bananproducerende lande.
Det var en uklog beslutning, den daværende
landbrugsminister traf, da man valgte at lade
Danmark være den berømte tunge på vægtskålen. For Danmark var tungen på vægtskålen.
Danmark kunne faktisk have forhindret EU's
politik på det her område.
Det er endnu mere beklageligt, at regeringen,
selv efter at de nøgne facts anskueliggør den
håbløse EU-politik på området, stædigt holder
fast i en tåbelig og omkostningstung beslutning.
Kendsgerningerne er jo, at de bananproducenter, som man som udgangspunkt ville hjælpe,
på det nærmeste oplever en slags status quo, og
at de øvrige bananproducenter bliver urimeligt
ramt af denne tåbelige politik med alt, hvad den
medfører af sociale og arbejdsmæssige problemer for de lande, der vel at mærke i forvejen er
dårligt stillet velfærdsmæssigt.
EU har med andre ord stillet nogle af AVSlandene dårligere end før, hvilket er grotesk, når
man netop brugte det, at man ville hjælpe de
fattige lande, som undskyldning for den uigennemtænkte politik.
De eneste, der tjener penge på sagen, er
importørerne i EU. De tjener til gengæld et
tocifret milliardbeløb.
Det er komplet uforståeligt, hvorfor den danske regering ønsker at give bananimportører i
EU en ekstra monopolindtægt af en sådan størrelsesorden, når det er forbrugerne i EU, der
kommer til at betale gildet, og de fattige bananproducerende lande, der bliver taberne.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor
fuldt ud det fremsatte beslutningsforslag og
opfordrer regeringen til at lade fornuften råde.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det var da rart at høre den konservative ordfører tage hensyn til forbrugernes holdning til
bananerne og til priserne og til den »bananskat«,
som der blev talt om.
Ved en hastig gennemgang af et par supermarkeder i formiddags har jeg konstateret, at
bananer i Danmark - i hvert fald i København koster under 2 kr. for en stor, flot banan. Og det
er ikke til at opdrive små, sorte, plettede
bananer. De er alle sammen utrolig flotte.
En banan koster altså under 2 kr., og jeg kan
ikke forestille mig, at den pris kan afholde

5395

nogen danske familier - hvad enten det er
børnefamilier, pensionistfamilier eller andre
familier - fra at have alt det forbrug af
bananer, de overhovedet kan forestille sig.
Jeg kan altså ikke forestille mig, at det kan
afholde nogen fra at købe bananer, men jeg vil
da gerne stille fru Lene Espersen følgende
spørgsmål:
Hvad vil prisen på en banan falde til, hvis
»bananskatten« fjernes og man ophæver banankvoterne og går over til et andet system? Vi har
stadig væk ikke hørt om, hvad det skal bestå i,
men altså et andet system end det nuværende.
Jeg vil gerne vide, hvad forbrugerne kan vente
sig af prisfald på bananer, sådan at prisen på det
her forbrugsgode, som altså koster under 2 kr.
pr. styk, kan komme længere ned. Må vi høre?
Forbrugerne venter spændt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
264745;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme svare De Radikales
ordfører, fru Elisabeth Arnold, på det spørgsmål, for det ér jo simpel hovedregning:
Hvis det er sådan, at forbrugerne i dag betaler
5 kr. for et eller andet, som egentlig kun er 1 kr.
værd, betyder det jo altså, når hele ordningen
her koster 10 mia. kr., at de faktisk betaler 8 mia.
kr. for meget for det her bananregime, og det
betyder sådan set, at europæiske forbrugere
kunne få bananerne 8 mia. kr. billigere, hvis det
var sådan, at man fjernede bananregimet og
faktisk kun gav pengene via bistandspolitikken
på det her område. Så det er sådan set det
regnestykke.
Og jeg vil altså igen henvise til, at det faktisk
er i Verdensbankens rapport, man kan læse alle
de her tal, og spørge både hr. Jacob Buksti og fru
Elisabeth Arnold, om de har andre tal, som ville
kunne bekræfte, at prisen på bananer lige pludselig skulle begynde at stige, eller at der skulle
ske andre mærkværdige ting, hvis det var
sådan, at man afskaffede det her bananregime.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Lene Espersen slap for let om ved det.
Tror fru Lene Espersen virkelig for alvor, at et
nyt bananregime vil bestå i, at bananproducenterne kommer direkte til de danske supermarkeder og afleverer bananerne dér, og at der
overhovedet ikke bliver nogen mellemhandlere,
hverken i producentlandet eller på vejen hertil,
eller nogen transportomkostninger eller noget

5396

Torsdag den 11. april (B 115)

som helst andet? Tror fru Lene Espersen virkelig
i sin vildeste fantasi, at det vil være fuldstændig
renset for mellemhandleromkostninger?
Jeg kan minde fru Lene Espersen om, at hun
jo altså også er fiskeriordfører, og vi ved jo alle
sammen godt, hvor meget en fisk stiger i pris,
fra den bliver hevet op af vandet, og til den lander på supermarkedets køledisk.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
266593;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at det,
der er hensigten fra Enhedslistens side med det
her forslag, ikke nødvendigvis er, at vi skal have
billigere bananer i Danmark - det er det ikke, og
det har vi ikke krævet - men at de midler, som
vi bruger, det, vi betaler for bananerne, ikke skal
gå som profitter til de fem store bananmonopoler, men, hvis vi skal betale de penge, gå til
ulandene.
Det var også det, hr. Kent Kirk nævnte: Vi vil
ikke aflevere dem til de selskaber, som er
mellemhandlere.
Og det, som jo også er problemet, er, at økologiske bananer holdes ude fra markedet i dag:
så hvis jeg gik over i Irma, ville jeg sandsynligvis ikke kunne købe én eneste økologisk banan.
Det er det, vi peger på, og det kan vi ikke
garantere vil blive til lavere priser.
Den økologiske kaffe, der importeres til Danmark, og som vi da heldigvis stadig væk på
trods af alle EU-regler har lov til at importere, er
da dyrere end den industrielt producerede
kaffe, og sådan vil det sandsynligvis også
være med bæredygtige bananer.
Så fru Elisabeth Arnold skal ikke forsøge på
at skyde os i skoene, at det er et simpelt ønske
om bare at få billige bananer, der er motivationen for, at vi har fremsat det her forslag. Det, vi
ønsker, er anstændighed i forhold til ulandene,
og at der bliver mulighed for, at danske forbrugere også kan købe økologiske bananer. Så skal
man ikke forsøge på at sprede det indtryk, at det
bare er af hensyn til vores egen pengepung, vi
har rejst denne debat!
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er da fuldstændig klar over, at det ikke er
fælles motiver, der driver de partier, der står
bag dette her beslutningsforslag. Det er da for
længst klart, at hr. Keld Albrechtsen har ét formål og fru Lene Espersen et andet formål. Og
hr. Jacob Haugaard sagde allerede meget tidligt

helt tydeligt, at selve fornøjelsen ved at bringe
regeringen i mindretal var et særligt incitament
for ham.
Så vi ved da udmærket, at der ikke er andet,
der binder disse partier sammen, end at bringe
regeringen i mindretal. Det er da også et
udmærket formål, og det må de jo selv om, og
det er da et formål, der kan have en vis underholdningsværdi, men der er altså ikke noget
andet, der binder partierne sammen, end det
ene formål. Det ved vi da godt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
268901;name_party;":
Jeg skal nøjes med at komme med en ganske
kort bemærkning og bekræfte over for fru Elisabeth Arnold, at jeg faktisk tror, at prisen falder,
hvis man fjerner en monopolsituation og erstatter den med fri markedsøkonomi.";Lene Espersen
269136;name_party;":
Da SF i sin tid støttede daværende landbrugsminister Bjørn Wesths forslag til bananordning,
var det et afgørende argument for SF, at en fælles EU-ordning skulle udformes således, at den
kunne være til fordel for de fattigste af de
bananproducerende lande. Og det lå på det
tidspunkt klart for os, at et totalt frit marked kun
ville være til fordel for de kæmpestore, først og
fremmest amerikanske, multinationale koncerner, og at producenterne af de små bananer i
Caraibien og i Afrika ville blive tabere, idet de,
indtil den fælles EU-ordning blev vedtaget,
havde haft en sikker afsætning i nogle EU-lande, dog ikke i Danmark. Det er virkeligheden.
Disse overordnede synspunkter er stadig
SF's, og det er også på den baggrund, SF har
fremsat forslag om at ændre bananordningen.
Det er det, der er pointen. Og jeg er utrolig glad
for, at et flertal har tilkendegivet, at man ønsker
at ændre bananordningen, fordi den ikke er tilfredsstillende. Det var regeringspartierne og
Enhedslisten, der støttede SF's forslag, medens
de borgerlige, de, der går ind for det totalt frie
marked, var fnysende imod det.
Den eksisterende ordning har altså ikke været
tilfredsstillende, og det er afgørende for SF, at vi
får en bedre ordning. Men dér, hvor hr. Keld
Albrechtsen efter vores opfattelse tager grundlæggende fejl - og jeg vil gerne vide, hvordan
hr. Keld Albrechtsen kan argumentere for sit
synspunkt - er, at det vil være en forbedring at
afskaffe EU's banankvoter.

Torsdag den 11. april (B 115)
De fattigste lande har selv henvendt sig til os
og sagt, at de frygter det og mener, at det vil
betyde en forringelse for de fattigste lande, og at
det ikke vil sikre, at der bliver solgt bæredygtige
bananer på markedet, for markedet er monopoliseret.
Derimod vil SF's forslag sikre, at der kommer
bæredygtige bananer på markedet. Og lidt forsigtigt sagt er det naivt at tro, at bare fordi man
åbner markedet, får man bæredygtige bananer.
Det gør man ikke, og det plejer heller ikke at ligge i Enhedslistens analyse af kapitalisme, at det
er sådan, at bare man giver konkurrencen totalt
fri, klarer de svageste sig - det er så en ros til
Enhedslisten - og det plejer ikke at være
Enhedslistens melding, men det er det altså
blevet i banansagen.
Og så vil jeg sige, at det, der forvirrer debatten her lidt, er ulemperne ved licenssystemet.
Der har været talt om flere forskellige ting, men
jeg vil så slutte af med at tale om det, som forslagsstillerne har anført, for jeg er helt enig i, at
ulemperne er der, og jeg synes, det er utåleligt,
at der er så store mellemhandleravancer, som
der er.
Det synes jeg Danmark skal arbejde for at for
ændret, og det kan gøres ved at gennemføre, at
Danmark arbejder for SF's forslag og i øvrigt
arbejder for at få ændret licenssystemet, f.eks.
ved, at man udvider kvoterne drastisk. Så kombinerer vi to ting, som gør, at mellemhandlerne
ikke tjener på det, således som de gør i dag.
Det er et bud i forlængelse af det, SF har foreslået, og af de meldinger, jeg har hørt ministeren
fremkomme med i Europaudvalget. Med det er
jo en fremadrettet linje, som fører til, at vi både
løser problemet med mellemhandlerne - de skal
nemlig kules ligesom andre spekulanter og folk,
der udnytter skattesystemet - og får satset på en
miljø- og lønmodtagervenlig produktion.
Min sidste bemærkning er lidt af en appel til
hr. Jacob Haugaard, som har den udslaggivende
stemme: Hvis motivet for tilslutningen til forslaget er, at hr. Jacob Haugaard ikke synes, der er
nogle, som skal tjene så mange ublu penge på
licenserne - og det tror jeg det er - forstår jeg
ham, og så synes jeg, regeringen skal komme
det synspunkt i møde og tilslutte sig et synspunkt i retning af det, jeg kommer med her. Og
så synes jeg, hr. Jacob Haugaard, som jo har
sagt, at det her er lidt for sjov og en advarsel til
regeringen med en piberenser - som jeg hørte i
gangen - også skulle tilkendegive her ved førstebehandlingen, at det er en konstruktiv vej, vi

5397

skal gå fremover, men ikke en vej, som kun er til
fordel for de store.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I forlængelse af hr. Steen Gades ordførertale vil
jeg gerne give et klart tilsagn om en nøje gennemgang af licenssystemet under udvalgsarbejdet og en gennemgang af de muligheder, jeg ser
for at forbedre den nuværende ordning. Det tror
jeg kunne være meget nyttigt.
Set i forhold til det første indlæg, jeg havde
om de forpligtelser, vi har, og de konstaterbare
politiske muligheder, der eksisterer i EU på
nuværende tidspunkt, tror jeg i forlængelse af
hr. Steen Gades indlæg, det netop kunne være
meget nyttigt, at vi i udvalgsarbejdet brugte lidt
tid på at undersøge, hvilke muligheder der er
for at forbedre det nuværende system. Ingen
ønsker selvfølgelig, at der er nogen, som skal
tjene de summer, der har været nævnt, på licenser og på de systemer, der har været nævnt. Det
er uhensigtsmæssigt, og i øvrigt har regeringen,
jeg ved ikke hvor mange gange, søgt mandat
her i Folketinget til at få lavet om på EU-systemet.
Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg personlig
har søgt at få mandat til det. Men det har været
mange, og den linje ønsker jeg helt klart at fortsætte, og det tror jeg vi kunne bruge lidt tid på
at undersøge i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
274410;name_party;":
Hr. Steen Gade tager fejl. Det er ikke hr. Jacob
Haugaards stemme, der er afgørende. Det er
min, eller også er det hr. Bertel Haarders eller
hr. Kent Kirks. Der er altså et flertal på 90 mandater, og hvert eneste af de 90 mandater er selvfølgelig afgørende.
Men tilbage til et andet punkt i hr. Steen
Gades indlæg, nemlig SF's forslag om, at man
bare skal have nogle flere licenser på nogle
andre betingelser. De licenser, der er fordelt i
dag, er fordelt efter rene politiske studehandler
og korridoraftaler, og medmindre man laver det
sådan, at enhver, der søger licens, får den - at
man altså har et uendeligt antal licenser - vil det
være sådan, at så længe, der er et begrænset
antal licenser, vil der være kamp om at få de
licenser, og den kamp udkæmpes ikke på fair
vis. Det er korridoraftaler, det er politiske
underhåndsaftaler, der styrer tildelingen af de
licenser, og når man har en mangelvare, fungerer markedet.

5398

Torsdag den 11. april (B 115)

Jeg ved godt, at SF har svært ved at forstå
markedsøkonomien, men når der er mangel på
en vare eller et element - i dette tilfælde licenser
- stiger prisen, og så bliver det mere eftertragtet
at få de licenser. Og derfor vil der stadig være
nogle, der tjener urimelig mange penge, bare
fordi man rent politisk har bestemt, at der skal
være en begrænsning. Så SF's ønske om at gavne forbrugerne og gavne bananplukkerne i
Nicaragua, og hvem det nu ellers kan være, kan
kun opfyldes, hvis man helt afskaffer det
system, hvor det bliver aftalt i korridorerne i
EU-systemet, hvem af de gode venner der skal
have licenser - selvfølgelig medmindre man
laver det sådan, at der er et uendeligt antal
licenser, altså et helt frit marked.
Så hvis SF ønsker at opnå de ting, hr. Steen
Gade har argumenteret for i sin ordførertale,
burde konklusionen være, at SF tilslutter sig det
foreliggende forslag, og dermed er der mange
flere end 90 mandater bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
276368;name_party;":
Hr. Steen Gade forsøger at gøre Enhedslisten til
liberalister, men det skal nu ikke lykkes ham.
Fordi man kritiserer et bureaukratisk og centralistisk EU-system, som går ud på at give en lille
håndfuld store multinationale selskaber monopol på verdenshandelen og det meste af produktionen af bananer, bliver man altså ikke
liberalist. Men det er en lang diskussion, og jeg
skal ikke gå videre med den her.
Jeg skal til gengæld konstatere, at hr. Steen
Gade nu begynder at åbne vejen for en regulær
diskussion. Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt,
altså om hr. Steen Gade var på vej til at gå ind i
en diskussion om en faktisk afvikling af dette
licenssystem, men hvis det er rigtigt, bliver der
bevægelse i tingene nu.
Ministeren var fremme med en tanke om, at
man kunne udstede nogle flere licenser, men jeg
tror, hr. Kim Behnke har ret i, at en smule flere
licenser kun vil gøre ondt værre. Det betyder
bare, at de selskaber, som får licenserne, kan
lave en endnu mere omfattende handel med
disse licenser, og i virkeligheden er det, der sker
i øjeblikket, jo dybt umoralsk. EU udleverer disse licenser til de firmaer, der i forvejen har kontrollen med bananhandelen, og de går så ud og
sælger licenserne til nogle andre. Det svarer til,
at EU ville uddele værdipapirer til nogle selskaber, som i forvejen har nogle privilegier. Det er
faktisk et helt uhørt system, som hverken

moralsk, politisk eller retfærdighedsvis på
nogen måde kan forsvares, og jeg tror altså, man
skal tænke sig godt om, før man foreslår at give
disse selskaber nogle flere licenser, som de kan
gå ud og handle med. Jeg tror ikke, det er fornuftigt.
Så kunne man jo, som hr. Kim Behnke siger,
bestemme - men det ville være en lidt absurd
ordning, og jeg tror heller ikke, hr. Kim Behnke
nævnte det som andet end en illustration af
absurditeten i licenssystemet - at alle kunne
hente en licens. Men det er jo det samme, som vi
foreslår i beslutningsforslaget, nemlig at afskaffe
dette system. Men jeg håber, hr. Gades bemærkninger er udtryk for, at man i SF og regeringspartierne er opmærksomme på, at det er licenssystemet, der er problemet, og at det er en afvikling af licenssystemet, vi skal forhandle om i
Europaudvalget mellem første- og andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
278642;name_party;":
Hr. Kim Behnke gjorde mig opmærksom på, at
det ikke er nok at få en diskussion med hr. Jacob
Haugaard. Men jeg synes sådan set, hr. Jacob
Haugaard holdt en meget mere fornuftig tale
end hr. Kim Behnke, og det er grunden til, at jeg
interesserede mig for den. Men all right, jeg skal
altså snakke med nogle flere.
Jeg vil sige i forlængelse af det, hr. Keld
Albrechtsen sagde, at i SF's meldinger er der
overhovedet ikke noget nyt under solen. Men
nu bliver det sagt og tydeliggjort, at vi både skal
have en kvote for bæredygtige bananer og udvide kvoterne generelt, fordi vi skal hindre mellemhandlerne i at tjene de mange penge. Jeg
hørte ministeren sige det samme her fra talerstolen, som jeg i hvert fald også har hørt blive
sagt i Europaudvalget, men der kan jo være
nogle partier, der ikke har hørt så godt efter tidligere.
Men hvis de meldinger, der kommer fra hr.
Keld Albrechtsen, betyder, at vi kan gå i gang
med at snakke om sådan noget, kan jeg da se, at
der kommer et eller andet fornuftigt ud af det.
Så kan vi jo få vedtaget SF's forslag om en kvote
for bæredygtige bananer, og så kan vi få vedtaget en samlet bananpolitik, som betyder, at vi
skal udvide kvoterne, men ikke skal kaste os ind
og blive den del af dem, der bare vil give liberalisterne fuldstændig ret til at bestemme alt.

Torsdag den 11. april (B 115)
Elisabeth Amold (RV):
Der er flere, der har talt om denne absurde kvoteordning for bananer. Jeg synes ikke, den var så
absurd, da den blev beskrevet i det møde i det
daværende Markedsudvalg i foråret 1993, hvor
også jeg var til stede ligesom flere andre af ordførerne i dag.
Der var et problem i EF. Der var ikke et frit
marked for bananer, fordi et enkelt land blokerede. Danmark var formandsland, og den danske landbrugsminister viste en fast karakter og
fik en ordning igennem. Han løste dermed et
problem, og han høstede megen ros i EF. Sådan
opfattede jeg det, og sådan opfattede et komfortabelt flertal i Markedsudvalget det på det tidspunkt.
Jeg synes, det var nogle meget kloge bemærkninger, hr. Risgaard Knudsen kom med for lidt
siden, da han refererede til det møde i Markedsudvalget for 3 år siden. Der var flertal for ordningen, og den danske landbrugsminister havde
som formand for Landbrugsministerrådet løst et
problem for EF. Vi kunne selvfølgelig ikke vide,
om den ordning ville fungere godt, men sådan
som den var lagt ud på det tidspunkt, ville det
løse et problem. De kvoter, der ville blive aftalt,
ville være til fordel for en række meget fattige
producentlande.
Med hensyn til den diskussion, der har været
om at sende bistanden direkte i stedet for, vil jeg
sige, at vi hylder normalt det princip i dansk
ulandsbistand, at vi giver »trade, not aid«. Det
er det, der hjælper landene. Det hjælper ikke
bare at sende penge til dem, men at give dem
nogle ordentlige priser for deres varer, og jeg vil
også godt sige, at både producenterne og mellemhandlerne i de pågældende lande har haft
glæde af det, også mellemhandlerne. Nogle
avancer har muligvis været for store, og der har
måske været for mange led, men mellemhandlere i de pågældende lande har fået noget ud af
det, og det har også hjulpet på velstanden i de
pågældende lande.
Desuden har denne sag aldrig nogen sinde
været et problem for den danske forbruger eller
for det danske forbrugsmønster, for den danske
normalfamilie. Bananer er billige, der er rigeligt
af dem, og der er også valgmuligheder, så det
har aldrig været noget problem. Det eneste problem er, at ordningen kan være svær at beskrive, og den har også haft absurde bivirkninger.
Der har været nogle enkeltsager og nogle enkelte historier, som har fået folk til at ryste på
hovedet og sige: Åh, det er også dem dernede i

5399

Bruxelles, der bestemmer alle de vanvittige ting!
Derfor har det også været en sag, som formentlig har skadet EU-debatten i Danmark mere,
end en del af os bryder os om, men et problem
for den danske forbruger i form af for høje priser og knaphed på produktet har det aldrig
nogen sinde været.
Nu er der konstateret et flertal her i Folketinget imod regeringen og SF og imod det banankvoteregime. Det må og skal vi rette os efter, det
er der overhovedet ingen diskussion om, for det
er flertallet her i Folketinget, der bestemmer.
Men så er mit spørgsmål: Hvad så? Vi skal selvfølgelig have en anden ordning, for der er et
flertal imod den nuværende ordning, og så skal
vi have en anden ordning. Men jeg ser ikke
noget samlet billede af, hvad vi kan få ud af det.
Det er ikke nok at konstatere, at der er et flertal
imod. Der skal også være et flertal for noget,
man kan sætte i stedet, og her synes jeg trods alt,
at det flertal, som har manifesteret sig i dag, har
et ansvar - en eller anden slags ansvar, bare
skyggen af et ansvar - for at skitsere, hvad man
vil sætte i stedet for.
Jeg vil godt sige fra radikal side, at vi vil gerne have en løsning, som kan samle et flertal, og
vi vil gerne have en løsning, som kan støtte de
fattige producenter i ulandene, og vi vil gerne
handle med ulandene i stedet for blot at sende
penge til dem. Det er det, vi ønsker, og vi vil
også gerne støtte en miljørigtig linje, som giver
plads til bananer produceret på en bæredygtig
måde. Men kom ikke her og fortæl, at det er et
problem for de danske forbrugere! Det har det
aldrig været.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
283961;name_party;":
Jeg synes, det af hensyn til historieskrivningen,
som fru Elisabeth Arnold var inde på, er vigtigt
at konstatere, at i februar 1993 støttede den
daværende landbrugsminister de lande, som
normalt går imod frihandel i EU. Det katastrofale var i virkeligheden, at vi demonstrerede, at vi
ikke længere stod sammen med frihandelslandene. Vi ved jo godt, at inden for EU er der lande, der er meget protektionistiske, og det var
dem, vi støttede. Det er fuldstændig rigtigt, når
fru Elisabeth Arnold siger, at den daværende
landbrugsminister fik ros for det, for det fik han
fra de lande, der går ind for en meget protektionistisk samhandel.
Så synes jeg også, det ville være pænt, hvis De
Radikale ville erkende, at formålet med det her

5400

Torsdag den 11. april (B 115)

- at hjælpe de fattige bananproducenter i de fattige lande - ikke er nået, bl.a. fordi man har
skruet en ordning sammen, der støtter EU-landenes producenter på en sådan måde, at de
bananer, der produceres i AVS-landene, har
svært ved at konkurrere på EU-markedet. Det
er jo det, der er kernen i hele situationen, og jeg
synes, man er nødt til at forholde sig til alt, hvad
der er sket siden 1993, til den situation, vi har
her i 1996, og hvordan vi kan få tingene gjort
bedre.
Jeg var meget glad for det indlæg, hr. Keld
Albrechtsen kom med, hvor det blev gjort helt
klart: Det licenssystem er i virkeligheden roden
til alt det onde, det er derfor, vi skal afskaffe
licenssystemet, og det er derfor, vi fremsætter
beslutningsforslaget her. Men det udelukker jo
ikke, at vi ikke er parat til i Europaudvalget
sammen med regeringen at finde nogle løsninger, som gør, at udviklingslandene også kan få
lov til at sælge deres bananer til konkurrencedygtige priser på EU-markedet.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
285748;name_party;":
Jeg vil godt sige noget i forlængelse af det, hr.
Kent Kirk har sagt.
Fru Elisabeth Arnold sagde for lidt siden her
fra talerstolen, at et flertal i Folketinget har sagt
ganske klart, at det licenssystem vil vi ikke have.
Flertallet ønsker, at Danmark skal stille forslag
om, at det bliver afskaffet. Det vil regeringen
naturligvis tage til efterretning, og så må vi have
diskussionen om, hvilket forslag der så skal
gennemføres for at sikre synspunkterne om, at
ulandenes interesser skal tilgodeses, at miljøets
interesser skal tilgodeses, at licenssystemet skal
afvikles, og hvordan vi finder frem til et fornuftigt forslag, som Danmark kan fremlægge.
Sådan forstod jeg fru Elisabeth Arnolds signal, og jeg synes egentlig, det var den tale, ministeren kunne have indledt denne debat med.
Hvis ministeren havde givet den konstruktive
melding fra starten, havde hr. Bertel Haarder
ikke behøvet at sidde og vente i ganske lang tid
under en lang række korte bemærkninger, før
han kunne holde sit ordførerindlæg. Så var det
gået ganske meget hurtigere, men så meget
desto bedre, at fru Elisabeth Arnold giver den
melding nu.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil sige til hr. Kent Kirk, at jeg anfægter ikke,
der har været kritik af ordningen, som den har
været. Det kan godt være, den ikke har virket,
som man havde håbet, og så må vi se på det og
lave ordningerne om.
Men det, der generer mig i høj grad i denne
debat, er, at nogle af de personer, der har engageret sig meget i debatten og har været ude med
de forargede toner, har støttet ordningen, siden
den blev igangsat i 1993. Jeg vil gerne sige, at
næste gang vi skal diskutere bananer i Europaudvalget, vil jeg være meget omhyggelig med
at få nedfældet på papir, hvem der siger hvad
om ministerens mandat, så vi bagefter er helt
sikre på, hvor vi har haft de forskellige ordførere. Der har været mange ejendommelige oplevelser - jeg nævner ingen navne, men der har
været mange ejendommelige oplevelser i dette
forløb, som får én til at tro på, at der er nogle,
der har en meget, meget kort hukommelse.
Til sidst vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg udtalte mig på Det Radikale Venstres vegne,
og selv om nogle siger, at det er os, der styrer
det hele herinde, er jeg altså ikke medlem af
regeringen. Jeg er ordfører for mit parti, og jeg
sagde ikke, at regeringen ville rette sig efter Folketingets flertal. Det er altid sådan, at Folketingets flertal bestemmer. Det ved jeg, for jeg har
været her i 8 år, og jeg har også været med i et
flertal imod en regering, og det er der selvfølgelig altid en særlig underholdningsværdi i.
Men når man er imod en regering og er med i
et flertal imod en regering, er man det som
oftest, fordi man har en mening med det og vil
indføre noget andet i stedet for det, regeringen
er i færd med at gøre. Derfor mener jeg også, at
det påhviler det flertal, hr. Keld Albrechtsen er
en del af, at finde en eller anden form for udvej
og anvise den fremtidige politik på bananområdet her i Danmark.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I forlængelse af hr. Keld Albrechtsens sidste
indlæg tror jeg, jeg bliver nødt til at sige, at jeg
både i mit første indlæg i dag og i - jeg havde
nær sagt - efterhånden utallige møder i Europaudvalget har givet udtryk for nogle af de ting,
som både fru Elisabeth Arnold og jeg selv fik
nævnt i en mellemliggende fase her i debatten:
Den danske regering har meget konsekvent og
ved enhver lejlighed forsøgt at få ændret dette
licenssystem.

Torsdag den 11. april (B 115)
Jeg kan ikke her og nu stå og sige, hvor mange gange jeg har fået mandat i Europaudvalget
til at tage ned og forfægte disse synspunkter,
men det er forholdsvis mange gange. Det gjorde
jeg en hel del ud af at beskrive i afslutningen af
mit første indlæg. Jeg gjorde også noget ud af at
give et historisk rids, bare sagt for fuldstændighedens skyld. Både fra starten af debatten her
og i de debatter om bananer, der i forskellige
sammenhænge har været forud for denne, har
regeringen klart givet udtryk for disse ting.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
289830;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at denne sag kun blev
diskuteret i februar 1993 i Markedsudvalget.
Den er blevet diskuteret mange gange senere,
hvor der er givet nogle helt klare og firkantede
råd til landbrugsministeren, og der er mange i
Europaudvalget - også mange af de partier, der
står bag beslutningsforslaget - der har givet
landbrugsministeren det klare råd, at han skulle
arbejde for at få afskaffet det system. Men det er
blevet afvist, og man har sagt, at man ville
arbejde for at få forbedret kvoterne og det ene
og det andet.
Men det har ikke været tilfredsstillende for
mange af partierne i Europaudvalget, og det er
derfor, vi er nødt til at fremsætte beslutningsforslaget nu. Hvis det havde været sådan dengang, at landbrugsministeren, når han havde
søgt mandat, havde sagt, at han var parat til at
gå ind i en dialog med os og prøve at finde ud
af, hvordan vi kunne lave et bedre system, havde der også været en chance for, at vi kunne
have foretaget det hele i Europaudvalget. Men
den chance eksisterede jo ikke, når landbrugsministeren var totalt afvisende. Vi har tværtimod stort set oplevet et forsvar for ordningen,
det samme forsvar, som SF's hr. Steen Gade
ligesom giver udtryk for.
Det er altså grunden til, at vi står her i dag, og
jeg synes ikke, man kan pådutte nogen som
helst af de partier, der har deltaget i arbejdet
siden 1993, at de har forsøgt at skifte holdning
undervejs. Det synes jeg ikke er fair.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
291297;name_party;":
Nu har jeg forstået på dele af dagspressen, at det
er hr. Kent Kirk, der har æren af at have samlet
flertallet her, og så skal han ønskes til lykke
med, at det er lykkedes. Men så synes jeg også,
hr. Kent Kirk skal sige her fra talerstolen, at det,

5401

som var De Konservatives stålfaste melding,
dengang ordningen blev lavet, var, at der skulle
være et totalt frit marked med den konsekvens,
at de fattigste lande kom i en situation, hvor de
ikke kunne komme af med deres bananer.
Det er sådan set bare det, jeg vil have hr. Kent
Kirk herop og bekræfte fuldt og ærligt, for det er
jo det, hr. Kent Kirk har givet udtryk for i hele
forløbet: Hr. Kent Kirks ønskemodel for bananordningen i Europa er et totalt frit marked. De
små lande ude i verden skal ingen chance have,
vi skal alle sammen have disse dollarbananer,
og så kan vi vælge mellem de 3-4 amerikanske
og engelske mærker, der findes.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
292230;name_party;":
Jeg må sige til hr. Steen Gade, at jeg betragter
det som et billigt forsøg på at skabe nogle kunstige meninger her i Folketingssalen. Men jeg
kan godt se, hvad hr. Steen Gade går efter: Hr.
Steen Gade prøver at skabe en så stor afstand
mellem de partier, der står bag beslutningsforslaget, at flertallet skal falde fra hinanden.
Men jeg tror ikke, hr. Steen Gade på noget
tidspunkt har hørt Det Konservative Folkeparti
eller undertegnede argumentere på den måde,
hr. Steen Gade giver udtryk for, tværtimod. Da
vi havde sagen oppe i Markedsudvalget i februar 1993, advarede vi den daværende landbrugsminister mod at tage ned og lave den ordning,
fordi vi for det første kunne se, at landbrugsministeren ville støtte de protektionistiske lande, og for det andet kunne se, at den nok ikke
var holdbar. Påstanden om, at man hjalp udviklingslandene, var mere en undskyldning for at
støtte den.
Vi har mange gode ideer om, hvordan vi kan
hjælpe udviklingslandene fra EU's side, også
med bananproduktionen. Vi var i sin tid meget
stærke tilhængere af det daværende STABEXsystem, der gav udviklingslandene adgang til
EF-markedet til nogle stabile priser. Det kunne
man jo også have indført på bananområdet, så
ville man have sikret, at de lande kunne komme
af med deres bananer til en garanteret pris, og så
måtte det øvrige marked indrette sig på det. Der
findes mange muligheder for at hjælpe udviklingslandene til også at kunne afsætte deres
produkter på det europæiske marked.
Men det, vi har konstateret, er, at EU nu støtter en produktion, som i princippet konkurrerer
direkte med udviklingslandene, mens de
såkaldte dollarbananer åbenbart har deres eget

5402

Torsdag den 11. april (B 115)

marked i Europa, og det synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Det var jo sådan set det, der var
forudsætningen for, at Frankrig og Spanien
pressede så hårdt på for den ordning, for det, de
ønskede, var netop en masse penge til deres
egne producenter, og samtidig ville man prøve
at begrænse adgangen til markedet for de bananer, der blev produceret i Sydamerika. Men
udviklingslandene har altså ikke fået noget ud
af den ordning. Erkend det dog, og lad os så
sætte os ned og se på, hvordan og hvorledes vi
kan hjælpe udviklingslandenes producenter på
en anden måde.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
294520;name_party;":
Det er næsten for megen ære at give mig, at jeg
kan få afstanden mellem partierne til at se større
ud, end den er i virkeligheden. Den er jo forholdsvis stor: Fra hr. Jacob Haugaard, der siger,
det er for at drille regeringen, og at det ikke rigtig handler om bananer, over hr. Bertel Haarder,
som siger, at forslaget skal vedtages, men måske
ikke gennemføres, videre til hr. Keld Albrechtsen, der siger, det handler om at sikre de små
bananproducenter, og til de traditionelt liberalistiske partier, der siger, at det handler om at
indføre et totalt frit marked. Så den store afstand
er i hvert fald til stede.
Jeg synes, hr. Kent Kirk prøver at slippe
udenom. Sagen er jo, at hvis hr. Kent Kirks politik var blevet gennemført på det tidspunkt, denne ordning blev vedtaget, ville de bananproducenter, som på det tidspunkt havde afsætning i
andre EF-lande, men ikke i Danmark, være
kommet i den situation, at de ikke kunne sælge
bananer. Erkend det da, fortæl, at det er sandheden, for det er sandheden.
Og så vil jeg spørge hr. Kent Kirk: Hvorfor
kan hr. Kent Kirk ikke læse de henvendelser, vi
får fra disse fattigste lande? Eller tror hr. Kent
Kirk ikke, de mener det, de skriver til os? Det er
interessant, at hr. Kent Kirk overhovedet ikke er
inde på det.
Debatten om bananer er besværlig, fordi der
er mange elementer i den. F.eks. er der et punkt,
hvor hr. Kent Kirk har ret, og som jeg selv har
kritiseret utallige gange i Europaudvalget: En
række af EU's medlemslande beskytter deres
egne bananproducenter for meget i systemet.
Det er jeg da helt enig i. Men løsningen på det er
bare ikke det forslag, hr. Kent Kirk har stillet.
Det, hr. Kent Kirk foreslår, er jo sådan set bare,
at markedet skal have fuld frihed.";Steen Gade
296284;title_name;":
Rækken af korte bemærkninger er efterhånden
blevet lang, men der var et direkte spørgsmål til
hr. Kent Kirk, så hr. Kent Kirk får den sidste
korte bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
296519;name_party;":
Så skal jeg prøve på at formulere mig på en
sådan måde, at det ikke er nødvendigt for hr.
Steen Gade at svare.
Jeg har fået mange henvendelser fra udviklingslandene gennem årene, også siden 1993,
hvor man har beklaget sig over det eksisterende
system. Jeg husker specielt en henvendelse, jeg
har fået fra Ghana, hvor man virkelig beklagede
sig over, at kvotesystemet generede deres produktion og afsætningen af bananer på det europæiske marked. Jeg har også oplevet i
Europaudvalget, at vi har haft deputationer fra
de caribiske lande, hvor man jo klart har sagt:
Det system duer ikke, det er helt galt! Vi har
virkelig fået mange henvendelser, hvor man har
beklaget sig over systemet.
Det, vi har klandret og stadig klandrer regeringen og dermed altså også SF for, er, at man i
1993 var parat til at støtte den ordning. Havde
man dengang holdt sig til det mindretal, der var
i Ministerrådet, havde man jo presset Kommissionen og de andre lande til at prøve at finde en
bedre ordning. Men nu har vi fået ret i, at den
ordning var og er forkert, og hvorfor erkender
man det ikke i SF, hvorfor forsøger man bare at
brodere lidt videre på den? Hvorfor erkender
man det ikke og siger: Jamen o.k., lad os så sætte
os ned og finde frem til en ordning, som både
producenter, forbrugere og udviklingslandene i
virkeligheden har brug for?
Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Hr. Kim Behnke som ordfører, og jeg gør
opmærksom på, at der også er en anden runde.";Kent Kirk
297990;name_party;":
Som vel nok det eneste folketingsmedlem, der
nogen sinde er blevet valgt på at fremvise en
banan i fjernsynet, føler jeg selvfølgelig et vist
ansvar som ordfører i dag.
Jeg vil gerne tage mit udgangspunkt i de
oplevelser, jeg som helt almindelig forbruger
har haft i de år, dette system har fungeret. For
fru Elisabeth Arnold har nemlig ikke ret i, at
forbrugerne hele tiden har kunnet købe de

Torsdag den 11. april (B 115) ,
bananer, de vil, til de priser, der var rimelige og
fornuftige. Ganske ofte har man som forbruger
oplevet, at de bananer, der blev lagt frem i
butikkerne, var af stærkt reduceret kvalitet. Man
kan derfor også se, at både hos gartnere, men
også i supermarkeder, bruges det som et særligt
salgsargument, at her er tale om f.eks. en mellemamerikansk banan. I de ugeaviser osv., der
distribueres, bruges det som et særligt kvalitetscertifikat for en bestemt banan, at den kommer
fra Mellemamerika eller Sydamerika, hvorimod
de bananer, som EU ville tvinge ind på markedet, har man ikke kunnet finde de fornødne
kunder til.
Går man til et land som Tyskland og ser,
hvordan de har opfattet ordningen, kan vi jo altså også se, at deres trang til at spise gode, store,
flotte bananer har gjort, at de mere eller mindre
har omgået de regler, der har været etableret.
Inden Sverige blev medlem af EU, behøvede
man ikke at rejse længere væk end til Malmø for
på torvet i Malmø at kunne se, at store, flotte
bananer kunne købes dér til priser, der lå langt
under de priser, der var i Danmark. Og det var
ikke kun, fordi den svenske krone var lavere i
kurs end den danske krone. Det var simpelt hen,
fordi man i Sverige, som på det tidspunkt ikke
var medlem af EU, altså havde friheden til selv
at bestemme, hvorfra man ville importere
bananerne.
Så jeg synes, jeg med god samvittighed kan
sige, at forbrugerne dels er blevet snydt for gode
bananer, dels har de bananer, de har kunnet
købe, ofte været af dårlig kvalitet og til en alt for
høj pris sammenlignet med, hvad man kunne
opnå i vores nærmeste nabolande, der ikke var
tvunget af EU-åget.
Det, der er lidt ærgerligt ved den debat, vi har
haft i dag, er den måde, regeringen har håndteret situationen på. Vi kunne nemlig have haft en
debat i dag om, hvad vi så skulle gøre for at få et
bedre system. Men regeringen valgte at gå i
Folketingssalen ganske vist med et flertal imod
sig og så have den holdning, at man nok kunne
prøve at snakke det flertal fra hinanden. Hvis nu
man bombarderede Enhedslisten lidt, og man
bombarderede hr. Jacob Haugaard lidt, og man
bombarderede Det Konservative Folkeparti eller
prøvede at genere hr. Bertel Haarder, så faldt
flertallet nok fra hinanden. Men det flertal falder
ikke fra hinanden, for vi partier og ,enkeltfolketingsmedlemmer er enige om, at det system, vi
har i dag, ikke duer. Derfor er vi nødt til at
pålægge regeringen at lave det om.

5403

Hvis landbrugsministeren ville have taget
teten, så var landbrugsministeren gået på Folketingets talerstol og havde sagt: Okay, der er et
flertal, nu skal I høre, hvad der er regeringens
plan for, hvordan vi kan komme videre. Men
det eneste vi fik præsenteret i dag fra regeringens side, var et ønske om at fortsætte den linje,
man har kørt hidtil: en linje der går ud på, at
man vil prøve at skaffe nogle flere licenser til
Danmark, man vil prøve at skaffe nogle større
kvoter. Og for at gentage mig selv: Så længe de
licenser, der uddeles, er politisk bestemte, kommer det aldrig nogen sinde til at fungere. Selv en
socialist fra Enhedslisten kan se, at det ikke
fungerer, så det er ikke bare liberalisternes
vagtparade i dag.
Særlig SF har jo gjort meget ud af at forsøge at
få dette her til at virke, som om det bare er et
spørgsmål om, hvorvidt man vil støtte de store
multinationale selskaber, og at det er multinationale monopoler, som styrer hele dette
marked. Det er muligt, men det er jo ikke
blevet bedre af, at man har indført de politisk
udpegede og valgte licenser.
Derfor må de overvejelser, vi må gøre os,
være, hvordan vi nu kommer videre. Hvordan
får vi den situation, at forbrugerne har valgmuligheden mellem afrikanske bananer, mellemamerikanske bananer, økologiske bananer
og politisk korrekte bananer, og hvad der ellers
har været nævnt her i dag? Den situation findes
ikke, så længe det er EU's planøkonomi, der
styrer det, og så længe det er kommissærer, der
sidder og har styr på dette her.
Når vi ser den måde hele licenssystemet fungerer på med mellemhandlere osv., minder det
jo i usmagelig grad om, hvordan tingene var i
de gamle kolonitider, hvor man styrede markedet og sørgede for at hente varer til Europa med
særlige licenser, og hvor nogle tjente styrtende
med penge på at have monopoler.
Derfor overrasker det os heller ikke, at det er
blevet sådan, for lige præcis de lande, der har
stået i spidsen for dette system, er jo de lande,
der var de allermest ihærdige i den gamle kolonitid. Regeringen føler nok en eller anden forpligtelse til at holde fast, fordi man var så dum i
sin tid som formandsland at gennemføre dette
system, men den forpligtelse synes jeg regeringen burde lægge fra sig og i stedet for aktivt
sammen med flertallet i Folketinget få dette her
til at fungere på en god og fornuftig måde.
Jeg er helt sikker på, at vi kan finde en god
udgang på dette med en aktiv, positivt med-

5404

Torsdag den 11. april (B 115)

virkende regering. Hvis regeringen bliver ved
med at sætte sig på bagbenene, så må vi fra flertallet jo diktere forløbet og eventuelt stemme
regeringen ned på sagen.";Kim Behnke
303517;name_party;":
Enhedslistens principielle holdning i en sag som
denne, der vedrører samhandel med ulandene,
er, at den samhandel skal tilrettelægges på en
sådan måde, at den kommer miljøet og de fattigste mennesker i verden til gode, og at den
ikke tilrettelægges sådan, at den alene tjener de
store multinationale selskabers interesser, således som det er tilfældet med det bureaukratiske
licenssystem, som er blevet indrettet i EU.
En af konsekvenserne af EU-systemet og
licenssystemet er, at man både i de tidligere
europæiske kolonier, i de tidligere franske kolonier i Caraibien osv. og i Latinamerika har
cementeret det monopol, som de fem store
bananselskaber har på distribution og en stor
del af produktionen globalt set af bananer. Det
har yderligere svækket f.eks. de latinamerikanske fagforeningers muligheder for dels at sikre
deres medlemmers løn- og arbejdsvilkår, dels at
sikre det miljø, som bananarbejderne skal
arbejde i.
Det har der nylig været konferencer om. Der
var bl.a. en 2-dages-konference om bananproduktionen, som blev indledt i tirsdags i Lyngby
her i København, og dér fortalte repræsentanter
fra fagbevægelsen i Latinamerika om, hvorledes
bananarbejderne arbejder under vilkår, hvor de
udsættes for sprøjtegifte, som fremkalder kræftsygdomme, sterilitet, nerveforstyrrelser, hudlidelser osv., arbejdsforhold, som vi aldrig
nogen sinde ville acceptere her i Danmark.
Og det er sådanne selskaber, som har ansvaret for sådanne arbejdsforhold, som man uddeler licenserne til. Det er ikke alene en forkert ulandspolitik, men det er også dybt amoralsk, at man har et sådant system.
Hvorfor skal disse store bananmonopoler,
som i forvejen havde alt for stor magt, foræres
disse licenser? Det er ret beset en ubegribelig
ordning, man har fået vedtaget i EU med den
danske regerings stemme som den udslaggivende.
Jeg vil også nævne, at den amerikanske fagbevægelse direkte rammes af alle former for
undertrykkelse som følge af disse selskabers
dominans politisk og økonomisk i de pågældende lande, som jo er svage. Jeg nævnede før,
hvorledes der ved Geests plantager i Costa Rica

er blevet sat politisoldater ind, som sårede
bananarbejderne, da de forsøgte at strejke, fordi
arbejderne blev fyret og lønningerne blev sat
ned.
Vi har også set, hvordan formanden for den
costaricanske bananarbejderfagforening har
udtalt, at det er helt almindeligt, at bananselskaberne ansætter paramilitære korps, som de
bruger til at skræmme bananarbejderne med.
Hvorfor skal vi være med til gennem udstedelse af EU-licenser at favorisere disse selskaber, som bruger alle midler, selv de mest
beskidte, til at undertrykke bananarbejderne i
Amerika?
Enhedslisten ønsker ikke, at hverken tidligere
franske kolonier eller latinamerikanske lande
skal favoriseres på hinandens bekostning. Vi
ønsker et system, hvor de fattige lande, uanset
om de ligger i Amerika eller Afrika, uanset om
det er Nicaragua eller Ghana, får samme stilling
i forhold til det europæiske marked, således at
det, som er afgørende for, om de skal have en
favorisering på markedet, er, om det er fattige
lande.
Vi har godt hørt og set, at SF påstår, at vores
forslag ville medføre, at nogle fattige ulande
kom i vanskeligheder. Jeg tror, det er en argumentation, SF har fra de caraibiske lande. Hvis
de caraibiske lande får et særligt problem, må vi
jo kigge på det. Det er vi absolut villige til, hvis
de kan dokumentere, at de er specielt fattige.
Men jeg tror nok, at lande som Ghana og
Nicaragua står med endnu større problemer. Vi
vil ikke være med til at overlade de latinamerikanske lande til de store bananmonopoler,
og det er årsagen til, at vi er medforslagsstillere her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
307198;name_party;":
Nu har vi tidligere her i dag berørt hr. Keld
Albrechtsens noget særprægede oplevelse af et
kapitalistisk system og fri markedsøkonomi til
styrkelse af de fattige, og det er også sådan, at
det fremgår af hr. Keld Albrechtsens ordførertale, at det nuværende system favoriserer de
store selskaber, tjener de store selskabers
interesser og styrker monopolerne.
Så vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen,
hvorfor monstro det så kan være, som det fremgår af bilag 13, alm. del, i notat fra Udenrigsminis,teriet,
af 4. oktober 1995 oversendt til Euroj
paudvalget, hvori der redegøres for banansagen, at den amerikanske handelsrepræsentant,

Torsdag den 11. april (B 115)
USTR, på foranledning af Chiquita Brands
International i medfør af sektion 301 i den amerikanske handelslov den 9. januar 1995 har truffet en foreløbig afgørelse om, at EU's importregime for bananer har ugunstige virkninger for
amerikanske økonomiske interesser, og at man
overvejer, hvilke skridt, inklusive handelsmæssige specifikke gengældelsesaktioner, der er velegnede over for EU's bananregime, og hvorfor
monstro det også følges op af særlige undersøgelser af USTR i forhold til Colombia, Costa
Rica, Nicaragua og Venezuela. Er det monstro,
fordi Chiquita Brands International tror, de har
for gode forhold, som jeg kan forstå det fremgår
af hr. Keld Albrechtsens tale, eller er det måske,
fordi det nuværende regime faktisk opleves af
Chiquita Brands International som et problem
for deres stilling på markedet?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
308723;name_party;":
Kun en enkelt ting til hr. Keld Albrechtsen: Gør
den henvendelse, som jeg også ved at Enhedslisten har fået fra de østcaraibiske staters
mission ved EU, intet indtryk på hr. Keld
Albrechtsen? Jeg står her med en, der er sendt til
formanden for Europaudvalget, hr. Ove Fich,
den 13. marts 1996, så det er ikke ret lang tid
siden. Så vidt jeg ved, er den også sendt, fordi
man var bekymret for, hvad der var på vej i det
danske Folketing - netop det forslag, vi behandler her. Og hvad skriver de så? De skriver, at det
er af vital betydning for disse små lande, at EU's
eksisterende bananregime fortsætter. De skriver, og jeg skal prøve, om jeg kan citere det:
»Det vil have katastrofale konsekvenser for
Caraibiens og andre ACP-producenters økono-j
mi og politiske og sociale stabilitet, hvis
ordningen bliver afskaffet.«
Det er jo ikke ligegyldigt, at nogle fattige lande, som vel kun lever af at sælge bananer, sender en henvendelse til medlemmerne af det
danske Folketing og slutter af med:
»Af disse grunde håber vi, at medlemmerne
af det danske parlament vil have disse meget
alvorlige implikationer i vore lande i deres
bevidsthed og undgå at svække systemet
yderligere.«
Det er deres advarsel til os. Den stammende
form skyldes manglende evner til at oversætte
det til dansk i hurtig form, men jeg tror, det er
trængt ind, at vi har fået en advarsel og en melding fra de fattigste lande om, at de ikke ønsker,
at vi gennemfører det, som hr. Keld Albrechtsen

5405

foreslår. Gør det slet intet indtryk på
Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
310290;name_party;":
Med hensyn til en undren over, hvorfor Chiquita, som er et af de tre store amerikanske bananselskaber, er imod EU-systemet, tror jeg nok,
årsagen er den meget enkle, at det, der skete ved
indførelsen af EU-kvotesystemet, var, at imellem de fem store selskaber, hvoraf der er to
europæiske,, nemlig Fyffes og Geest, skete der
en omfordeling, jeg tror på rundt regnet 5 pet. af
bananerne, som gik fra de tre amerikanske til de
to europæiske - det er naturligvis i meget runde
tal dette her, og det er muligt, at procenttallene
for flytningen er lidt anderledes - og det har
naturligvis generet de amerikanske selskaber.
Jeg kan ikke sige, at det er noget specielt vigtigt for Enhedslisten, om fordelingen internt
mellem disse fem selskaber er blevet ændret
med 10 eller 15 pet. fra det ene selskab til det
andet. Det er ærlig talt ikke ret vigtigt, taget i
betragtning, iat det, der dér var tale om, og det,
man skændes om mellem EU og USA, alene er,
hvordan man skal fordele det imellem disse fem
selskaber. De interesser, de fem selskaber varetager, dels gennem USA's regering og dels gennem EU-Kommissionen, dette tovtrækkeri dér
synes jeg ærlig talt ikke Danmark skulle have
lod i.
Jeg har allerede i mit ordførerindlæg sagt til
hr. Steen Gade, at hvis der foreligger et særligt
caraibisk problem, er Enhedslisten naturligvis
indstillet på at gå ind og se på, om disse ganske
små øsamfund har et særligt behov, fordi de kan
karakteriseres som særlig fattige, og fordi de er
særlig afhængige af produktionen af lige netop
ét produkt.
Hr. Kirk har antydet nogle muligheder, som
man kunne tage i overvejelse, hvis det er nødvendigt med prisstabilisering eller andre ting,
som kan komme i betragtning, specielt med
hensyn til de caraibiske stater. Men det kan ikke
retfærdiggøre opretholdelsen af dette
licenssystem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
312142;name_party;":
Nu kan jeg se, jeg har overtaget hr. Keld
Albrechtsens notat! Hr. Keld Albrechtsen
mener, at anmodningen fra amerikanerne på
foranledning af Chiquita skyldes fordelingen
mellem de dér forfærdelige store selskaber. Det

5406

Torsdag den 11. april (B 115)

kan godt være, men så vil jeg tillade mig fra
samme notat, oversendt til Europaudvalget, at
tage en nyere skrivelse fra Udenrigsministeriet,
dateret den 4. oktober 1995, hvoraf det fremgår,
at Guatemala, Honduras og USA den 27.
september 1995 har anmodet Det Europæiske
Fællesskab om formelle konsultationer i WTO
om Fællesskabets markedsordning for bananer
indeholdt i rådsforordning nr. 404/93 med
senere ændringer og tilføjelser, idet de 3 lande
finder, at EU's bananregime udgør en krænkelse
af en række af EU's forpligtelser i henhold til
WTO-aftalekomplekset og en forringelse af
deres rettigheder i henhold til disse aftaler.
Så må jeg spørge hr. Keld Albrechtsen, om det
så er, fordi de dér amerikanske og andre latinamerikanske selskabers interesser har for gunstig en placering på området, eller det er, fordi
de mener, at de har en for ringe placering.";Jacob Buksti
313302;title_name;":
En sidste kort bemærkning til hr. Keld Albrechtsen: så kan hr. Keld Albrechtsen også få sit
notat, så vi ikke får dem sammenblandet. Så går
vi tilbage til ordførerrækken bagefter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
313524;name_party;":
Hvis det havde været min ordførertale, jeg havde glemt heroppe, så havde hr. Buksti i særdeleshed været velkommen til at benytte den.
Men jeg vil svare hr. Buksti på den måde, at
det, som der er brug for, er, at man i de latinamerikanske lande får mulighed for, at bønderne selv kan danne f.eks. andelsforeninger, som
får lejlighed til at producere bæredygtige bananer, og som får lov til at sende dem direkte ind
på det danske marked, således at vi fjerner den
blokering, der er imod importen fra andre producenter end fra de store selskaber. Det er det,
der er brug for, således at fagforeningerne i de
latinamerikanske lande får andre strenge at
spille på, sådan at kooperativbønder får mulighed for at lave en alternativ produktion til den,
som de store selskaber har. Det kan også styrke
fagbevægelsens muligheder for at få socialt
ordentlige forhold og ordentlige arbejds- og
lønbetingelser i disse lande.
I dag er disse lande i lommen på USA og tre
store amerikanske selskaber. Og det, vi fastholder dem i, hvis vi opretholder licenssystemet, er
en situation, hvor de står over for et sådant
monopol. Derfor skal vi åbne for, at der bliver
alternative muligheder, således at de kan eks-

portere bananerne direkte fra f.eks. bønderne i
Nicaragua og så her til Danmark. Det burde da
ikke være svært for hr. Buksti, der trods alt har
en tradition fra et parti, der har været knyttet til
arbejderbevægelsen, at forstå, at det gælder om
at give arbejderbevægelsen og bøndernes organisationer i de lande nogle instrumenter, som de
kan spille på til at gå imod den undertrykkelse,
som de udsættes for fra de store selskabers side,
og som vi er medvirkende til via dette
licenssystem.";Keld Albrechtsen
315229;name_party;":
Efter at have siddet meget længe i Europaudvalget og hørt om bananer og efter at have
siddet meget længe her i salen for at få afleveret
min lille ordførertale må jeg altså indrømme, at
jeg er ved at få allergi over for bananer.
Fri handel over grænserne lyder fint, men det
kan ikke lade sig gøre i alle tilfælde. Det kan
være en afvejning mellem fri handel og ulandshjælp. Og det er der tilsyneladende nogle, som
slet ikke tænker på. De små AVS-lande er økonomisk afhængige af deres eksport af bananer.
Som ministeren påpeger, har EU truffet aftaler
med disse lande om en fastsættelse af en kvote
for import af bananer, og denne aftale er
godkendt her i Folketinget.
Hvis det er rigtigt, hvad forslagsstillerne
peger på vedrørende mellemhandlernes fortjeneste, så bør man vel sætte ind på det område,
hvis det er muligt, og arbejde for en bedre økonomisk ordning til fordel for producenterne i
udviklingslandene. Altså jeg kan ikke se, at man
løser disse landes problemer ved at løbe fra
vedtagne aftaler.";Addi Andersen
316266;name_party;":
Det er ikke til at sige, hvad der er med de her
bananer, men nu har vi tidligere på dagen haft
to forespørgsler. Den ene om hele DSB-koncernen og den anden, hvor ministeren skulle redegøre for regeringens strategi for udvikling af
dansk fiskeri og fiskeripolitik, herunder kvotepolitikkens rolle.
Men denne banandebat, vi nu har haft, har
efterhånden taget lige så lang tid som de to forespørgsler tilsammen, så der må være noget helt
særligt, som optager folketingsmedlemmer, når
talen kommer på bananer. Eller også kan man jo
sige, at det er et tegn på, at politik er gået alt for
vidt, når politikere og sågar også embedsmænd
skal bruge ugevis, måske årevis, på at diskutere
forholdene for bananer.

Torsdag den 11. april (B 115)
Det er blevet nævnt, at der er forskellige
motiver for det beslutningsforslag, vi diskuterer
i dag og har brugt så megen tid på. Og det er jo
klart, selvfølgelig er der det, når flere partier
finder sammen om et forslag.
Men for Dansk Folkeparti står det klart, at vi
står bag og er medforslagsstillere på dette forslag, både fordi vi mener, at forslaget er sagligt,
men også fordi vi selvfølgelig har en fornøjelse
ved at være med til at bringe regeringen i mindretal. Har vi mulighed for det på mange andre
områder, vil vi være at finde bag forslag, når vi
samtidig også finder, at forslaget har et seriøst
sigte, som dette her altså har.
Det skal ikke være usagt, at Dansk Folkeparti
ønsker større frihandel i verden. Det er vores
overordnede betragtning. Og det er ikke en
holdning, som vi alene vil fremkomme med, når
der er fest, og når man skal holde en festtale og
skrive notater til sin festtale, men det er noget, vi
mener alvorligt, også når det kræver en
udmøntning i, hvordan vi stemmer her i
Folketinget.
Da en politisk indblanding gennem toldrestriktioner og licenser har som formål enten at
beskytte egne markeder eller også at styre handelen til bestemte områder af verden, betyder
det selvfølgelig også, at når man afskaffer nogle
af disse ting - når man afskaffer toldrestriktioner eller afskaffer licenssystemer - så fjerner
man også magt fra politikere, og det er måske
egentlig derfor, at det tidligere har været så
svært at få opbakning til bl.a. dette forslag, vi
diskuterer i dag, og at det ofte er usædvanlig
svært at få politisk opbakning også her i
Folketinget generelt til en større frihandel i
verden.
Resultatet af, at politikere ønsker at styre
markeder, og at politikere ønsker at styre samhandel, er jo protektionisme, og protektionisme
er overordnet til gavn for de rige lande. Protektionisme er normalt ikke til gavn for de fattige
lande.
I Dansk Folkeparti ser vi således gerne et frit
marked, også et frit marked for bananer. Et frit
marked, hvor forbrugerne foretager deres egne
valg og ikke politikerne på forbrugernes vegne.
Vi er faktisk overbevist om, at forbrugerne selv
er i stand til at bygge deres præferencer ind i
valgene, og det betyder også, at forbrugerne i en
lang række situationer tager hensyn til økologisk dyrkede ting osv. osv. Det har vi set på
mange områder, og det tror vi også forbrugerne
vil gøre i deres valg, når det drejer sig om
bananer.

5407

Samtidig mener vi også, at det nuværende
system ikke opfylder de intentioner, der har
været bag det nuværende kvotesystem for
bananer. Det mener vi er påvist, bl.a. igennem
de tal vi har fra Verdensbanken, men også fordi
de forsøg på at modsige det alene har bygget på
nogle løse citater og ikke bygget på nogle reelle
undersøgelser af, hvem der tjener på dette
system.
Derfor mener vi, at det er på tide, at vi afskaffer banankvotesystemet, og derfor stemmer
vi som forslagsstillere selvfølgelig også for
forslaget.
Jeg vil slutte med at sige, at havde regeringen
haft større respekt for Europaudvalget, havde
regeringen været bedre i stand til at lytte til de
signaler, der kom fra EU-ordførerne i
Europaudvalget, så var denne sag nok aldrig
endt her i Folketingssalen. Derfor vil jeg gerne ligesom jeg sagde i en kort bemærkning tidligere på dagen - bede regeringen om at bruge
denne sag til, at den i det mindste tjener et
pædagogisk formål for regeringen, når regeringen nu altså også kommer i mindretal på den,
nemlig at lære at lytte bedre til de signaler, der
gives i Europaudvalget, frem for på arrogant
vis, som man bl.a. har gjort det i denne sag, ikke
at komme flertallet i møde, som der jo har været
på dette område for at afskaffe EU's banankvotepolitik.
Men nu er forslaget altså i salen - nok er det
et snævert flertal, der står bag, men det er et
flertal, og den eneste forhindring, som vi nu skal
huske at klare ved den andenbehandling, som
så kommer, er selvfølgelig at huske, at
clearingsystemet måske skal ændres lidt fra det
normale, således at vi ikke skal cleare med
Enhedslisten, men måske nok med SF i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
321088;name_party;":
Nu undrer hr. Thulesen Dahl sig over, hvorfor
vi kan få mere tid til at gå med bananer end med
de to tidligere forespørgsler. Dér kan jeg sådan
set have den samme undren, og det eneste, jeg
kan konstatere, er, at det i hvert fald ikke er
nydelsen ved bananer, som er årsag til det, men
det er nydelsen ved at bringe regeringen i
mindretal, som vi har hørt før.
Grunden til, at jeg går op, er, at som jeg har
hørt debatten, har jeg hørt åbninger fra landbrugsministeren. Jeg har også hørt - skal vi sige
- åbninger fra forslagsstillerne, og derfor vil mit

5408

Torsdag den 11. april (B 115)

råd til hr. Thulesen Dahl blot være, at jeg tror,
man skal passe på ikke at skrælle bananen, før
end man har plukket den.";Jacob Buksti
321825;name_party;":
Hr. Bertel Haarder undrede sig også over, at
denne her debat kunne tage så lang tid, og jeg
har da også været ved at få bananen galt i halsen. Alle de korte bemærkninger kommer sig jo
af, at nu er pressen gået. Så det er jo det med at
benytte sig af de korte bemærkninger.
Men bananer - det er jo sammen med tobak
og kaffe sådan noget jeg mindes som fredssymboler: noget mine forældre talte om med
stor pietetsfølelse.
Jeg synes, at denne her sag symboliserer, at vi
vil det så godt, og så bliver det faktisk enormt
skidt. Vi vil nogle enormt fattige lande det
virkelig godt, og vi vil enormt gerne hjælpe dem
lidt på fode, og jeg synes altså, at det er endnu et
eksempel på, at man kan sige, at ulandshjælpen havner i grossererens lommer i stedet
for.
De dér kvoteordninger - det er åbenbart ikke
kun bananer, de ikke rigtigt fungerer på. Det er
åbenbart også fisk, man skal stå og hælde over
bord. Samtidig er jeg også sådan lidt forvirret
over regeringen: det virker, som om den vil gå
af på grund af en banan. Det kan da ikke passe.
Det kan jeg ikke tro.
Altså dette her er jo den eneste måde at gøre
opmærksom på noget i politik. Det er det jo
åbenbart. Det er, når man stiller tingene helt på
spidsen.
Og som sagt bliver det her først til noget i år
2001, hvis det bliver ændret. Det er ikke et vink
med en vognstang, men det er et vink med en
piberenser.
Jeg har en forhåbning om - det er jo en førstebehandling - at i andenbehandlingen vil folk
sætte sig og snakke sammen. Der må da vel
være en eller anden form - jeg synes, fru
Elisabeth Arnold havde nogle klare synspunkter, og jeg synes i det hele taget, der kom mange
frem - eller en eller anden måde: jeg ved ikke,
om man kan stække de store lidt og lade pengene ende hos de fattige. Men altså indtil videre
står jeg fast på min støtte, men jeg er da til at
rokke.";Jacob Haugaard
323669;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg vil gerne på vegne af forslagsstillerne sige tak for en
interessant debat. En debat, som vi jo har haft i

Europaudvalget mange gange, men som vi nu
også har fået hernede i Folketingssalen. Og jeg
vil takke alle dem, der står bag beslutningsforslaget, for, at de stadig væk står bag, og at de
har været så klare i deres meldinger. For det er
jo det afgørende: hvis vi skal have ændret
politikken her, så må vi ikke begynde at blive
nervøse. Så skal vi stå fast og vise regeringen, at
der er en anden politik end den, regeringen har
stået for. Så jeg takker for en god og fornuftig
debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kent Kirk
324455;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 8 og 9 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96).

(677)
Torsdag den 11. april (L 226 m.fl.)
9) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
325576;name_party;":
Vi har i dag atter tre lovforslag om indgåelse af
dobbeltbeskatningsoverenskomster, og som
tidligere bevæger vi os jo et pænt stykke rundt
på kloden: Argentina, Rusland og Ukraine.
Med hensyn til Argentina har Danmark ikke
tidligere indgået overenskomst, men blot haft en
aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning af
indkomst ...";Lis Greibe
325945;title_name;":
Undskyld, ordfører. Skatteministeren er ikke til
stede. Vi kan ikke foretage behandlingen af
lovforslagene, medmindre regeringen er
repræsenteret.
Jeg er nødt til at afbryde forhandlingen og
udsætte mødet, til skatteministeren er i salen.
Det genoptages i dag kl. 17.15.
Mødet udsat kl. 17.04

Mødet genoptaget kl. 17.15
Forhandlingen genoptoges.";Kirsten Jacobsen
326331;title_name;":
Skatteministeren er nu kommet til stede. Jeg skal
gøre skatteministeren opmærksom på, at forhandlingen kun kan fortsætte, når ministeren er
til stede i salen.";Kirsten Jacobsen
326506;name_party;":
Efter forlydende er det ikke, fordi skatteministeren er gledet i en bananskræl.
Som jeg startede tidligere, så er det jo altså tre
lovforslag, vi atter er i gang med om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomster, og vi
bevæger os også som tidligere et pænt stykke
I

5409

rundt på kloden: Argentina, Rusland og
Ukraine.
Med hensyn til Argentina har Danmark ikke
tidligere indgået overenskomst, men blot haft en
aftale til undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst oppebåret ved skibsfarts- og luftfartsvirksomhed.
Hvad angår dobbeltbeskatningsaftalerne med
Rusland og Ukraine, er disse afløsere for aftaler
indgået i 1986 med det daværende Sovjetunionen. Aftalerne er meget lig hinanden og
følger i hovedtrækkene OECD-modellen.
Aftalen med Argentina indeholder dog også
elementer fra FN-modellen, der opererer med
overenskomster mellem industrilande og
udviklingslande.
Incitamentet til at investere i de pågældende
lande forøges ved, at beskatningen på tidligere
15 pet. af udbyttet for et selskab i et af landene
til en hovedaktionær sænkes til henholdsvis 10
pet. i Rusland og 5 pet. i Ukraine. I aftalen med
Rusland er efter dansk ønske medtaget regler,
som regulerer beskatningen af indkomst af virksomhed i forbindelse med forskning og udvinding af kulbrinter og mineraler. Specielle
hensyn til SAS er medtaget, og alt i alt er de tre
indgåede aftaler fordelagtige for erhvervslivet.
I modsætning til OECD-modellen er der efter
dansk forhandlingspolitik vedrørende alle tre
aftaler som hovedregel kildeskatbeskatning for
alle pensioner.
Aftalen med Argentina gælder mindst 6 år,
aftalen med Rusland kan opsiges med 6 måneders varsel til udgangen af et kalenderår, mens
aftalen med Ukraine løber i 5 år. Disse forskellige opsigelsesaftaler konstaterer jeg uden at
ville udlægge dem politisk.
Dagens tre lovforslag er en del af bygen af
Folketingets godkendelser af dansk tiltrædelse
af dobbeltbeskatningsaftaler, og som ved de
foregående anser Socialdemokratiet også
dagens tre for gennembearbejdede og
uproblematiske.
Vi vil støtte lovforslagene og arbejde for en
hurtig udvalgsbehandling.";Lis Greibe
328630;name_party;":
Venstre er enig i de synspunkter vedrørende det
faktiske indhold af overenskomsterne, der er til
behandling, som Socialdemokratiets ordfører
har fremhævet.
Venstre kan støtte forslagene.

5410

Torsdag den 11. april (L 226 m.fl.)";Svend Aage Jensby
328884;name_party;":
Skatteministeriets folk har i forhandlingerne af
de her dobbeltaftaler opnået et flot resultat, som
Det Konservative Folkeparti kan støtte.
Derfor kan vi selvfølgelig også støtte lovforslagene.";Brian Mikkelsen
329094;name_party;":
Generelt er det jo meget fornuftigt at lave dobbeltbeskatningsaftaler med andre lande, så man
får en fair behandling af virksomheder, der
arbejder over landegrænserne, og samtidig kan
sådan nogle aftale her også bruges til at hindre
en skattemæssig spekulation. Det har så også
været et vist element i de aftaler her.
Men skatteministeren har også valgt at indlægge det element i aftalerne, at der skal være et
incitament for dansk erhvervsliv til at investere i
udlandet, og det betyder jo, at man laver en
lempeligere beskatning i den forbindelse. Det
synes vi i SF godt kan være en lidt diskutabel
politik.
I forhold til ulande, i forhold til Østeuropa er
det en officiel dansk politik, at vi skal gøre, hvad
vi kan for at understøtte den økonomiske
udvikling dér, og det synes vi er meget udmærket, men der er jo også andre lande i verden,
hvor man måske godt kan diskutere, om der er
specielt meget ræson i at give en skatterabat, der
tilskynder til, at danske virksomheder flytter
arbejdspladser til de lande. Altså, er der en
mening i at give skatterabat til at flytte danske
virksomheder til Argentina f.eks.? Har det
nogen speciel mening? Det synes vi godt vi vil
have en diskussion om.
Nu kan man sige, at når regeringen har indgået sådan nogle aftaler med nogle lande her, så
er det meget svært at ændre noget som helst i
dem, og derfor kan man diskutere værdien af at
foretage en behandling af dem i Folketinget,
men så kunne vi måske i stedet for bruge lejligheden her til at tage en lidt mere principiel diskussion om, hvad det er for et grundlag, der
skal være for de forhandlinger, som regeringen
går i gang med med de lande her.
Dér vil vi i hvert fald godt fra SF's side sætte
et spørgsmålstegn ved, om man nødvendigvis
skal gå efter den størst mulige skattebegunstigelse til enhver tid af hvad som helst af
udlandsaktiviteter, hvis det indebærer, at man
flytter arbejdspladser væk fra Danmark.Det kan
godt være, at vi skal lave nogle favorable ordninger ved ulande og ved Østeuropa for at hjælpe dem i gang, men det er ikke et princip, som

vi er villige til at udstrække til hvor som helst i
verden.
Elisabeth Amold (RV):
Set fra statsmagtens side er der to situationer,
som er fuldstændig uholdbare, når det drejer sig
om samkvem og samhandel mellem to lande.
Det ene er, at beskatningen sker begge steder,
det vil sige, at der sker en dobbeltbeskatning, og
den anden situation er, at beskatningen ikke
sker nogen af stederne. Begge dele er efter radikal opfattelse totalt uacceptabelt, og vi er derfor
godt tilfredse med, at ministeren forelægger
disse tre dobbeltbeskatningsoverenskomster til
Folketingets behandling.
Det er påfaldende, at det er lande, som vi ikke
har det helt tætte samkvem med lige i øjeblikket,
og man kan da godt i den forbindelse komme
med et hjertesuk over, at tingene ikke er helt på
plads, når det drejer sig om de lande, vi har
allerallermest samkvem med, nemlig Sverige og
Tyskland, vores allernærmeste naboer. Dér er
tingene ikke helt på plads, men dér har vi
selvfølgelig også mange både personer og
firmaer, der har aktiviteter i begge lande.
Men fuld tilslutning til de foreliggende
lovforslag fra radikal side.";Jes Lunde
332278;name_party;":
Selv om det for nogle kan forekomme måske tilnærmelsesvis unødvendigt, at Folketinget skal
behandle disse dobbeltbeskatningsoverenskomster, så må vi sige i Fremskridtspartiet, at vi er
meget tilfreds med, at vi har fået den nye
ordning, hvor de individuelt forelægges i
Folketinget.
Det er nemlig vigtigt, at Folketinget og offentligheden har fuld indsigt med og i de dobbeltbeskatningsaftaler, der bliver indgået. Det er
nemlig vigtigt, at det ikke blot overlades til en
minister eller embedsværket at indgå de aftaler,
for ofte bliver disse dobbeltbeskatningsaftaler
gjort til genstand for offentlig debat, hvis der
f.eks. er danske virksomheder, der entrerer i de
pågældende lande, eller der er repræsentanter
for de pågældende lande, som entrerer i
Danmark, og så er det kun godt, at Folketinget
har haft muligheden for at have debatten.
I de tre konkrete sager gør ministeren
opmærksom på, at der i visse tilfælde kan være
en skattebesparelse for danske virksomheder. Vi
er måske nok modsat SF af den opfattelse, at det
i alle situationer er godt at stimulere danskevirksomheder til, at de søger - ikke ud af landet

Torsdag den 11. april (L 226 m.fl.)
for at forlade Danmark - men de søger mulighed for at foretage investeringer i andre lande.
Det er en god måde for de danske virksomheder
at opdyrke eksportmarkeder på, og det er en
god måde for danske virksomheder at indhøste
erfaringer på.
Med hensyn til de tre konkrete lande, ja, så
har vi ingen som helst bemærkninger til aftalen
med Argentina: den forventer vi kommer til at
fungere uproblematisk.
Men man må nødvendigvis ved sådan en
behandling som den her sætte et lille spørgsmålstegn ved både den russiske aftale og den
ukrainske aftale.
Vi forventer selvfølgelig, at myndighederne
begge steder fuldt ud og loyalt vil efterleve de
aftaler, der nu er indgået. Men man kan jo godt
have sin tvivl, om embedsmænd i Ukraine og
Rusland i det praktiske daglige arbejde vil være
så pligtopfyldende, som en dansk skatteembedsmand vil være, når det gælder om at
overholde den her aftale.
Vi håber på, at det kommer til at fungere, og
vi håber på, at de danske virksomheder, som
måtte investere og sende medarbejdere osv.
henholdsvis til Ukraine og til det russiske område, får glæde af dobbeltbeskatningsoverenskomsten, og at det ikke er en opgave, som de
lokale skattemyndigheder nedprioriterer alt for
meget målt i forhold til de mange andre opgaver, svære og store opgaver, man har netop i
de lande.
Fremskridtspartiet skal derfor give tilsagn
om, at vi kan støtte alle tre forslag: vi glæder os
til at se, at ministeren kommer med den næste
portion, og i den forbindelse kan jeg da kun give
fru Elisabeth Arnold ret. Der er en håndfuld
lande, hvor vi stadig væk glæder os til at se
resultatet, og det må jo så være op til ministeren
at afgøre, hvornår Folketinget skal tage stilling
til de aftaler.";Kim Behnke
335157;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af, at der laves dobbeltbeskatningsaftaler, og at vi også får ryddet
op i nogle af de dårlige aftaler, der eksisterer.
Som vi også ved en tidligere lejlighed har
sagt, er vi er meget mistroiske over for aftaler,
der indeholder muligheder for at lette skatten
for virksomheder. Og jeg vil sige, at med hensyn
til de tre forslag, vi har i dag, mener jeg sådan
set, at de alle sammen indeholder skattelettelser,
som vil gøre, at vi vil stemme imod dem. Det vil
vi afgøre efter udvalgsbehandlingen, men jeg
tror, at det får det udfald.

5411

Hr. Jes Lunde var inde på det med Argentina.
Dér er jeg helt enig i, at man kan diskutere, om
vi overhovedet skal hjælpe Argentina: de får
heller ikke ulandsbistand mere. Hvis vi skulle
hjælpe nogen i Argentina, så var det nok de
allerfattigste og ikke danske virksomheder, der
ønsker at investere derovre. Det tror jeg ikke der
er nogen grund til.
Hvad angår de to andre aftaler, vil jeg sige, at
jeg ikke er sikker på, at det er en god idé at hjælpe de lande ved at give skattelettelser til danske
virksomheder, der investerer dér. Jeg tror sådan
set, at pengene kunne bruges meget mere
fornuftigt.
Men som sagt, vi vil prøve at få tingene lidt
uddybet i udvalgsarbejdet, og så vil vi tage
endelig stilling.";Frank Aaen
336465;title_name;":
Ja, jeg skal starte med at beklage, at jeg kom for
sent. Jeg skal gøre alt, hvad jeg kan for, at det
ikke gentager sig.
Og så skal jeg takke for, at Tinget er kommet
med en positiv tilkendegivelse til alle tre lovforslag. Jeg kan sige, at det måske er lidt kedeligt,
at SF og Enhedslisten ikke slutter op, men jeg er
selvfølgelig klar til at besvare alle spørgsmål,
som de måtte stille.
Til hr. Frank Aaen vil jeg dog sige, at når man
siger, at det ikke er sikkert, at man skal støtte
særligt Argentina og måske heller ikke de øvrige lande og i stedet bruge energien på de allerfattigste lande, så mener jeg ikke, at det ene
udelukker det andet. Men hertil vil jeg jo i øvrigt
sige, at det forholder sig ikke sådan, at der
sådan med rund hånd øves støtte til forskellige
lande, vi indgår dobbeltbeskatningsoverenskomster med.
Det er først og fremmest aftaler indgået mellem to suveræne stater med hver deres interesser indgået efter et ofte langsommeligt og
besværligt forhandlingsforløb, hvor der må
gives og tages og sælges, og udgangspunktet er
de internationalt knæsatte modeloverenskomster. Og jeg synes, der skal meget til, før vi
begynder at fravige modeloverenskomsterne
sådan systematisk ud fra forskellige hensyn. Jeg
synes, det er godt, at man har så meget harmoni
som muligt i det internationale samkvem, også
på dobbeltbeskatningsoverenskomstområdet.
Med disse ord vil jeg så håbe på en hurtig og
god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

5412

Torsdag den 11. april (L 226 m.fl.)

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
338090;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af myndighedernes handlinger eller
undladelser i forbindelse med selskabstømning m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 21/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
338624;title_name;":
Det forslag, der her er til behandling, går ud på,
at Folketinget i henhold til forretningsordenens
§ 7, stk. 6, skal nedsætte et særligt udvalg på 17
medlemmer, der skal afgive en beretning om
begivenhedsforløbet hos myndighederne i
forbindelse med selskabstømning og anden
økonomisk kriminalitet m.v.
Hvis emnet skal omfatte også al anden form
for økonomisk kriminalitet, er det i hvert fald
meget omfattende, men meningen er vel også, at
det alene er spørgsmålet med relation til
selskabstømninger, der skal i betragtning. Selv i
så fald kan det imidlertid være svært at drage
præcise grænser for undersøgelsen. Der er jo,
som også læserne af dagspressen vil vide, f.eks.
Jyllands-Postens omfattende behandling af
emnet i går, tale om et langt og vidtstrakt forløb
fra den spæde start i midten af 1980'erne, hvor
nogle få selskaber blev opkøbt med henblik på
misbrug af skattegodtgørelsesordningen, til
begyndelsen af 1990'erne, hvor det må konstateres, at ca. 1.600 selskaber blev købt og tømt af

ca. 100 selskabstømmere med et tab til følge for
de offentlige kasser på ca. 2 mia. kr.
Myndighedernes indsats over for misbruget
starter for så vidt tidligt med straffesager og
skatteafgørelser, der griber ind over for misbrug
af skattegodtgørelsesordningen, indtil denne
ordning blev ophævet i 1991.
Den egentlige selskabstømning, der på én
gang er mere primitiv, fordi den i sin kerne blot
består i at tage af kassen, og mere avanceret,
fordi den spiller på en lang række myndigheders praksis og kun bruger skattereglerne
som camouflage, nåede sit højdepunkt i perioden 1991-93. Også her blev der tidligt iværksat
opklarende initiativer sideløbende med nogle få
straffesager, f.eks. guldsagen fra Skibby.
Lovgivningsmæssigt betød skatteomlægningen i foråret 1993 med den aktieavancebeskatning og begrænsning af afskrivningsmulighederne ved leasing en opbremsning, indtil
selskabstømmerloven i foråret 1994 bl.a. satte en
stopper for udbudet af selskaber, som kunne
tømmes.
Anklagemyndighederne har løbende været i
gang med forberedelsen af straffesagerne, og i
finansloven for 1996 er der bevilget yderligere
ressourcer til anklagemyndighedens gennemførelse af disse sager. Der sker også i 1994 afklaring af muligheden for at søge de tabte skattebeløb inddrevet gennem erstatningssager mod
de sælgere, der populært sagt i ond tro via salg
af skattegæld har høstet de største fordele af
transaktionerne.
Den første erstatningssag mod Satair Holding
A/S er som bekendt afgjort ved Østre Landsret
med en enstemmig afgørelse i november 1995 til
fordel for myndighederne. Sagen er indbragt for
Højesteret, hvis afgørelse vi håber at få omkring
årsskiftet 1996-97.
Der er også i 1994 taget initiativ til at øge
samarbejdet mellem de forskellige myndigheder
med henblik på at undgå, at det i fremtiden
skulle være muligt - som det skete - at holde så
omfattende transaktioner skjult så længe, fordi
de enkelte myndigheder kun fik kendskab til
hver deres lille hjørne af trafikken.
Jeg forstår fremsættelsen af forslaget som et
behjertet forsøg på at forhindre gentagelser, og
jeg fornemmer også, at forslagsstillerne er af den
opfattelse, at myndighederne har været for
langsomme til at starte oprydningen i sagskomplekset. Dette sidstnævnte synspunkt minder
meget om et synspunkt, som af modparten blev
gjort gældende tmder den nævnte erstatnings-

Torsdag d,en 11. april (B 116)
sag mod Satair Holding A/S, nemlig at det
offentlige skulle være afskåret fra at få fuld
erstatning, fordi man ikke i tide havde reageret
på den omfattende trafik med handel af
overskudsselskaber.
Under sagens forberedelse ved Østre Landsret blev det derfor mellem Kammeradvokaten
og modpartens advokat aftalt, at spørgsmålet
om skattemyndighedernes behandling af sagskomplekset skulle belyses ved et notat fra Toldog Skattestyrelsen, som skulle fremlægges i retten. Notatet skulle baseres på en meget omfattende journaludsøgning i de tilgængelige journalsystemer for perioden 5. marts 1981 til 31.
december 1992 samt på oplysninger fra de medarbejdere, der længst havde været beskæftiget
med emnet selskabstømning.
Jeg kan tilføje, at notatet internt i ministeriet
blev udarbejdet under devisen, at det skulle
være hudløst ærligt. Modpartens advokat fik
endvidere adgang til ved stikprøvevis gennemsyn af de udsøgte sager at kontrollere notatets
oplysninger. Det er værd at understrege.
Det endelige notat, som er dateret 6. juli 1995,
blev fremlagt i retten og blev af begge parter
lagt til grund for domsforhandlingen. I domskonklusionen anfører de tre landsdommere i
enighed herom følgende:
»Allerede fordi det ikke findes godtgjort, at
Told- og Skattestyrelsen eller andre myndigheder optrådte uagtsomt, findes sagsøgtes
erstatningsansvar ikke at kunne bortfalde eller
nedsættes efter de almindelige regler om
skadelidtes egen skyld.«
Sagen verserer som nævnt nu for Højesteret,
og jeg føler mig overbevist om, at synspunktet
om myndighedernes eventuelle egen skyld også
vil blive prøvet af Højesteret.
Der er således grund til at konstatere, at
væsentlige dele af en undersøgelse som den,
forslagsstillerne ønsker udført af et særligt
udvalg, allerede er udarbejdet i Østre Landsret i
forbindelse med Satair-sagen og vil sandsynligvis igen blive bedømt af Højesteret, altså i den
civile retsplejes former.
På tilsvarende vis er det jo tænkeligt, at
bidrag til andre dele af den foreslåede undersøgelse vil komme frem under de straffesager,
som anklagemyndighederne vil føre mod selskabstømmerne. På denne baggrund er det
regeringens opfattelse, at der i hvert fald på
nuværende tidspunkt ikke er behov for en
undersøgelse som foreslået, og regeringen kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Der vil i

5413

for stor udstrækning blive tale om dobbeltarbejde.
Jeg synes, at der kan være anledning til at tilføje, at forslaget jo forventeligt vil blive henvist
til behandling i Skatteudvalget. Det vil give forslagsstillerne anledning til gennem udvalgets
spørgsmål til ministeren og svarene herpå i
realiteten at foregribe en gennemførelse af dette
beslutningsforslag. Det kan i en sådan situation,
hvor myndighederne endnu ikke har fået
Højesterets stillingtagen til Satair-sagen, vise sig
mest hensigtsmæssigt, at mine besvarelser til
udvalget bliver præget af dette.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
344920;name_party;":
Jeg vil ikke sige, jeg er helt imponeret over
besvarelsen, i hvert fald ikke over imødekommenheden over for, at der er noget at
undersøge.
Jeg har nu den principielle opfattelse vedrørende det med, hvad Told og Skat har gjort
hvornår, at selv om det københavnske politi er
temmelig, og jeg citerer - jeg har glemt, hvem
det var, der har sagt det i en af aviserne her for
nylig - at selv om de er langsommelige til at
nappe folk, der kører uden lys, så bliver det ikke
lovligt at køre uden lys. Og jeg vil sige, at selv
om myndighederne skulle være langsommelige
til at gribe ind over for selskabstømmere, så er
det, der er foregået, ikke lovligt. Det er min
opfattelse, og jeg kan ikke se, hvordan tingene
kan ændres ret meget ved at indrømme, at man
har været for langsomme.
Jeg kender godt det notat, som skatteministeren henviser til her. Jeg har fået det tilsendt for
længst. Det har også været omtalt i pressen. Det
er et udmærket notat, hvor der står, hvad skattemyndighederne har gjort, men der står ikke
noget om, hvad de ikke har gjort. Og jeg vil sige,
at af det forløb, der fremgår af notatet, kan man
jo se, at man jo sådan set allerede i starten af
1992, ja, allerede i 1990, men det skal jeg vende
tilbage til, men i starten af 1992 ved, hvad der
foregår, og jeg er sikker på, at havde man på det
tidspunkt råbt op, givet advarsler i offentligheden, så kunne man faktisk have stoppet
mindst halvdelen af de tømninger, der foregik,
for jeg er sikker på, at processen var stoppet,
som den gjorde, da det kom frem med Mynderups indsats i Børsen i april 1993. Dér stoppede
det jo.
Hvis myndighederne, der havde kendskabet,
havde brugt det et år før, halvandet år før, så

5414

Torsdag den 11. april (B 116)

havde man også stoppet processen og sparet
staten for en milliardudgift. Jeg skal vende
tilbage til mere om det her senere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
346806;name_party;":
Inden debatten nu går videre, så vil jeg bede hr.
Aaen som ordfører for forslagsstillerne og som
forslagsstiller at præcisere et par ting, fordi det
jo altid er hensigtsmæssigt helt eksakt at vide,
hvad vi taler om.
Jeg vil først bede hr. Frank Aaen præcisere,
hvad der menes med ordet »klarlægge« i beslutningsforslaget. Så vil jeg bede hr. Frank Aaen
præcisere, hvad menes der med »økonomisk
kriminalitet m.v.« Dernæst vil jeg gerne bede hr.
Aaen præcisere, når der henvises til et muligt
politisk ansvar, hvad der menes med ordene »i
visse tilfælde« kunne der være tale om et politisk ansvar. Og endelig vil jeg bede hr. Aaen
præcisere, hvilke myndigheder hr. Aaen forestiller sig skulle involveres i den her undersøgelse, hvilke myndigheders handlinger og
undladelser af skal undersøges.
Det er vigtigt at få præciseret, inden vi går
videre.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
347688;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at der er ingen af de
spørgsmål, hr. Jensby har stillet her, som jeg
ikke vil være villig til at drøfte under udvalgsarbejdet. Hvis der kan blive enighed om, at der
er brug for en undersøgelse, så vil jeg gerne
præcisere og få den afgrænset, så alle er tilfredse
med det.
Jeg går hverken efter enkeltpersoner eller
efter alle mulige myndigheder, jeg går efter at få
opklaret det ganske enkle lille spørgsmål: Hvordan kunne Danmarkshistoriens største røveri få
lov til at foregå, selv om vi i dag ved, at myndighederne, før det rigtig var kommet i gang,
var fuldstændig klar over, at der var røvere i
banken? Hvordan kunne det få lov at foregå?
Jeg synes, det sådan set er et spørgsmål, som
burde interessere alle og enhver herinde i salen
- der er ikke så mange, men de partier, der er
her.
Og det er jo ikke mig, der har problemet alene. Jeg kan citere Finansrådets daværende formand - det er bankdirektør Knud Sørensen,
som jeg normalt ikke er særlig enig med - som
siger, at det er meget kritisabelt, det, danske
banker har været med til. Men han forstår ikke,

hvorfor der gik næsten 4 år fra det tidspunkt,
politikerne blev advaret om ulovlighederne, til
der blev grebet ind, og han mindes ikke at have
fået nogen advarsler fra politikere. Ellers kunne
han have medvirket til at stoppe tingene.
Eller lad mig henvise til den nyvalgte formand for Ligningsrådet, Ole Bjørn fra Handelshøjskolen, der siger, at advokater og revisorer
ikke blev stoppet i tide, og dermed har det
offentlige været med til at skabe den rådgivermoral, som fik selskabstømningerne til at rulle
med advokater og revisorer som implicerede.
I begge tilfælde peger man altså på, at politikerne og myndighederne har et ansvar for, at
det skete. Indtil nu har vi kunnet finde ud af
meget flot at sige, at selskabstømmere er nogle
skiderikker, og revisorerne er vi imod osv., men
har vi haft fat i vores eget ansvar for, at det
skete? Jeg spørger bare.";Frank Aaen
349658;name_party;":
Vedrørende forslaget fra Enhedslisten om, at
der skal nedsættes et folketingsudvalg til at
undersøge og klarlægge begivenhedsforløbene
hos myndighederne i forbindelse med selskabstømning og anden form for økonomisk kriminalitet m.v., herunder politisk ansvar, kan jeg med
det samme sige, at det kan den socialdemokratiske folketingsgruppe ikke støtte og ikke medvirke til, og det af flere grunde.
For det første er emnet meget omfattende:
Selskabstømning og anden form for økonomisk
kriminalitet m.v. Det er et enormt bredt og vidtspændende felt, der er tale om. Og for det andet:
Myndigheder vil, så vidt jeg bare kort kan læse
og konkludere mig til, være statslige og
kommunale skattemyndigheder.
Der er ganske mange kommunale skattevæsener inde i billedet her. Der er Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen. Der er politi og anklagemyndighed. Der er skifteretterne. Der er Finanstilsynet, og hvad der ellers måtte være af myndigheder, der direkte eller indirekte har været med
ved sagsbehandlingen af disse meget kritisable
selskabstømninger.
Det vil kræve uanede ressourcer, tid og
mandskab hos de nævnte myndigheder, og det,
vi ønsker at anvende myndighederne og ressourcerne til, er at medvirke til at få afklaret og
opklaret disse sager, få rejst nogle anklager, få
dømt selskabstømmerne og så få de ulovlige
fortjenester tilbage, hvor de burde have været
for længst, nemlig i statskassen. Vi hilser med
tilfredshed, at finansloven for 1996 gav en styr-

Torsdag den 11. april (B 116)
kelse med op imod 10 nye vicestatsadvokater,
som kan medvirke til at få disse sager igennem
helst hurtigst muligt.
Så vil jeg heller ikke undlade at sige, at
Enhedslistens forslag jo også kan læses som
udtryk for en generel mistillid til myndighederne, og denne mistillid deler Socialdemokratiet
ikke. Som skatteministeren refererer til, har den
nylig afsagte dom i Østre Landsret i
Satair-sagen jo tydeligt sagt, at det ikke er godtgjort, at myndighederne, hverken Told og Skat
eller andre myndigheder, har optrådt uagtsomt.
Men selvfølgelig er vi da klar over og beredt
til, hvis der måtte vise sig konkrete eksempler
på myndighedssvigt i kommende sager, at de
selvfølgelig må vurderes efter sædvanlig praksis. Myndighederne lærer selvfølgelig også af
sager af denne art, herunder også, som skatteministeren nævnte, at samarbejde og måske
samarbejde bedre fremover.
Enhedslisten ønsker også det politiske ansvar
klarlagt. Her skal man huske på, at der i de
senere år er grebet ind med lovgivning, dels
hele skatteomlægningen i 1993 vedrørende
aktieavancer og afskrivning m.v., dels selskabstømmerlovgivningen i 1994 og dels de løbende
ændringer, der hele tiden foretages med henblik
på at lukke eventuelle huller i lovgivningen.
Langt mere vigtigt end at undersøge myndigheder må det være, at vi kan håbe på, at advokater, revisorer og bankledelser, der direkte og
indirekte har været indblandet i disse sager,
også i deres kollegiale cirkler tager en ganske
alvorlig selvransagelse. Og mon ikke de kommende domme i de såkaldte selskabstømmersager vil bevirke en række yderligere søgsmål
om rådgiveransvar m.v.? For i disse kredse advokater, revisorer og bankledelser - kan alle
ikke have været i god tro.
Som sagt kan Socialdemokratiet ikke medvirke til Enhedslistens beslutningsforslag, og
Det Radikale Venstre ved fru Elisabeth Arnold,
der har været nødt til at gå til et andet møde,
har bedt mig meddele, at de ej heller kan
medvirke.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
353120;name_party;":
Igen hører vi en gang formalia som begrundelse
for at afvise.
Derfor må jeg spørge: Mener hr. Kaalund, at
der er noget, der skal undersøges her? Er det
kun advokater, revisorer og banker, alle dem,
der lod sig friste, der skal gøre selvransagelse?

5415

Eller er der også nogle her, der bør selvransage
sig lidt? Jeg spørger bare.
Jeg spørger, når vi nu f.eks. ved, at i marts
1992 skriver vicetoldinspektør Niels J. Vange i
Køge til Told og Skat: Der foregår så godt som
åbenlys og landsomfattende svindel omkring et
selskab uden aktivitet, men med skattegæld. Et
initiativ forekommer meget stærkt påkrævet.
Og der sker ingenting.
Jeg spørger, når, som jeg sagde før, Ligningsrådets formand siger, at det offentlige har været
med til at skabe den moral, som gjorde, at folk
troede, at det var i orden. De havde jo vænnet
sig til, at de i årevis kunne spekulere i at købe
underskudsselskaber, og hopsa kunne man så
også lige pludselig købe et overskudsselskab og
spekulere i det. Det foregik i årevis, og alle troede, det var helt i orden og moralsk forsvarligt,
det havde det øverste Danmarks blå stempel. De
gjorde i hvert fald ikke noget for at stoppe det.
Er det kun skiderikkerne, for nu at bruge det
ord igen - det er et citat af forhenværende
skatteminister Stavad - er det kun dem, der er
det, eller er der også en grund til en vis form for
selvransagelse herinde? Jeg synes egentlig talt,
det er mærkeligt, at man kun vil skælde ud på
andre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
354608;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at Socialdemokratiet er villig til at se på undersøgelser,
såfremt det konkret viser sig i kommende sager,
at der er begået myndighedsfejl. Men vi vil ikke
over en bank medvirke til at undersøge samtlige
myndigheder. Vi mener, det er tidsspilde, og
yderligere kan vi jo se på forløbet af disse sager,
at der er tale om meget komplicerede sager, der
er tale om forskellige fremgangsmåder fra disse
selskabstømmeres side og på forskellige tidspunkter i et forløb, og endelig ved vi, at hvis
myndighederne forivrer sig og haster alt for
meget igennem, så vil bl.a. hr. Frank Aaen være
en af de første til at komme og påpege procedurefejl, og man vil miste muligheder for at
komme igennem med nogle domsafgørelser i
retterne på grund af procedurefejl.
Derfor er myndighederne nødt til at gå disse
meget komplicerede sager igennem. Mange
myndigheder er impliceret i det, og vi er kun
interesseret i, at disse sager hurtigst muligt bliver afgjort. Det ses også deraf, at vi har givet
bevilling til yderligere 10 vicestatsadvokater. Vi
er kun interesseret i at få afklaret disse sager og
hurtigst muligt, men også grundigt.

5416

Torsdag den 11. april (B 116)

kritisere det offentlige, for de skal være meget
(Kort bemærkning).
grundige med at gennemgå disse ting. Vi ser jo";Per Kaalund
355929;name_party;":
mange eksempler - bl.a. fra bagmandspolitiet
Jeg er ikke interesseret i at sætte en masse unøog andre omkring økonomisk kriminalitet - på,
digt i gang, og jeg er helt indstillet på, at er der
at man taber sager ved retterne, hvis de ikke er
forslag fra hr. Kaalund eller andre om at
ordentligt belyst og ordentligt undersøgt. Det
afgrænse og præcisere, eller kan vi blive enige
må være det første krav. Og stadig væk: Vi
om, at sådan et udvalg selv selvfølgelig må
fordømmer selskabstømmere, og vi ønsker dem
afgrænse og ikke bare begynde at undersøge alt
dømt.
muligt interessant her i verden, så er jeg helt
med på det.
(Kort bemærkning).
Og så vil jeg gerne spørge hr. Kaalund: Når";Frank Aaen
356631;name_party;":
nu - og jeg citerer denne gang direkte Jeg synes, det er meget beskæmmende, at man
Ligningsrådets nye formand, udpeget af den
kun vil skælde ud på andre, at man kun ønsker
nuværende skatteminister, siger:
»Ved at acceptere sådanne projekter« - for- andre slæbt i retten. De mennesker, hvoraf nogskellige skattetænkerprojekter - »har det offent- le, synes jeg, med nogen ret kan sige, at de lod
sig lokke af den moral og den stemning, der var
lige og herunder Ligningsrådet været med til at
skabt omkring erhvervsbeskatning i en årrække,
skabe grobunden for mere og mere raffineret
skattetænkning. Advokater og revisorer er ikke . lod sig lokke til at tro, at det her var godt nok.
De var i hvert fald nemme at overtale.
blevet stoppet i tide. De er fortsat med til at
At de, der er ansvarlige for det, er bange for at
trække elastikken længere og længere. Dermed
få sat lys på egen indsats, er jo det, der lyser ud
har det offentlige været med til at skabe den
af hr. Kaalund: Mit partis - måske desværre et
rådgivermoral, som fik selskabstømningerne til
flertal af partiers - indsats herinde i Folketinget
at rulle med advokater og revisorer som imskal der i hvert fald ikke sættes lys på. Vi nøjes
plicerede,« slår Ole Bjørn fast i Jyllands-Posten
med at sætte lys på alle de andre.
den 18. marts 1996.
Det er meget bekvemt, men jeg synes ikke,
Må jeg så spørge: Sådan en vurdering af det
det er ret flatterende.
politiske system og sådan en vurdering af myndighedernes indsats i en periode fra Ligningsrådets formand, er det ikke noget, vi bør lytte (Kort bemærkning).
til? Er det ikke noget, vi bør overveje? Har vi Gitte Seeberg (KF):
Nu må hr. Frank Aaen virkelig have mig undnoget ansvar dér, vi sådan set burde kigge
skyldt i denne her sag. Mage til hykleri har jeg
nærmere på?
sjældent hørt. Er der nogen som Enhedslisten,
der konstant går til angreb på revisorer og
(Kort bemærkning).
advokater og banker og alle andre rådgivere?";Frank Aaen
358588;name_party;":
Nu er de ligesom blevet lokket ind i det her på
På den lange liste over myndigheder, der i givet
grund af den meget dårlige moral, man har ført
fald skulle undersøges, kunne vi så også tage
Ligningsrådet med, hvis hr. Frank Aaen måtte fra det offentliges side.
Må jeg sige en anden ting: Det kunne måske
ønske det. Men stadig væk er vi imod disse
også være et samspil af problemer, som er faldet
undersøgelser.
sammen omkring denne selskabstømning, fordi
Jeg vil gerne sige, at der jo er tale om advokater, revisorer og rådgivere, der i adskillige til- det at sælge overskudsselskaber og købe underskudsselskaber og lægge aktiviteter sammen jo
fælde givetvis er højt begavede med store
ikke er noget, der har været ulovligt. Og derfor
uddannelser, som har misbrugt både deres
mener jeg måske, det er lige hårdt nok at gå til
uddannelse og deres begavelse til alle disse ting
her, og de kan ikke have været i god tro. Det kan angreb på både hele det offentlige system, som
har været involveret i de her sager, og så også
ikke være berettiget at tro, at fordi der ikke
hele rådgiverbranchen. Det synes jeg er lige
kommer et øjeblikkeligt indgreb fra myndigstrengt nok.
hederne på et for ufuldstændigt grundlag, så
kan det give anledning til, at man har lov til at
tømme selskaber, som man har lyst til.
Vi ønsker disse sager grundigt belyst, og vi
mener ikke på det tidsmæssige forløb at kunne

Torsdag den 11. april (B 116)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
360048;name_party;":
Det er vist meget vanskeligt at stille sig herop og
påstå, at jeg skulle have noget ønske om at frede
dem, som gik med pengene, eller frede dem,
som rådgav og var medvirkende til, at det skete.
Faktisk må jeg vel have den ære at have lov at
sige, at det er os, der med vores notat og med
vores undersøgelser har gjort det, som myndighederne burde have gjort, nemlig sagt: Hvem er
ansvarlig for, at det her er sket, og hvordan er
det sket?
Jeg ved godt, at vi lavede et par fejl, da vi
lavede den liste. Dem har vi rettet, og vi er nu i
fuld gang med at lave en ny liste. Den kommer
om nogle få uger, når alle har haft mulighed for
at tage stilling til indholdet af den, og her kan vi
dokumentere, at mere end 200 advokater i det
her land havde fingrene mere eller mindre med
i selskabstømmerprocessen. Dem skal vi nok gå
efter.
Men ingen skal få mig til kun at gå efter den
ene part, hvis der er flere parter i en sag. Og jeg
mener altså, at skattemyndighederne og Folketingets flertal og i særdeleshed den regering, der
var på det tidspunkt, har et afgørende ansvar
for, at det her fik lov at rulle, at milliarderne fik
lov at rulle ud af statskassen. Og det er jo ikke
kun 2 mia. kr., vi taler om.
Jeg vil også gerne sige, at vores forslag ikke
kun omhandler undersøgelser af de rene selskabstømmersager, men også de andre ulovligheder, der foregik i samme periode, hvor Palle
Graff, chef i Told og Skat i dag, siger, at der var
forsøg i den periode på at lænse statskassen for
mellem 6 og 7 mia. kr. i løbet af 4 år.
Det var det, man var i gang med, og det var
det, man var for langsom til at gribe ind over
for, og det var det, man var med til at gøde jordbunden for med den måde, man agerede på herinde i Folketinget. Jeg synes, man må have mod
til at stille sig op - hvis bare én ville stille sig op
- og sige: Det er rigtigt, vi var nok lidt for langsommelige, og der var nok noget, vi overså. Det
håber jeg, der i hvert fald er én, der vil sige i
løbet af debatten.";Frank Aaen
362045;name_party;":
Jeg fornemmede nok, det var hensigtsmæssigt,
at jeg indledningsvis bad hr. Aaen præcisere,
hvad han egentlig mener med det, han vil klarlægge, hvilke myndigheder der skal involveres,
og hvad han mener med begrebet økonomisk
kriminalitet m.v. Jeg har dog alligevel sjældent

5417

oplevet en forslagsstiller, som end ikke er i
stand til at præcisere det, han selv vil have klarlagt, og hvilke myndigheder der skal involveres.
Nu står hr. Aaen så og siger, at det må vi jo
sådan finde ud af under udvalgsbehandlingen.
Er det virkelig den måde, hr. Frank Aaen vil
aftvinge politiske partier en holdning til et
foreliggende forslag på?
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det viser
ganske eksakt, at hr. Aaens forslag er nøjagtig
lige så tyndbenet og upræcist, som det var, da
hr. Aaen hængte nogle navngivne advokater ud
i dagspressen for at have været involveret i selskabstømninger, advokater, som det viste sig på
intet tidspunkt havde været så meget som i forbindelse med selskaber, der blev tømt, end ikke
havde været i bestyrelserne.
Så beklager hr. Aaen, at han har begået en fejl.
Han har overset det. Ja tak, men hvad betyder
det for de advokater, som med urette blev
hængt ud? Forslaget er nøjagtig lige så tyndbenet, som hr. Aaens urimelige angreb på de
personer var.
Må jeg så dernæst sige, at forslaget for det
første er udtryk for en uanstændig og urimelig
og uberettiget mistænkeliggørelse af myndighederne, myndigheder, som hr. Aaen ikke kan
præcisere, men som jeg fornemmer først og
fremmest må være de lokale told- og
skattemyndigheder, Told- og Skattestyrelsen,
eventuelt departementet.
Den opfattelse deler Venstre ikke.
De transaktioner, som det handler om i forbindelse med selskabstømmernes udnyttelse af
skattegodtgørelsesordningen, uanset hvordan,
det nu er foregået, er så komplicerede, så indviklede, at det tager overordentlig lang tid, kræver overordentlig dyb indsigt, kræver overordentlig tæt samarbejde mellem myndighederne,
for at man kan afdække det.
Enhver, der har blot en lille smule forstand på
opklaring af økonomisk kriminalitet, burde sige
sig selv, at det forslag, som hr. Aaen her kommer med, er vanvittigt. Og det er vanvittig urimeligt at kritisere myndighederne, navnlig når
man læser det notat, som ingen kan sætte en finger på, og som hr. Aaen selv kender, fra Toldog Skattestyrelsen, som Østre Landsret har lagt
til grund, og som viser, hvordan man øjeblikkelig i 1990 og i 1991 osv. iværksatte pilotprojekter, anmeldte folk til politiet, som havde
misbrugt systemet.
Det deltager Venstre ikke i.

5418

Torsdag den 11. april (B 116)

Det næste, man så kan sige, er, at hvis nogle
myndigheder inden for Told og Skat eller eventuelt politiet skulle have - i anførselstegn overfaldet personer og virksomheder på en så
odiøst spinkel mistanke, som hr. Aaen vil gøre
sig til talsmand for, så havde retssikkerheden i
dette land trange vilkår.
Må jeg så dernæst sige, at af nøjagtig de samme grunde er der intet belæg for at tro, at der af
ministre, medlemmer af Folketingets Skatteudvalg eller andre politikere skulle være begået
noget som helst angribeligt, eller at man skulle
have undladt at foretage sig noget som helst.
Det kan hr. Aaen blandt andet læse i notatet,
side 17, hvor der står i forbindelse med forarbejderne til lovforslag nr. L 234, at man ikke i skattedepartementet på det tidspunkt - altså i foråret 1993 - havde nogen som helst viden om,
mistanke om, at køb af selskaber skete i form af
selvfinansiering.
Så vil jeg dernæst sige, at det forekommer
fuldkommen uforståeligt, hvordan hr. Aaen kan
forestille sig, at et folketingsudvalg på 17 medlemmer skulle være i stand til at afdække noget,
som politiet i samarbejde med Told og Skat har
haft overordentlig store vanskeligheder med.
Jeg ved ikke, om hr. Aaen har forestillet sig, at
han skulle rejse rundt i den store verden England, USA - og hvilken reaktion disse
landes myndigheder ville møde hr. Aaen med?
Venstre afviser forslaget totalt.
Og må jeg så sige: Venstre tager afstand fra
enhver form for misbrug af vores skattelovgivning. Vi er et liberalt parti. Vi går ind for de
bedst mulige vilkår for vores erhvervsliv. Derfor
er vi også modstandere af, at disse liberale
regler bliver misbrugt. Det skal der gribes ind
over for.
Derfor stemte Venstre for lovforslag nr. L 234
i sin tid. Det var ikke en lovgivning, som nogen
her i Folketinget kan rose sig af var præget af
klarhed og stringens. Men vi stemte for det, for
der var et alvorligt problem. Vi har også siden
stemt for initiativer, der skal lukke huller, og
Venstre vil også gøre det fremover, hvis det er
sagligt og rimeligt begrundet og ikke på usagligt
grundlag skader vores erhvervsliv. Det skal hr.
Aaen ikke være i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
366795;name_party;":
Jeg kunne forstå, at det var meget magtpåliggende for hr. Jensby at få sagt, at der ikke var
noget, der tydede på politisk ansvar eller mini-

steransvar. Det forstår jeg godt, når man husker,
at det var hr. Jensbys partifælle, der var skatteminister i de år, hvor det gik allerhedest til. Så
det er jo indlysende nok.
Men til de spørgsmål, der er stillet, vil jeg
sige, at det på ingen måde er vores intention at
gå primært efter lokale told- og skattemyndigheder. Det var jo dem, der gjorde opmærksom
på, at noget var galt i 1991 og i 1992. De henvendte sig, sendte breve ind, foranledigede
møder, foranledigede undersøgelser og projektgrupper nedsat, fordi de har kunnet se, at noget
var galt. Men det var jo inde i Told og Skat, at
der ikke skete noget. Det var inde i det politiske
system, der ikke skete noget. Og det er det, vi
først og fremmest er ude efter.
Nu, når det bliver nævnt, at det er så fin en
rapport, vil jeg gerne spørge hr. Jensby, om hr.
Jensby også er emg i formuleringen på side 18 i
notatet, hvor der står, at det ikke på noget tidspunkt i forløbet har været overvejet at advare
offentligheden om selskabstømningerne, og set
bagud har der heller ikke været nogen grund til
at gøre det. Er det en konklusion, hr. Jensby
også er enig i?
Og jeg vil så i den forbindelse gøre opmærksom på det, jeg har nævnt før, nemlig at f.eks.
bankerne, og det gælder også revisorerne, samstemmende har sagt: Kunne vi dog ikke have
fået en advarsel, så vi kunne have stoppet
tingene lidt tidligere?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
368345;name_party;":
Ja, jeg er aldeles enig i det, der står midt på side
18. Fuldstændig. For som det rigtigt er anført,
var der ikke grundlag for at advare offentligheden eller enkeltpersoner.
Hvis hr. Aaen ville læse, hvad der i øvrigt står
på side 17 og frem til side 20, ville hr. Aaen kunne se, at det, der er gået galt i denne sammenhæng, skyldes et svigtende samarbejde myndighederne imellem, f.eks. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Ikke et kritisabelt svigtende samarbejde, men noget ganske logisk, fordi det nu var
sådan, disse systemer arbejdede dengang.
Skifteretterne, de lokale told- og skattemyndigheder og politiet - alle kan hver for sig have
sin del af æren for, om man så må sige, at samarbejdet ikke var udviklet, som selskabstømmersagerne har lært os at det skal udvikles. Blot
for 10 år siden havde man situationer, hvor den
lokale told- og skattedirektør dårligt kendte
politimesteren i den by, det drejede sig om. Da

Torsdag den 11. april (B 116)
kunne man virkelig boltre sig, fordi det samarbejde manglede. Men selskabstømmersagerne
og andre sager har lært os, at det er ad samarbejdets vej, gentagelserne skal forhindres, og
ikke ved, at hr. Aaen farer rundt og undersøger det her.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
369570;name_party;":
Jeg er helt enig i, at et af de afgørende problemer
var, at de forskellige myndigheder ikke talte
sammen, og derfor vil jeg gerne spørge hr.";Frank Aaen
369721;title_name;"Hvorfor mon myndighederne undlod at
reagere positivt på henvendelsen fra statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet,
Michael Clan, der den 24. januar 1990 fremsendte et notat, hvoraf det fremgik, at han var
opmærksom på samfundsskadelig samhandel,
hvor man solgte selskaber med henblik på at
tømme dem og så lade dem ligge tilbage med
stor gæld, og hvor han anbefalede, at man lavede et samarbejde mellem politi, Told og Skat,
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og skifteretterne? Det samarbejde blev ikke til noget før fire år
efter, da dagspressen havde skrevet om det, der
foregik. Så fandt man ud af, at det måtte man
nok hellere gøre. Jeg vil spørge hr. Jensby, hvorfor myndighederne ikke gjorde det i 1990.
(Kort bemærkning).";Jensby
370476;name_party;":
Det bliver den sidste til hr. Aaen, for beslutningsforslaget berettiger ikke til yderligere
betragtninger.
Det skal jeg såmænd sige hr. Aaen: Det hang
sammen med den kultur, der herskede på det
tidspunkt. Der var ikke et naturligt samarbejde
myndighederne imellem. Det har der heller ikke
været f.eks. mellem socialvæsenet, skoler og
politi i forbindelse med kriminalpræventivt
arbejde. Det har udviklet sig, og det har udviklet
sig i en gunstig retning, som vi har det i dag.
Nøjagtig det er grunden til, at samarbejdet
ikke alle steder fungerede, som det skulle. Og så
kan hr. Aaen i øvrigt tygge lidt på, hvad der
også står på side 11 i notatet, nemlig, at Told- og
Skattestyrelsen til samme statsadvokat i 1992
anmeldte en masse grove transaktioner og måtte
konstatere, at statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet ikke gjorde noget.
Så det gamle notat fra 1990, som mange andre
i politiet kender, har ikke noget som helst tobak
med det her forslag at gøre.

5419

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
371488;name_party;":
Jeg er enig i, at dér er et af de spørgsmål, som vi
burde kigge på i en undersøgelse. Hvorfor kom
Told og Skat ikke igennem med, at der blev
anlagt sag på det tidspunkt, som der rigtigt blev
gjort opmærksom på her af hr. Jensby?
Men må jeg så i øvrigt sige, at det notat jo
kommer i en periode, hvor man er i fuld gang
med at rydde op efter alt det, der skete inden for
realkreditten. Det kommer i en periode, hvor
man ved, der foregår utrolig meget økonomisk
kriminalitet. Der er stor fokus på det.
Og så kommer han, der er chef for den afdeling, og sender dette notat. Vi ved kun, at han
har sendt det til to - jeg går ud fra, det ikke er til
hans sekretær og en anden tilfældig. Vi går ud
fra, det er ret højt oppe i systemet. Vi ville have
spurgt justitsministeren, om vi kan få oplyst,
hvem der har fået notatet, men nu kan jeg forstå
på hr. Jensby, at det er velkendt i politikredse,
det notat dengang fra Michael Clan.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jensby, om det
er sådan, at jeg kan få udleveret et eksemplar af
det. Når det åbenbart er så velkendt i politikredse, bør et medlem af Folketinget vel også kunne
se det. Jeg vil sige, at det er stadig væk et mysterium, hvorfor myndighederne ikke rettede sig
efter den advarsel, der kom fra statsadvokaten
for særlig økonomisk kriminalitet.";Frank Aaen
372806;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti tager afstand fra den
systematiske tømning af overskudsselskaber,
der har fundet sted.
De skattemæssige regler for udnyttelse af
skattemæssige underskud til modregning i skattemæssige overskud er løbende blevet skærpet
og senest i sidste folketingssamling. Der er i
øvrigt blevet gjort, mener jeg, meget på det her
område. I 1994 blev den såkaldte selskabstømmerlov, som hr. Jensby også var inde på,
vedtaget.
Man kan selvfølgelig stille sig selv det
spørgsmål, som jeg ved hr. Frank Aaen synes er
interessant, nemlig: Hvor længe har selskabstømning fundet sted og hvorfor? Det har formentlig fundet sted siden engang i 1980'erne, en
lang årrække kan man så sige, men jeg synes
faktisk i dag, at det er knap så interessant. Det,
som efter min opfattelse er interessant, er nemlig, hvem der kan forfølges, og hvilke sager der
ikke er forældede.

5420

Torsdag den 11. april (B 116)

Folketingets Skatteudvalg havde i efteråret
lejlighed til at deltage i et interessant, synes jeg,
seminar om selskabstømning. Her redegjorde
Skatteministeriets folk for det historiske forløb
omkring selskabstømningerne samt konkret om
de initiativer, som man er i gang med.
Jeg vil slå fast, at jeg på ingen måde finder
anledning til at kritisere, endsige bebrejde
nogen for den fremgangsmåde, man her har
iværksat. Told og Skat intervenerede i den
såkaldte Satair-sag, som skatteministeren også
var inde på, og som i hvert fald set med skattevæsenets øjne blev vundet. Sagen er nu anket til
Højesteret, og den endelige dom afventes forhåbentlig i år. De sager, som står foran forældelse,
er anlagt, og resten af de 1.600 sager i alt afventer Satair-sagen. Jeg mener, at man vel dårligt
kan forlange mere. Man har gjort, hvad man
kan.
At skulle anlægge alle de 1.600 sager på
nuværende tidspunkt ville være tåbeligt og ville
ikke tjene noget andet formål, end at det ville
skæppe godt i Kammeradvokatens kasse.
Når det så kommer til beslutningsforslaget,
må jeg slå fast, at Det Konservative Folkeparti
ikke som foreslået vil medvirke til nedsættelse
af et udvalg i henhold til Folketingets forretningsorden. Vi vil heller ikke være med til nedsættelse af andre udvalg eller andre former for
undersøgelser af dette spørgsmål. Det skyldes
selvfølgelig, at vi ikke mener, der er noget, der
behøver at blive undersøgt i politisk regi. Både
Told og Skat arbejder på sagen, ligesom politiet
og bagmandspolitiet efterforsker de sager, hvor
der er tale om formodede ulovligheder.
I beslutningsforslaget nævnes de mange huller i skattesystemet, og jeg går ud fra, at i hvert
fald hr. Frank Aaen kan bekræfte, at Det
Konservative Folkeparti, hver gang der har
været tale om udnyttelse af huller, som vi nu
kalder det, i skattesystemet, har medvirket til en
lukning af de såkaldte huller.
Nu er alt ikke huller set med mine øjne. Når
der således i beslutningsforslaget er fremtrukket
sådan noget som 10-mands-projekter og
afskrivningsregler, vil jeg sige, at det set med
mine øjne ikke er huller. Skattesystemet er ganske indviklet, og det, der selvfølgelig kan gå
galt, er samspillet mellem forskellige regler.
Men jeg vil slå fast, at vi ikke vil være med til
at lave regler, som er mindre gunstige for
erhvervslivet. Det retslige er allerede iværksat
både på det strafferetlige og på det erstatningsretlige plan. Der vil blive en hel række sager om

placeringen af det endelige økonomiske ansvar,
og det er jo en sag, som tilsyneladende har stor
interesse for Enhedslisten, eftersom den jo har
offentliggjort denne rapport, som hr. Frank
Aaen var inde på, med en hel række navne på
advokater, hvoraf nogle tilsyneladende skulle
have medvirket til selskabstømning.
Jeg forstår så på dagsordenen i dag, at det nu
ikke så meget er advokaterne, revisorerne og
bankerne, vi er ude efter i dag, men myndighederne, og det er jo så en anden sag.
Jeg vil sige, at den måde, det er foregået på,
ikke er en måde, jeg kan billige. Jeg synes, det er
uanstændigt at hænge et stort antal advokater
ud i dagspressen på en liste over selskabstømninger.
Til slut vil jeg spørge: Var det ikke en idé, om
vi en gang imellem her i Folketinget kunne se
lidt fremad frem for altid at skulle se tilbage og
undersøge den ene sag efter den anden? Det må
da være mere interessant at konstatere, at man
er opmærksom på, at denne sag ikke gentager
sig, end at snage i og beskæftige sig med alle
mulige detaljer i sager om ting, der er foregået
for flere år siden, og som myndighederne
allerede undersøger.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
377363;name_party;":
Fru Gitte Seeberg opfordrer til at se fremad, og
det kommer der også en lejlighed til, for vi har
ikke alene fremsat dette forslag: vi har også
fremsat et forslag om at kigge på rådgivernes
ansvar for, at det her sker, og specielt kigge på,
hvordan rådgiverne fremover kan bidrage til at
hindre gentagelser.
Her vil jeg godt sige, at når vi har brugt lidt
tid på at fokusere på advokaterne, er det, fordi
landets advokater i modsætning til andre rådgivere ikke på nogen måde har taget kraftig
afstand fra al denne deltagelse. Revisorerne har
taget kraftig afstand, og bankerne har fordømt
det, der er foregået, men advokaterne har forholdt sig tavse i en sådan grad, at da vi forleden
dag deltog i et seminar om rådgivere og rådgiveransvar her på Christiansborg, talte de andre
rådgivergrupper om konkurrenceforvridning.
De sagde, at det ikke kan passe, at når vi har
nogle regler, der begrænser vores muligheder
for at rådgive, er der én gruppe, nemlig advokaterne, der bare rådgiver hver gang til det yderste og rådgiver, som Kammeradvokaten sagde,
bekvemt, nemlig giver klienterne det råd, de
gerne vil have. Faktisk alle andre rådgivergrup-

Torsdag den 11. april (B 116)
per er enige om, at advokaterne har et kæmpemæssigt problem. Det er derfor, vi bruger lidt
tid på at fokusere netop på denne gruppe, og jeg
synes sådan set, at de snart skulle skynde sig
selv at komme på banen, så det ikke er os andre,
der i den grad skal gennemgå titusindvis af ark
papir for at dokumentere, at de har et ansvar, de
indtil videre ikke har villet vedkende sig.
Men jeg ser gerne frem til, at der så kommer
en lidt mere positiv reaktion fra De Konservative, når vi kigger fremad og ser på, hvordan vi
får rådgiverne over på samfundets side i stedet
for, at de i for mange tilfælde er på skattesnydernes side.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
379204;name_party;":
Jeg har tidligere haft lejlighed til også at høre hr.
Frank Aaens synspunkter på advokater, når vi i
andet regi har drøftet disse ting om selskabstømning, advokatansvar og advokaters og for
den sags skyld også revisorers medvirken. Jeg
vil bare kraftigt advare mod, at vi skal ind i en
tilstand, hvor en advokat også skal varetage
dommerens interesser. Det er altså sådan i dag,
at der faktisk er rejst sager, fordi advokater ikke
har rådgivet til det, hr. Frank Aaen kalder ud på
kanten - eller var det noget med elastikken - for
advokater har lige så vel som revisorer pligt til
at rådgive om den bedste løsning for klienten.
Men når det så er sagt, at det jo klart, at vi nu
får en hel række sagsanlæg mod advokater og
for den sags skyld også mod revisorer, og så må
vi jo se, hvor ansvaret endeligt bliver placeret:
men det har jeg i hvert fald tillid til at vi kan
overlade til domstolene.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
380135;name_party;":
Undskyld jeg tager ordet så mange gange, men
så var den der altså igen. Man ser med sindsro
på, at andre bliver slæbt i retten, at rådgivere får
sagsanlæg og måske bliver dømt til at udrede
erstatning og alt muligt andet: men eget ansvar i
denne sag har man ikke lyst til at kigge på.
Jeg synes bare, det skal noteres hver gang, at
vi får illustreret heroppefra, at andres ansvar jo
tak, eget ansvar nej tak.";Frank Aaen
380560;name_party;":
Jeg kan se, at forslagsstilleren trænger til lidt
støtte heroppefra, og den vil jeg da så komme
med.

I

5421

SF er fuldstændig enig i, at der har været
udvist stor politisk passivitet på dette område.
Nu er der ikke så mange af dem, som sidder i
salen her, som var medlem af Folketingets Skatteudvalg, mens det her stod på. Hvis der havde
været nogen, så kunne de huske, at SF stillede
ganske mange spørgsmål til skatteministeren,
der dengang hed Anders Fogh Rasmussen, hvor
vi spurgte ham, om ikke det var urovækkende,
at man kunne se, at der var et stadig stigende
provenu, der forsvandt ud af kassen i form af
tilbagebetaling af skatter.
Vi spurgte, og vi spurgte, og vi spurgte, og vi
fik at vide hele tiden, at det var ikke noget problem, og det kunne man tage helt roligt, på
trods af de advarselslamper der blinkede meget
kraftigt.
Så vi er helt enige i udgangspunktet: der har
været udvist en stor passivitet på dette område.
Man kan diskutere, hvilken måde man så skal
reagere over for sådan noget på, og det er vi
sådan set rimelig fordomsfri over for. Grunden
til, at vi vælger at være positive over for beslutningsforslaget, er, at vi gerne vil sende det signal, at det i hvert fald er uacceptabelt for Folketinget, når der ikke bliver grebet ind, og det er
også uacceptabelt for de partier i Folketinget,
som vælger at lade stå til. Det var der så desværre et flertal for dengang: men det er uacceptabelt, at man ikke sørger for at garantere
statens provenu, og at man lader den slags
ulovligheder foregå.
Så vi er åbne over for en undersøgelse af forløbet, først og fremmest for at undgå, at sådan
noget gentager sig, og for at sige til regering og
administration, at vi faktisk forudsætter, at man
i Skatteministeriet har et beredskab på dette
område, nogle, som aktivt følger med i, hvad
der kan forekomme af fiduser og huller, og som
aktivt sørger for så hurtigt som overhovedet
muligt at reagere imod det ved at fremsætte de
lovforslag i Folketinget, som skal til for at
standse trafikken.";Jes Lunde
382587;name_party;":
Da Folketinget langt om længe fik lejlighed til at
vedtage en lov for at få standset den såkaldte
selskabstømning, stemte Fremskridtspartiet
selvfølgelig for det pågældende lovforslag. Vi
har ingen som helst sympati for de ugerninger,
der er foregået, og vi har meget svært ved i dag i
bakspejlet at forstå, at det upåagtet kunne
foregå i så stort et omfang.

5422

Torsdag den 11. april (B 116)

Når man tænker på, hvordan enkeltpersoner
ofte uden selv at have nogen økonomisk baggrund kunne henvende sig i pengeinstitutter og
låne adskillige millioner kroner med løfte om, at
de kun skulle være til rådighed i få timer eller få
dage for så efterfølgende sammen med pengeinstituttet at dele den store gevinst, der var opstået, i porten, når man via centre i transaktioner
havde tømt et selskab for penge, der måske
skulle have været tilgået statskassen, men i
hvert fald ikke skulle have været tilgået de
pågældende parter, har vi svært ved at forstå, at
medarbejdere i de pågældende pengeinstitutter
ikke har følt nogen som helst form for ukvem
ved at deltage i de aktiviteter. Man behøvede
ikke at slå op i lovgivningen for at se, at det
både ud fra moralske og alle andre betragtninger var uholdbart, at de aktiviteter foregik.
Vi har revisorer, som har underskrevet regnskaber og har givet såkaldte anmærkningsfri
påtegninger, hvor de har skrevet, at alting var
foregået efter god revisionsskik osv., og vi kan i
dag se, at de pågældende regnskaber kun var
dække og skjul for aktiviteter, der var stærkt
kritisable og i mange tilfælde direkte ulovlige.
Vi har advokater, som ikke kun medvirkede
som egentlige rådgivere, men ofte også var
motoren, drivkraften bag en del af projekterne,
og som fik dem op at stå under udnyttelse af de
yderste kroge af vores skattelovgivning og
lovgivning i øvrigt.
Alt det ved vi godt i dag var forkert. Alt det
ved vi i dag vil føre til domfældelser, som vi
også har været inde på i debatten.
Men tilbage er der spørgsmålet: Hvordan
kunne man, særlig told- og skattemyndighederne, se bort fra, at de aktiviteter foregik i så stort
et omfang? Når man tænker på den nidkærhed,
der bliver udvist, når en lille købmand ikke får
sendt momsgirokortet ind til tiden, og at man
prompte sender rykkerskrivelser og bødeforlæg, når små håndværkere ikke får tingene
afklaret til tiden, eller hvis de kommer til at regne forkert på sidste decimal, må man undre sig
over, at man samtidig mere eller mindre passivt
så til, mens millionerne blev sendt retur.
Når kæmpestore momsbeløb skulle betales
tilbage til virksomheder, som var mere eller
mindre nystartede og ikke tidligere havde haft
aktiviteter, må man undre sig over, at de
respektive myndigheder ikke i højere grad
tændte advarselslamperne og prøvede at få
trafikken stoppet.

Derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse,
at hele det her forløb fortjener at få en undersøgelse ikke kun af de implicerede, altså skurkene,
som man har så nemt ved at udpege, men også
af den offentlige sektor, primært Told og Skat.
Men er der et politisk ansvar, der kan gøres
gældende, er det klart, at det ikke må være
moralen i Danmark, at man, blot fordi man har
en politisk post, uden videre kan slippe godt fra
den slags ting.
Når man hører debatten i dag, er det, som om
de, der er modstandere af forslaget, forventer, at
resultatet af undersøgelsen ville føre til anklager. Jeg håber faktisk på, at en sådan undersøgelse ville resultere i en frifindelse, i en erklæring om, at der ikke var grund til at beklage sig
over hverken told- og skattemyndighedernes
eller den politiske behandling af sagerne, men at
der var tale om regulære skurke, som blot misbrugte det danske system. Det ville være den
bedste udgang, vi kunne få på en sådan
undersøgelse.
Enhedslisten har så foreslået, at der skal nedsættes et udvalg, som jeg vil tillade mig i dagens
anledning at sige er efter Stavadmodellen, altså
ligesom det Stavadudvalg, der var, og dér må vi
nok sige, at vi synes ikke, at erfaringerne fra forløbet af Stavadudvalget er noget at råbe hurra
for, tværtimod.
De myndigheder, som Enhedslisten ifølge
bemærkningerne forventer loyalt vil give oplysninger osv., er altså de myndigheder, som
måske selv er på anklagebænken, og derfor er
vores råd til Enhedslisten, at man finder en
anden form end den, der er foreslået i beslutningsforslaget, og vi vil anbefale Enhedslisten,
at sagen bringes til debat i Udvalget for
Forretningsordenen, så man i det regi kan se på,
hvilket redskab der i givet fald vil være det
bedste. Det, der er foreslået her, synes vi ikke vil
være det bedste, men vi deltager gerne i, at man
får foretaget undersøgelsen. Vi mener, det er
principielt og vigtigt, at den bliver gennemført.";Kim Behnke
387284;name_party;":
Jeg kan jo takke SF og Fremskridtspartiet for
deres støtte og konkludere, at de øvrige partier
- som i øvrigt også var de ansvarlige for det, der
foregik - ikke har lyst til at få lys på deres eget
ansvar: de synes, det er rarest, at man nøjes med
at kigge på, hvad andre har gjort galt. Det synes
jeg er beskæmmende, og jeg mener også, at man
dermed endnu en gang giver et bidrag til, at

Torsdag den 11. april (B 116)
politikerleden kan få lov til at udvikle sig her i
landet, når man på den måde smyger sig
udenom.
Det, der har været gennemgående i drøftelsen, er: Hvad vidste man? Lad os så prøve at
kigge på, hvad man vidste hos myndighederne,
hos Told og Skat. Om selskabstømning ved vi,
som jeg nævnte før, at der i januar 1990 blev
lavet en rapport, der advarede mod omfattende
handel med selskaber med det formål at tømme
dem og efterlade selskabet med betydelige
gældsbyrder.
Ordet selskabstømning var ikke opfundet på
det tidspunkt, men det er lige præcis den trafik,
selskabstømning går ud på. Når vi desuden ved,
at mange af de store selskabstømmere var
direkte nævnt ved navn i denne rapport, og at
det var dem, man ønskede at undersøge, og
man faktisk brugte mange ressourcer på at
undersøge dem, er det mildest talt relevant at
spørge, hvorfor man ikke fulgte anbefalingerne
om at gøre noget, herunder f.eks. at lave den
fælles gruppe, det samarbejde mellem forskellige myndigheder, som var en direkte
anbefaling i den rapport.
Nu har hr. Svend Aage Jensby oplyst over for
Folketinget, at det er en velkendt rapport, som
han har læst, og som er udbredt i politiet, og på
den foranledning - for jeg har sådan set selv
undersøgt, om jeg kunne få anledning til at kigge i den for at få lidt større klarhed over, hvad
den reelt indeholdt - vil jeg gerne spørge skatteministeren, om det er muligt for Folketinget at få
udleveret den rapport.
Der sker så beklageligvis ikke noget. 11991 i
juli rejses en konkret sag i Køge, i oktober
måned orienterer Tolddistrikt Køge en arbejdsgruppe, der er nedsat om skatteunddragelser,
om problemstillingen: selskabstømning. 1992
modtages en stribe henvendelser fra skatteregionerne med ønske om en hurtig indsats.
Tiden går. Først i april 1993 kommer landets på
det tidspunkt nye skatteminister med en melding om, at der nu vil blive stoppet for selskabstømning, og den udmelding, som var vigtig, for
den stoppede faktisk trafikken, kom altså ikke
på grundlag af en indstilling fra hans eget
system, men på grund af de afsløringer i dagspressen, der har rullet igennem årene, startende
med Mynderups i Børsen, som fik denne sag
frem i lyset.
Der går yderligere tid, og først i sommeren
1994 kom det egentlige lovindgreb specielt rettet
mod selskabstømning, selv om jeg anerkender,

5423

at allerede skattereformen i 1993 begrænsede
noget af trafikken. Siden har der været det
nødvendige samarbejde mellem forskellige
myndigheder, men da var skaden jo sket.
Nu jeg har gjort lidt ud af at fortælle om dette
tidsforløb, synes jeg måske også, man skal have
med, at tømningerne startede i slutningen af
1980'erne, fortsatte i begyndelsen af 1990'erne,
1990-91, og toppede i slutningen af 1992 og i
begyndelsen af 1993.
Vi har i Enhedslisten taget en stikprøve, hvor
vi har kigget på 100 sager for at se, hvornår salget til tømmeren foregik, og tre fjerdedele af
dem er gennemført i slutningen af 1992 og i
begyndelsen af 1993. Vi har kigget lidt på nogle
af de opgørelser, der har været over fine folk,
fine advokater, og set, hvornår de solgte.
De solgte i november, december 1992 og i
begyndelsen af 1993.
Jeg er sikker på, at havde myndighederne på
det tidspunkt og allersenest i sommeren 1992,
hvor man helt klart måtte vide, hvad der foregik, råbt gevalt, var der nok mange af de fine
folk, der havde sagt fra, og jeg tror som nævnt
tidligere, at man kunne have undgået ca. halvdelen af tømningerne ved at have sagt fra i tide.
Noget af det, der hører med til selskabstømmerproblematikken, var det med skattegodtgørelser. De sager begyndte allerede i begyndelsen
af 1980'erne. Palle Graff fra Told og Skat har
offentligt sagt, at det daværende Statsskattedirektorat i begyndelsen af 1980'erne fik øje på en
utilsigtet udnyttelse af skattegodtgørelsesordningen, uden at der skete noget, og han var i
øvrigt så ikke i stand til at forklare, hvorfor der
ikke var sket noget.
11990 er den trafik så voldsom, at man nedsætter en gruppe til at overvåge handel med
over- og underskudsselskaber, altså også overskudsselskaber: men det spillede åbenbart ikke
nogen større rolle, at man vidste, der var noget
galt, for da man så fik stoppet trafikken med
skattegodtgørelse pr. 1. januar 1991 og hørte
debatten herinde om det, var det ikke snyderiet,
der var det store problem, men det var en
omlægning og en lempelse af selskabsskatten,
der var begrundelsen for, at man fjernede fidusen. Faktisk først efter en stribe sager i medierne
begyndte man i løbet af 1992 at se nærmere på
den svindel og koble den sammen med selskabstømmerne. Det var meget langsommeligt,
og i den tid, der gik, eksploderede udbetalingen
af skattegodtgørelser.

5424

Torsdag den 11. april (B 116)

Efter at det blev vedtaget at stoppe ordningen, og hvor man i hvert fald i Told og Skat
udmærket vidste, at den blev brugt til skattespekulation, blev der stadig væk udbetalt en
lille milliard kroner. I hvert fald hovedparten af
dem kunne have været stoppet, for det var
misbrug.
Man var endda så bekvem at lave en overgangsordning, således at selskaber i likvidation,
og det var jo typisk det, der foregik ved selskabstømninger, havde helt ekstraordinært forlænget frist, så de frem til 31. marts 1993 kunne
få lov til at få udbetalt godtgørelse. Der forsvandt hundredvis af millioner kroner ud af
kassen, som man kunne have stoppet ved
rettidig omhu, som jeg har hørt en kendt
erhvervsmand sige.
Man vidste ikke, hvad der skete, står der i
notatet. Det gjorde man altså efter min opfattelse.
Jeg spurgte før hr. Jensby, hvorfor man så
ikke som et minimum i hvert fald fik det samarbejde mellem myndighederne, som der blev
råbt på allerede i 1990, og det spørgsmål vil jeg
gerne gentage til skatteministeren.
Det er som sagt ikke bare de to sager her. Alt i
alt taler vi om et attentat på skattesystemet i
størrelsesordenen 5-7 mia. kr., som er begået i
de sager, jeg lige har nævnt, hvor man misbruger 10-mands-ordningerne, misbruger muligheden for at købe obligationer i udlandet og den
ene og den anden og den tredje og den fjerde
fidus.
Nogle af fiduserne var oppe her i Folketinget,
f.eks. var noget af fiduseriet med obligationer
fra udlandet oppe i 1992, hvor hr. Jensbys og
andre partier afviste, at der skulle gøres noget
ved det. Det var et af eksemplerne på, at noget
kom op, men at der ikke blev gjort noget, tingene fik lov at fortsætte, pengene fossede ud af
statskassen, mens man med mere eller mindre
med åbne øjne så til herfra.
Jeg undrer mig stadig væk over, at man ikke
greb til at advare i tide. Vi har jo set siden, at det
er et virksomt middel. Man kan godt også uden
at have et lovmæssigt grundlag give det signal i
pressen, der hedder: Hov, her er noget, vi gerne
vil kigge på og tage op inde i Folketinget. Det
lykkedes jo med samba-obligationerne, så da vi
hørte om, at denne fidus nu var til salg, blev den
stoppet øjeblikkelig, fordi den nuværende skatteminister straks i pressen sagde: Det vil jeg ikke
finde mig i. Jeg vil straks sørge for at få et lovindgreb gennemført, der stopper dette. Det

stoppede i samme sekund, og så kunne vi i
enighed her i Folketinget vedtage, at det ville vi
gøre.
Jeg skal altså beklage meget, at der ikke er
udsigt til stor tilslutning til vores forslag om at
lave en undersøgelse, og så må vi jo påtage os
den tunge byrde, det er at blive ved med at
producere notater om denne udvikling, som fik
lov at foregå, og som man altså herinde helst
ikke ønsker at få sit eget ansvar for belyst.";Frank Aaen
395187;title_name;":
Hr. Frank Aaen spørger, om jeg vil udlevere den
rapport, som blev omtalt, til Folketinget. Dér
kan jeg kun sige, at den rapport sorterer under
Justitsministeriet, så jeg vil spørge justitsministeren, om det er muligt, at den kan
udleveres til Folketinget.
Jeg vil også lige knytte nogle bemærkninger
til hr. Frank Aaens tale, ikke fordi jeg vil forlænge debatten - jeg har sagt det, jeg vil sige - men
jeg synes egentlig, at hr. Frank Aaen benytter sig
lige lovlig meget af bagklogskabens lys. Det er
ulige lettere at stå her flere år efter og belære
forskellige offentlige myndigheder om, hvordan
de burde have reageret på et tidspunkt, hvor
informationerne var langt mere usikre.
Man skal jo være opmærksom på, at det
essentielle i selskabstømningen ikke er den kriminelle handling, den handling at foretage selve
tømningen, lave den form for svig, der er tale
om, men tilsløringen af den, for selve handlingen er en meget simpel, meget primitiv form for
kriminalitet, men det, der er pointen, er den store tilsløringsproces, som er knyttet til den. Den
består jo i en række helt konsekvent udarbejdede metoder, som i begyndelsen var sådan mere,
hvad skal vi kalde det, primitive, men som
efterhånden blev udviklet til det raffinerede.
Det drejer sig i forbindelse med det oprindelige selskab om, at man udskiller de aktiviteter,
der gerne skal fortsætte, i et nyt selskab, og det
gamle selskab skal så tømmes. Så anmoder man
om regnskabsomlægning.
Regnskabsomlægning betyder med de frister,
der er for indgivelse af selvangivelse, at man
kan opnå næsten helt op til 2 års frist, før selvangivelsen skal ind. Det består selvfølgelig også
i, at der også er en frist for aflevering af regnskabet til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal anmode
om regnskabet, når det ikke er kommet, og
begære selskabet opløst ved skifteretten.

(679)
Torsdag den 11. april (B 116)
Skifteretten skal reagere, skal anmode, skal
undersøge, om man kan få fat i nogle af de folk,
der har haft med selskabet at gøre: direktion og
bestyrelse. Hvis ikke det fører til noget, hvad
det typisk ikke har gjort, må man begære
selskabet opløst.
Så går der nogen tid, før myndighederne
erkender, at der ikke er kommet nogen
selvangivelse ind.
Det er jo konsekvent blevet brugt sådan, at
man har sløret og trukket oplysningerne ud og
benyttet sig af forskellige former for frister, forskellige muligheder for at trænere og udnytte
den omstændighed, som hr. Jensby også omtalte, nemlig at de forskellige myndigheder dengang kun i et begrænset omfang arbejdede
sammen om disse problemstillinger.
Jeg synes, at hele det nuancerede billede, som
hører med til selskabstømningen, helt forsvinder i hr. Frank Aaens begrebsverden.
Hertil kommer, at man jo i forbindelse med
sløringen konsekvent udnytter de regler, som er
lavet af hensyn til de ærlige, de fornuftige og de
produktive virksomheder.
Det, hr. Frank Aaen siger gang på gang, er, at
man skulle have klapset til, første gang man
erkendte noget. Dér skulle man have stoppet,
dér skulle man have stoppet, og dér skulle man
have stoppet. Det er jo en dejlig udialektisk tankegang, hr. Frank Aaen, som i øvrigt ellers godt
kender til dialektik, benytter sig af, for pointen
er netop, at disse selskabstømninger lægger sig
op ad de regler, som er lavet af hensyn til de
produktive, de ærlige virksomheder, og når
man vil klapse, klapser man også de virksomheder, som arbejder helt seriøst og aldrig kunne
finde på at lave sådan noget.
Det, der gør det så kompliceret, er at finde
indgreb, som rammer selskabstømmerne uden
at ramme de andre. Hele den dialektik, hele den
problemstilling, som er utrolig kompliceret, ser
hr. Frank Aaen bort fra i sin forenklede verden.
Jeg synes egentlig, hr. Frank Aaen ved mange
lejligheder har demonstreret en meget nuanceret måde at tænke på, og det synes jeg egentlig
også han burde gøre i forbindelse med denne
problemstilling. Det er slet, slet ikke så enkelt og
firkantet, som hr. Frank Aaen gør det til.
Hvad kan vi så få ud af sådan en undersøgelse? Jeg tror, det er begrænset. Det er muligt,
man kan finde frem til, at nogle har været lidt
længe om det. Det er ikke engang sikkert, for jeg
må jo benytte lejligheden til lige at konstatere,
som jeg gjorde i min indledende tale, at pro-

5425

blemstillingen er blevet prøvet i realiteten ved
Østre Landsret, hvor det har været et anbringende fra modparten, Satairs advokat, som har
kørt det med stor entusiasme, at myndighederne selv har været årsag til, at det er gået så dårligt, fordi de har været for sløve. Det blev jo
prøvet direkte. Det var næsten det væsentligste
anbringende, men konklusionen var klar, nemlig at der ikke var belæg for, at sagsøgte kunne
påberåbe sig langsommelighed eller sendrægtighed i forbindelse med denne erstatningssag.
Det, vi skal interessere os for, er, hvad vi nu
gør, og dér vil jeg sige, at vi har konsekvent og
uden nogen som helst tøven rejst erstatningssager mod sælgerne, og at der sker retsforfølgning af tømmerne. Der er blevet tilført nye
ressourcer.
Der er altså gjort alt det, der overhovedet kan
gøres, for at få de her sager bragt til en retfærdig
afslutning, og det mener jeg vi skal glæde os
over.
Og så er der én ting til, det sidste, jeg skal
sige:
Vi har fået mange gode erfaringer fra selskabstømmerkomplekset og de historiske studier, som er gjort i den forbindelse. Vi ved nu i
Told- og Skattestyrelsen, at en form for overvågning er utrolig vigtig, og at myndighedssamarbejde er kernen i det, og jeg tror, vi skal
glæde os over, at vi har lært så meget, at det i
fremtiden ikke vil være nær så let at foretage
sådanne former for forholdsvis simpel økonomisk kriminalitet, som der her er tale om.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
400919;name_party;":
Jeg skal bare lige replicere på et par ting:
Bagkloge kan vi jo altid beskylde hinanden
for at være, og de fleste er heldigvis klogere i
dag, end de var i går, og sådan vil det formentlig blive med at være et stykke tid endnu for os
alle sammen, i hvert fald for de fleste af os.
Jeg har aldrig påstået, at man skulle have slået til første gang. Jeg er helt med på, at man i
slutningen af 1980'erne ikke kunne gennemskue, hvad der foregik, og det var måske endda
svært i 1990, selv om Michael Clan i et eller
andet omfang havde øje for det dengang, og jeg
accepterer også, at det i 1991 var svært at se
mønsteret, men når der i løbet af 1992 massivt
myldrer henvendelser ind fra Told og Skats
egne regioner, er der ikke for mig nogen undskyldninger for, at der ikke skete noget. Og det
er det tidspunkt, min kritik retter sig mod, og

5426

Torsdag den 11. april (B 116)

det er derfor, jeg synes, det, der er sket i dag, er
lidt dårligt.
Der var en erkendelse om, at det måske er
systemet, der er noget galt med - sådan forstod
jeg skatteministerens udtalelse før - og det er jo
oplagt, at der er nogle regler her, som misbruges. Det er jeg med på, og måske skal vi kigge
på systemet.
Forleden dag blev en international erhvervsadvokat, Finn Martensen, citeret i Børsen - det
var nu for et år siden - for at sige, at det måske
er den slatne skatteopkrævning i Danmark, der
frister til alt snyderiet. Men det er da også en
henvisning til, at vi burde overveje, om der ikke
er noget galt.
Og så vil jeg sige, at det med Satair tager jeg
nu altså på den måde, at langsommeligheden
ikke er nok til at kunne frikende en forbryder,
og det vil jeg heller ikke tro kan ske. Men den
langsommelighed, som står tilbage, har vi et
politisk ansvar for, selv om det ikke kan frikende forbrydere.
Og lad mig så til sidst lige sige, at jeg altså
desværre er bange for, at vi ikke helt har lært
nok, for jeg fornemmer, at Told og Skat stadig
væk tager et pokkers hensyn til erhvervslivet,
når man f.eks. nægter at fortælle offentligheden,
hvilke firmaer det er, der har solgt udenlandske
obligationer for 50-60 mia. kr. i skatteøjemed, og
heller ikke vil fortælle os andre, hvem det er, der
går og laver de numre. Det synes jeg er helt
forkert.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
403302;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. april 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.43";Ivar Hansen
