split;reason;text;value
0;;"3796

Onsdag den 21. februar 1996 (D)
Meddelelser fra fonnanden

53. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens forhandlingslinje i sager om »madsminke«].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Årlig restpensionsberegning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 31/1 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om narkomaners ret til behandling.
Af Tove Fergo (V) m.fl.
(Fremsat 6/2 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingskontrakter.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om skattelettelser til lavtlønnede.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 2/2 96).";kl. 13.00
1039;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Andersen har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 22. februar 1996 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
(Lovforslag nr. L 209).
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Flemming Hansen (KF), Gitte Seeberg
(KF), Mariann Fischer Boel (V), Peter Brixtofte
(V), Svend Aage Jensby (V), Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP), Kristian
Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Forbud mod konkurrenceforvridende momsfritagelser).
(Lovforslag nr. L 206).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forudbetalte renter).
(Lovforslag nr. L 207).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 208).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld

Onsdag den 21. februar 1996
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
forbrugerbeskyttelse i købeloven.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overførsel af
administrative funktioner fra folkekirken m.fl.
til de kommunale folkeregistre.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
trafikministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om det
økonomiske kaos, der er opstået i DSB-koncernen, og hvilke initiativer vil regeringen tage for
at rette op på forholdene?«
(Forespørgsel nr. F 42).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3581;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
(Lovforslag nr. L 209).
I overensstemmelse med aftalen om anvendelsen af satsreguleringspuljen foreslås lov om
social bistand ændret således, at kommunalbestyrelsen får ansvar for, at der er en støtte- og
kontaktpersonordning for sindslidende, som tilrettelægges på kommunens ansvar.
Med lovforslaget opprioriteres indsatsen over
for de svageste sindslidende, som har et særligt
behov for social støtte.
Lovforslaget skal endvidere ses i sammenhæng med den allerede planlagte indsats for
sindslidende, der gennem en årrække har været
højt prioriteret blandt andet gennem den igangværende udbygning og fremrykning af indsatsen for sindslidende.

3797

Baggrunden for lovforslaget er en toårig forsøgsordning med støtte- og kontaktpersoner til
mennesker med sindslidelser, som Socialministeriet iværksatte i 1993 som et særligt initiativ
under storbypuljen. Herudover har 146 kommuner indberettet til Socialministeriet, at de i
1994 kunne tilbyde en støtte- og kontaktperson
til sindslidende.
Målgruppen for lovforslaget er de mest socialt udsatte og isolerede grupper af sindslidende,
som ikke almindeligvis gør brug af eller kan
gøre brug af de allerede etablerede tilbud, Det er
hensigten, at støtte- og kontaktpersonordningen
skal være ,et supplement til andre tilbud og ikke
en erstatning for disse.
Det antages, at ordningen vil kunne skabe
løbende kontakt med op mod 3.000 sindslidende. Da der over en årrække vil være en vis
udskiftning i kontaktgruppen, vil ordningen
over samme årrække have haft kontakt til et
endnu større antal sindslidende.
Der kan skelnes mellem først at få etableret et
kontaktforhold (blive accepteret af brugeren) via
opsøgende og udgående arbejde og dernæst at
opnå egentlig social kontakt med henblik på
langsigtet støtte. For en støtte- og kontaktperson
er den sociale kontakt arbejdets kerne.
Indholdet i den sociale kontakt kan være
samtale og omsorgsorienterede besøg, udadvendte aktiviteter, støtte til løsning af praktiske,
opgaver, vejledning, kontaktformidling til
offentlige myndigheder m.v. Det er et væsentligt udgangspunkt for at opnå stabile kontakter,
at bruger og støtte- og kontaktperson passer
sammen og dermed kan indgå i et frugtbart
samspil.
Tilbudet gives i dialog med den sindslidende
og på den sindslidendes præmisser. Den sindslidende kan afslå at tage imod et tilbud om en
støtte- og kontaktperson.
Ordningerne tilrettelægges mest hensigtsmæssigt, hvis frivillige støtte- og kontaktpersoner ikke står alene, men indgår som et supplement til en professionel ordning. Det bør sikres,
at der kan gives supervision til hver enkelt støtte- og kontaktperson. Der bør ligeledes tilrettelægges undervisningsforløb for de enkelte støtte- og kontaktpersoner.
Det foreslås, at udgifterne til støtte- og kon-,
taktpersonordninger finansieres som ved andre
sociale servicetilbud til personer med sindslidelser: det vil sige med delt finansiering mellem amtskommune og kommune.

3798

Onsdag den 21. februar 1996

Den foreslåede ændring forventes at medføre
merudgifter for kommuner og amtskommuner
på 25 mio. kr. i 1996 og 60 mio. kr. i de efterfølgende år, svarende til de via satspuljeforliget
afsatte rammer.
Ikrafttræden er foreslået til den 1. august
1996.
Endelig foreslås det, at støtte- og kontaktpersonordningen tages op til revision i begyndelsen
af folketingsåret 1999-2000.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
7208;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at ""fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Forbud mod konkurrenceforvridende momsfritagelser).
(Lovforslag nr. L 206).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Brian Mikkelsen
7547;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forudbetalte renter).
(Lovforslag nr. L 207).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
7863;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 208).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Jøm Jespersen (SF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
forbrugerbeskyttelse i købeloven.
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Kim Behnke
8482;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om overførsel af
administrative funktioner fra folkekirken m.fl.
til de kommunale folkeregistre.
(Beslutningsforlag nr. B 95).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Meddelelser fra fonnanden";Bruno Jerup
8873;title_name;"Efter ønske fra forslagsstillerne skal jeg lade den
sag, der er opført på dagsordenen under pkt. 3,
udgå af dagsordenen for mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
9086;title_name;"Det som nr. 1 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 1386), der er stillet til statsministeren af Villy
Søvndal, udsættes efter aftale til næste spørgetid.
Spm. nr. S 1408
2) Til statsministeren (14/2 96) af:";Formanden
9305;name_party;":
»Kan statsministeren dokumentere sin påstand
om, at udlicitering af f.eks. hjemmehjælpens
personlige pleje og sygehusopgaver ikke kan
lade sig gøre, da det offentlige er bedst til den
opgave, og i bekræftende fald bedes denne
dokumentation fremlagt?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
Mit udgangspunkt er, at vi i Danmark i bred
politisk enighed har skabt et velfærdssamfund
med den offentlige sektor som omdrejningspunkt, når det drejer sig om løsningen af en
række centrale opgaver.
Når det gælder opgaver som hjemmehjælpens personlige pleje, har jeg den politiske
opfattelse, at den enkelte borger, den syge eller
svagelige ældre, føler sig mest tryg ved, at det er
den samme offentligt ansatte person, som hver
gang yder den nødvendige personlige pleje.
Det er klart, at jeg og vi alle konsekvent vil tilstræbe, at serviceniveauet bliver stadig bedre,
fordi alting endnu ikke fungerer, som vi alle
sammen kunne ønske, det skulle være tilfældet
overalt, når det gælder niveau og serviceomfang. Men det er også vigtigt at slå fast i denne
debat, at det er amterne og primærkommunerne, der har det politiske ansvar for den praktiske udførelse af serviceopgaverne i det danske
samfund på disse centrale områder. Derfor har
jeg også noteret mig og bemærket, at landets
kommuner uafhængig af politisk partifarve har
valgt at lade hjemmehjælpens personlige pleje
være en kommunal opgave.
Når alt kommer til alt, er den overordnede
målsætning i denne sammenhæng trygheden
for den enkelte og den bedst mulige kvalitet i
ydelser og service, og jeg skal føje til, at naturligvis skal administrationen af og tilrettelæggelsen på området udføres effektivt og bedst
muligt, så borgerne i videst muligt omfang kan
opleve en god, veltilrettelagt og tryg service.";Pia Kjærsgaard
11119;name_party;":
Vil det sige, at den meget omfattende debat, der
har været i statsministerens eget parti, Socialdemokratiet, nu er nedtonet til, at det alene drejer
sig om et spørgsmål om den personlige pleje?
Som jeg har opfattet det, var det et spørgsmål
om udlicitering - et fornuftigt begreb, som statsministeren burde være meget, meget mere positiv over for.
Det er jo sådan - og nu skal jeg også i første
omgang forholde mig til hjemmehjælpen, ligesom statsministeren gjorde - at det ser ud, som
om de ældre meget forståeligt langtfra er tilfredse med den hjemmehjælp, der bliver ydet af
kommunerne. Det er bestemt ikke den enkelte
hjemmehjælpers skyld, men det skyldes hele det
omfattende administrationssystem rundt
omkring i kommunerne. Man kan konstatere, at
det drejer sig om skiftende hjemmehjælpere, at

3799

det drejer sig om aflysninger og flytninger af
aftaler, om opgaver, der ikke bliver løst, og om
opgaver, der ikke bliver løst tilfredsstillende:
Formålet må vel være at give den optimale
hjælp til de gamle mennesker. Det er i hvert fald
det, der er mit synspunkt, og jeg håber, det også
er statsministerens. Men derfor synes jeg, det er
meget, meget negativt, når statsministeren
affærdiger den konstruktive debat, som var
påbegyndt i hans eget parti og dermed også i en
stor del af samfundet - det må man jo erkende med de udtalelser, statsministeren er kommet
med.
I mit spørgsmål bad jeg faktisk statsministeren om at dokumentere, hvordan den private
hjælp kan være dårligere end den offentlige
hjælp. Jeg synes, at i mange, mange tilfælde kan
det dårligt blive ringere, end det er i dag med
den offentlige hjælp, og jeg skal understrege, at
det ikke skyldes den enkelte hjælper, men den
måde, systemet fungerer på mange, mange steder.";Pia Kjærsgaard
12891;name_party;":
I Roskilde Amt har man i stor udstrækning gjort
brug af private hospitaler til visse behandlinger.
Man har til de selv samme behandlinger også
gjort brug af de offentlige hospitaler, og man har
gennemført nogle undersøgelser blandt borgerne om, hvad de mener om de behandlinger, de
har fået på de private og på de offentlige hospitaler. Disse undersøgelser viser klart, at borgerne er mest tilfredse med at blive behandlet på de
private hospitaler, og er den slags eksempler
ikke noget, der gør indtryk på statsministeren?";Jens Løgstrup Madsen
13437;name_party;":
Inden denne debat kører helt af sporet, vil jeg
bare bede statsministeren bekræfte, at det er
regeringens holdning, at områder som hjemmehjælp og sygehusopgaver ikke er egnede til
udlicitering, men tværtimod skal forblive i
offentlig drift.";Keld Albrechtsen
13718;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard kan være helt sikker på, at .
vi skal have debat. Det ved jeg at fru Pia Kjærsgaards eget parti ikke er helt uvant med, og det
er vi heller ikke i Socialdemokratiet.
Hvis jeg et øjeblik skal opholde mig ved
debatten, ser jeg ikke nogen modsætning mellem det at have en debat og samtidig have klare
holdninger, og det er præcis det billede, vi ser
lige nu. Der skal være plads til debat, både her i

3800

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Folketingssalen, mellem partierne og i de enkelte partier, i hvert fald for Socialdemokratiets
vedkommende. Men debatten skal naturligvis
ske på en sådan måde, at der ikke er uklarhed
om grundlæggende holdninger, og lad mig slå
et par enkelte kendsgerninger fast:
Som jeg sagde før, er det kommunerne, der
har det praktiske ansvar for at få tilrettelagt serviceydelserne over for borgerne bedst muligt på
en række grundlæggende områder. Sådan er
det, og sådan skal det fortsat være. De holdninger, de enkelte partier har, afhænger jo af partiernes farve og partiernes deltagelse i det kommunale selvstyre, og her har Socialdemokratiet
klare holdninger, mens andre partier har andre
holdninger, som vi også ser det her i dag. Det er
også helt i orden, sådan skal det være.
Når jeg bliver spurgt af hr. Jens Løgstrup
Madsen om private hospitaler på baggrund af
erfaringer fra hr. Løgstrup Madsens egen kreds
eller en konkret kommune, må jeg sige, at der jo
ikke er så mange private hospitaler tilbage her i
landet. Og jeg har nu engang den grundopfattelse - og her taler jeg på Socialdemokratiets
vegne - at hospitalsvæsenet i Danmark skal
være et offentligt hospitalsvæsen, som sikrer en
lige service for alle, og vi skal bestandig arbejde
for at gøre den bedre. Det skal sikres, at når man
er syg, kan man blive behandlet til tiden og
ordentligt og trygt uafhængig af, om man er
mere eller mindre godt bemidlet. Sådan må det
være i et dansk velfærdssamfund.
Når det gælder hr. Kjeld Albrechtsen, som
spurgte om regeringens holdning, kan jeg sige,
at regeringens holdning er klar: Vi har ikke tanker om at ændre det gældende lovgrundlag,
som jeg også lige har beskrevet. Det gældende
lovgrundlag skal respektere det kommunale
selvstyre og de enkelte kommuners praktiske
beslutninger på de centrale velfærdsområder.
Sådan er det, og sådan forbliver det.
Og må jeg så til allersidst sige: Husk riu, at
diskussionen om udlicitering - og her taler jeg
også på regeringens vegne - jo er en diskussion
om, hvordan vi tilrettelægger velfærdsydelserne
på en sådan måde, at borgerne oplever den
bedst mulige kvalitet. Den bedste anvendelse af
udliciteringsredskabet er at bruge det på en
sådan måde, at der er klare og gennemskuelige
regler, og såvel offentlige som private deltagere
i en licitation skal deltage på præcis og eksakt
det samme grundlag, både når det gælder kvalitetsdefinition, når det gælder priskonkurrence,
og når det gælder tryghed i ydelser.";Poul Nyrup Rasmussen
16658;name_party;":
Tryghed var netop én af de ting, som borgerne
påpegede i undersøgelsen fra Roskilde Amt. De
var glade for de private hospitaler, og når de
blev behandlet på nogle af de private klinikker
eller hospitaler, opgav lægen f.eks. sit mobiltelefonnummer, så man hele tiden kunne komme i
kontakt med lægen. Det var derimod ikke noget,
de offentlige hospitaler brugte, og er den type
eksempler på langt større grad af servicevillighed og tryghedsskabende foranstaltninger på
private klinikker og hospitaler ikke noget, der
gør indtryk på statsministeren?";Jens Løgstrup Madsen
17225;name_party;":
Jeg synes, denne debat er så væsentlig og stor, at
jeg er glad for, vi får lejlighed til på et senere
tidspunkt at diskutere sagen yderligere her i
Folketingssalen, og så skal statsministeren
bestemt få lov at besvare langt mere, end det vil
være tilfældet her i spørgetiden.
Men når statsministeren nu udtaler sig, som
han gør, og efter min mening har affærdiget
denne debat, vil jeg spørge: Er det ikke endnu et
problem for denne regering, at en så vigtig person som økonomiministeren tilsyneladende har
nøjagtig det modsatte synspunkt, ikke så meget
som radikal leder, men som økonomiminister?
Jeg må sige, at i det spørgsmål er jeg meget enig
med økonomiministeren.
Så vil jeg også godt sige til statsministeren,
der taler meget om den personlige pleje og
efterfølgende har forsøgt at dreje debatten alene
over på den personlige pleje: Det er jo slet ikke
det, Socialdemokratiets oplæg i første omgang
ser ud til at gå ud på, men det er det, statsministeren nu får det til at blive til. Men hvis en person, som i kommunalt regi har ydet personlig
pleje, senere bliver ansat i privat regi, vil den
pågældende så ikke yde nøjagtig den samme
omhyggelige, personlige pleje?
Jeg er simpelt hen nødt til at spørge så firkantet, fordi jeg synes, statsministeren har bevæget
denne debat ned på et meget, meget beskedent
plan, og jeg synes, at statsministeren efterfølgende skal have lov til at svare. Men jeg vil godt
have et helt konkret svar på mit spørgsmål: Vil
én og samme person ikke yde nøjagtig den samme pleje i offentligt og privat regi, vil det ikke
være nøjagtig den samme pleje? For mig at se er
svaret selvfølgelig et klart ja!
Og til sidst vil jeg blot gøre statsministeren
opmærksom på, at jeg har lagt mærke til, at
mange af statsministerens partisoldater eller

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
partifæller har forsøgt at føre diskussionen over
på brugerbetaling. Jeg må sige, at det er jeg også
imod med hensyn til dette spørgsmål, men det
er jo ikke det, sagen handler om. Det drejer sig
kun om udlicitering af opgaverne.";Pia Kjærsgaard
19288;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren understregede,
at sygehusvæsenet er en offentlig opgave og
skal vedblive at være det, og jeg går ud fra, at
statsministeren også har den holdning, når det
gælder hjemmehjælpen.
Jeg hørte det sådan - og det håber jeg så,
statsministeren vil bekræfte - at der lå i det svar,
statsministeren gav før, at regeringen ikke vil
komme med konkrete lovforslag, der giver
yderligere muligheder for udlicitering inden for
sygehusvæsenet og hjemmehjælpen, sådan som
en gruppe socialdemokrater har foreslået. Det
vil regeringen altså ikke gøre.";Keld Albrechtsen
19872;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvordan
regeringen kan administrere en bestemt paragraf i bistandsloven - så vidt jeg husker, er det
§ 46 - hvorefter de mest handicappede borgere i
dette land har mulighed for at ansætte en helt
privat personlig medhjælper til de mest intime
omsorgsopgaver. Hvordan kan man mene, at
den paragraf kan administreres af regeringen?
Den kan fungere, og den har fungeret i flere år
på ganske tilfredsstillende vis, ja, til stor tilfredshed for vore allersvageste medborgere.
Men når det gælder andre pensionister og hjemmehjælpsmodtagere, kan de ikke få mulighed
for at få hjælp, personlig omsorg og pleje fra
ansatte i et privat firma.
Men mener statsministeren ikke, at der er en
himmelråbende modsætning i den holdning til
to grupper af borgere? Er det i virkeligheden
ikke udtryk for en umyndiggørelse af mennesker, som bliver fastlåst af den betonagtige
tænkning, som regeringen og dermed statsministeren giver udtryk for: når vi taler om udlicitering af hjemmehjælpsopgaver?

3801";Tove Fergo
20912;name_party;":
Er statsministeren enig med formanden for
Amtsrådsforeningen, hr. Kresten Philipsen, i
hans vurderinger af amternes rolle med hensyn
til sundhedsvæsenet? Og er statsministeren enig
med formanden for Kommunernes Landsforening, Venstres Evan Jensen, i hans vurderinger
af hjemmeplejens fremtidige placering i det
kommunale system?";Jørn Pedersen
21281;title_name;":
Må jeg sige til hr. Jens Løgstrup Madsen, der
brugte mobiltelefoner som et særlig godt argument for privathospitaler, at jeg synes en gang
imellem, mobiltelefoner kan være en plage, så
det tager jeg ikke som noget positivt argument.
Men hold nu lige fast i, hvad denne debat
drejer sig om: Som jeg ser det, drejer den sig om,
at man intet opnår ved ud fra et ideologisk
synspunkt at tage det udgangspunkt, at alt privat pr. definition er bedre end det offentlige, og
man opnår heller intet ved at lægge op til en
politik, der bare får den effekt, at man flytter
læger og sygeplejersker fra det offentlige sygehusvæsen til det private.
Jeg kan ikke med min bedste vilje høre ét eneste argument for, at vi skulle fravige en af de
mest fundamentale grundpiller i det danske
velfærdssamfund: Hvis man er syg, har man
præcis de samme rettigheder, uanset om man er
rig eller fattig, og hvis man er syg, er der ét eneste kriterium, der gælder: Sygdommens karakter og den bedst mulige modtagelse af det syge
menneske på et offentligt hospital.
I spidsbelåstningssituationer er det op til det
enkelte amt at træffe beslutning om, hvorvidt
man vil bede andre eksisterende ressourcer om
at klare en given opgave, og derfor må jeg sige
til hr. Jørn Pedersen: Jeg er helt enig i amtsrådsforeningens formand, hr. Kresten Philipsens,
synspunkter om, at sundhedsvæsenet fortsat
bør være en amtslig opgave, og jeg er også enig i
formanden for Kommunernes Landsforening,
hr. Evan Jensens, synspunkter om, at den personlige pleje og de centrale, basale kerneydelser
i ældreomsorgen skal kommunerne klare som
hidtil.
Må jeg slutte for mit vedkommende med at
sige til fru Pia Kjærsgaard: Fru Pia Kjærsgaard
kan være helt tryg og rolig, for Socialdemokratiet kan sagtens håndtere den debat. Jeg skal slet
ikke blande mig i fru Pia Kjærsgaards partis
egen interne debat, men bare konstatere, at

3802

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

debat og klare holdninger går hånd i hånd, også
i denne situation.";Poul Nyrup Rasmussen
23279;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren svarede på mit
spørgsmål, og jeg vil godt gentage det:
Hvordan kan regeringen administrere en lov,
der giver de svageste af vores medborgere,
nemlig de mennesker der er totalt handicappede
og invaliderede og syge, lov til at vælge en personlig hjælper, som de selv ansætter, og som de
selv kan vælge helt frit uden om det kommunale
system, men som de får betaling for via deres
kommune? Hvordan kan regeringen administrere en sådan lovgivning og samtidig afvise
tanken om, at man kunne forestille sig, at hjemmehjælpen blev udliciteret til f.eks. disse
omsorgsopgaver? Jeg vil bede statsministeren
om at forholde sig til det spørgsmål og svare på
det.";Tove Fergo
23984;name_party;":
Jeg er i og for sig helt tryg ved den måde, statsministeren håndterer denne situation på, også
på lidt længere sigt. For hvis det gælder om at få
folk til at få afklaret deres forhold til Socialdemokratiet, klarer statsministeren det faktisk
ganske udmærket, også lige for tiden.
Men jeg vil også godt rykke for nogle konkrete svar på de spørgsmål, statsministeren bliver
stillet her i spørgetiden. Det er dog elendigt, at
jeg stiller tre direkte spørgsmål til statsministeren her i sidste omgang og ikke får ét eneste
svar på dem.
Og så må jeg sige, at når statsministeren
omtaler ideologiske synspunkter, er det præcis,
hvad statsministeren har gjort i denne debat.
Det har jo været sådan, at i statsministerens parti har man brugt skældsord som klasseforræderi
om den debat, som statsministeren nu forsøger
at få tonet ned til alene at være et spørgsmål om
den personlige pleje - et spørgsmål, som statsministeren ikke engang kan finde ud af at svare
på.";Pia Kjærsgaard
24963;name_party;":
Jeg vil spørge, om statsministeren kan svare på
det sidst stillede spørgsmål fra hr. Keld
Albrechtsen vedrørende muligheden for, at
regeringen vil komme med en garanti for, at der
ikke kan gives øget adgang til udlicitering af
hverken hospitalsvæsenet eller hjemmeplejen.";Jette Gottlieb
25276;title_name;":
Som jeg sagde allerede i mit første svar: Kommunerne har ansvaret på et meget klart lovgrundlag for alle de områder, vi her taler om, og
regeringen har ingen planer om at ændre lovgivningen om det kommunale selvstyre. Der
ligger ikke nogen planer om det, og regeringen
ville være modstander af en sådan lovændring.
Det ville være i disharmoni med det kommunale selvstyres afgørende grundpiller. Sådan er
det, og sådan forbliver det, selv om der kan
være forskellige holdninger til, hvordan vi organiserer os i lokalsamfundet, og det er præcis den
holdningsdebat, vi har her og nu.
Om fru Pia Kjærsgaard har fået de svar, hun
kan lide, eller ej, det er der nok flere meninger
om, men jeg skal slutte med at sige til fru Pia
Kjærsgaard, at jeg tror, det danske velfærdssamfund fortsat må bero på, at landets syge og
ældre borgere kan få en service, de kan være
trygge ved, og som vi andre kan føle værdighed
ved at give. Når vi taler om den helt centrale
personlige pleje, skal de ældre være sikre på, at
det er det samme menneske, der kommer. Jeg
ved godt, det ikke er tilfældet alle steder, men
det er vort fælles mål, at det bliver det, og at vi
dermed kan opretholde en af de vigtigste
grundpiller i vores gode danske velfærdssamfund.
Men lad mig slutte, som jeg startede: Lovgivningen er klar. Kommunerne har et klart ansvar,
og vi har ingen planer om at ændre lovgivningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1269
3) Til økonomiministeren (1/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
26760;name_party;":
»Hvad mener ministeren med, at Danmark i
praksis kommer til at fungere, som om vi er
med i ØMU'en?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Børsen den 1. februar 1996 har ministeren
udtalt, at Danmark kommer til at leve, som om
vi er med i ØMU'en.
Ministeren har åbenbart helt misforstået sin
opgave, der består i at efterleve resultatet af folkeafstemningen den 18. maj 1993. Her beslutte-

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
de den danske befolkning, at vi ikke skal med i
den fælles mønt. Regeringen er forpligtet til at
sikre, at Danmark hverken reelt eller formelt
underlægges ØMU'en. Ikke desto mindre går
ministerens plan nu åbenbart ud på, at Danmark
reelt skal acceptere at blive sat under administration af ØMU'en. Det er en klar omgåelse af
folkeafstemningsresultatet.
Ifølge Børsen foreslår ministeren/at EU's
Finans- og Økonomiministerråd skal træffe
beslutningerne i ØMU'en. Men det kan naturligvis kun lade sig gøre, hvis alle EU-lande
underlægges disse beslutninger. Ellers vil
ØMU-landene jo ikke finde sig i, at ikke-ØMUlandene skal være med til at bestemme over
deres fælles valuta. Prisen for en sådan ordning
er, at Danmark underlægges ØMU'en og må
acceptere, at der udstikkes bindende retningslinjer omkring den økonomiske politik gældende for både ØMU-lande og ikke-ØMU-lande.
Derfor er ministerens forslag i klar modstrid
med resultatet af folkeafstemningen den 18. maj
1993.";Keld Albrechtsen
28172;name_party;":
Statsministeren kom i spørgetiden den 31. januar med nogle meget uklare meldinger med hensyn til spørgsmålet om Den Økonomiske og
Monetære Unions tredje fase, den fælles mønt.
Han talte om pligter, som Danmark ville få i forbindelse med en aftale, og han henviste bl.a. til
konvergenskriterierne. Siden har økonomiministeren mere bramfrit udtrykt det på den måde,
at Danmark kommer til at leve, som om vi i
praksis var med i ØMU'en.
Jeg håber, ministeren vil erkende, at det, som
blev besluttet ved den danske folkeafstemning,
lige nøjagtig er, at vi ikke skal være med i den
fælles mønt, og at vi derfor heller ikke hverken
formelt eller i praksis skal leve, som om vi var
med i den fælles mønt.";Keld Albrechtsen
28906;title_name;":
Jeg er glad for at få lejlighed til at udrydde en
misforståelse, hvis det er det, der er tale om, for
det er jo klart, at Traktaten giver nogle helt klare
regler for, hvem der deltager i hvilke beslutningsprocesser og er underlagt bestemte betingelser.
Det, jeg har ønsket at give udtryk for, er, at
udgangspunktet uomtvisteligt er, at med Edinburgh-Afgørelsen har Danmark sagt, at vi ikke
er med i tredje fase. Men på mange måder bliver
det alligevel en forudsætning, et grundlag for

3803

dansk økonomi og den måde, vi håndterer mange ting på. Én ting er f.eks., at vi fortsat her i
Danmark skal have en stabilitetsorienteret økonomisk politik, sunde offentlige finanser og lign.
for at få en så lav rente som muligt og mindske
rentespændet til f.eks. en fælles valuta.
Jeg kan sige det på en anden måde, som jeg
har hørt hr. Keld Albrechtsen udtrykke det
engang: Danmark skal kunne stå på egne ben!
Det er jeg fuldstændig enig i, men det er noget
af det, der ligger bag mit svar, at vi er jo ikke
revet ud af en økonomisk sammenhæng ved
ikke at være med.
Dertil må man også sige, at den fælles valuta
vil få betydning for vore virksomheder. Det er
en ny valuta, de skal arbejde med, de vil møde
den i import-, eksport- og finansieringssammenhænge, og det samme vil borgerne. F.eks.
vil pensionskasser formentlig også investere i en
fælles valuta for at få en risikospredning på
deres investeringer, og vi vil møde den som
turister. Men det er der ikke noget nyt i, her
møder vi jo fremmede valutaer i forvejen.
Men selvsagt er vi ikke med i tredje fase, og
det betyder også, at der er en lang række områder, vi ikke har nogen indflydelse på. F.eks. vil
Danmarks Nationalbank jo ikke have indflydelse på den monetære politik, som Den Europæiske Centralbank vil føre.";Marianne Jelved
30699;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, selv om jeg må
sige, at det ikke er ganske stjerneklart. Jeg opfatter det sådan, at ministeren rent faktisk ikke har
sagt eller i hvert fald ikke ønsket at sige præcis
det, som stod i den artikel i Børsen, nemlig at vi
i praksis ville komme til at leve, som om vi var
med i den fælles mønt, og det er jeg glad for at
ministeren understreger.
Men så vil jeg gerne spørge: Ifølge Erhvervsbladet foregår der i øjeblikket forhandlinger om
en kommende aftale med ØMU-landene, og
disse forhandlinger er ganske hemmelige: de
foregår i EU's Monetære Komité. Hvad er den
danske regerings forhandlingsgrundlag på disse
møder? Er det sådan, at vi kan få garanti for, at
der ikke indgås nogen aftaler under disse hemmelige møder, som Folketinget ikke kender og
befolkningen slet ikke? Er det sådan, at vi kan få
garanti for, at der ikke indgås aftaler, der betyder, at vi kommer til at påtage os forpligtelser,
så vi i praksis kommer til at leve, som om vi var
med i mønten? Kan vi få tilsagn fra regeringen
om, at der ikke vil blive indført sanktioner over

3804

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

for Danmark i forbindelse med en sådan aftale,
hvis vi f.eks. beslutter, at vi ikke vil overholde et
af konvergenskriterierne? Er det sådan, at der
ikke vil blive tale om, at regeringen trækker
Danmark ind i noget, som giver øgede forpligtelser i stil med de forpligtelser, som de lande,
der skal med i den fælles mønt, bliver underlagt?
Det ville være utrolig betryggende og rart for
os, hvis vi kunne få en klar melding fra regeringen om, at regeringen ingen planer har om at
trække Danmark ind i sådanne forpligtelser og
ikke har nogen planer om at lempe Danmark
ind i ØMU'en ad bagdøren.";Keld Albrechtsen
32428;name_party;":
Jeg forstod på økonomiministeren - og det er jo
også fuldstændig korrekt - at når Danmark ikke
er med i tredje fase, har vi heller ingen indflydelse på de beslutninger, der bl.a. træffes i Den
Europæiske Centralbank. Men jeg forstod også
på økonomiministeren - og det vil jeg gerne
have at økonomiministeren bekræfter - at de
beslutninger, der træffes i bl.a. Den Europæiske
Centralbank, vil have stor betydning for dansk
økonomisk politik, bl.a. med hensyn til rentefastsættelse og lignende ting. Er det korrekt forstået?";Kent Kirk
32988;title_name;":
Jeg har ikke læst det blad, hr. Keld Albrechtsen
henviser til, men jeg kan sige, at jeg for ikke så
længe siden har svaret på stort set de samme
spørgsmål, f.eks. at Danmark på ingen måde
kan underlægges de sanktioner, der kommer til
at gælde for tredjefaselandene.
Det er fuldstændig logisk, og regeringen kunne end ikke drømme om at gøre den slags - ikke
engang jeg kunne drømme om det. Hvis vi skal
underlægges nogle sanktioner i et beslutningssystem, skal vi selvfølgelig også være berettigede til at være med i det beslutningssystem.
Sådan må tingene hænge sammen. Det er vi
ikke, og det kommer vi ikke til at være - så vidt
jeg kan se - og derfor er det selvfølgelig fuldstændig umuligt at forestille:: sig, at regeringen
skulle forhandle om den slags.
Der foregår ingen hemmelige forhandlinger,
hverken i Den Monetære Komité eller andre steder, om en aftale mellem de lande, der går ind i
den tredje fase, og de lande, der ikke gør det alene af den grund, at ingen ved, hvilke lande
der går ind i den tredje fase.

Det, der foregår - hvilket jeg har orienteret
Europaudvalget om, og hvilket jeg for øvrigt
også tror er sagt tidligere her under spørgetiden
- er, at der arbejdes med modeller for, hvordan
man kan lave et valutaarrangement mellem de
lande, der går ind i den tredje fase, og de lande,
der er udenfor, de såkaldte dispensationslande.
Der er heller ikke tale om, at der kan blive
iværksat sanktioner over for dispensationslandene - de lande, der ikke er med i den tredje
fase - hvis de ikke overholder f.eks. et af konvergenskriterierne. Konvergenskriterierne er jo
ikke et krav, som man skal overholde i den fase,
vi er i nu: anden fase af Den Økonomiske og
Monetære Union, og det bliver det heller ikke
for de lande, der er uden for den tredje fase.
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at det er fuldstændig korrekt, at Danmark ingen indflydelse
har i Den Europæiske Centralbank, idet vi ikke
er repræsenteret dér. Men de beslutninger, der
træffes dér, vil også have konsekvenser for de
vilkår, dansk økonomi skal fungere under.";Marianne Jelved
35057;name_party;":
Jeg siger tak for det klare tilsagn om, at der ikke
bliver indført et system, hvorefter der kan
iværksættes sanktioner over for Danmark, hvis
vi beslutter, at vi ikke vil overholde et af konvergenskriterierne.
Det vil altså sige - for at tage det praktisk - at
hvis regeringen, som den gjorde i 1993, vedtager
en finanslov, der går ud over 3-procents-underskudsgrænsen, så vil vi ikke kunne komme i
den situation, at der bliver iværksat sanktioner
over for Danmark af den grund, så vil vi kunne
vedtage den finanslov, som vi ønsker her i Folketinget, uden hensyntagen til konvergenskravene, og sådan vil regeringen under disse forhandlinger fastholde at det vedbliver med at
være.
Det er jeg glad for at få tilsagn om, men så
forstår jeg ikke, at ministeren kan oplyse, at der
ikke finder nogen hemmelige forhandlinger
sted. I hvert fald står der i Erhvervsbladet, at
kilder oplyser, at EU's hemmelighedsfulde
Monetære Komité ser ud til at arbejde sig frem
til en løsning for dem, der kommer til at stå
uden for den fælles mønt. Så ifølge Erhvervsbladet foregår der altså sådanne hemmelige forhandlinger. Men jeg vil så spørge: om ministeren vil undersøge, hvad det er for hemmelige
forhandlinger, og hvad de drejer sig om.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3805";Keld Albrechtsen
36340;name_party;":
Jeg takker for svaret fra økonomiministeren.
Men så vil jeg spørge økonomiministeren, om
denne diskussion ikke i virkeligheden er en diskussion om nogle formelle rettigheder kontra
den reelle virkelighed.
Jeg forstår bl.a. af det spørgsmål, hr. Keld
Albrechtsen stillede, at det danske Folketing
selvfølgelig formelt kan vedtage en finanslov,
der er i strid med konvergenskriterierne. Men er
økonomiministeren så ikke enig med mig i, at
reelt vil vi få overordentlig vanskeligt ved at
gøre det, fordi markedet så øjeblikkeligt vil
reagere imod den danske krone og imod den
danske rente? Er det ikke rigtigt forstået?

jo bevirker, at det enkelte land - uanset om det
er med i Unionen eller ej, og uanset om det skal
med i den tredje fase eller ej - er underlagt nogle
økonomiske vilkår, som skyldes den internationale økonomiske integration.
Derfor er spørgsmålet jo, hvor stor handlefrihed vi har i den økonomiske politik, hvis vi i
øvrigt mener, at en lav rente, et lille underskud,
afdrag på gæld osv. er en vigtig målsætning.
Hvor store handlemuligheder har vi så i virkeligheden?
Men der bliver ikke mulighed for at iværksætte sanktioner over for det danske Folketing,
hvis det f.eks. vedtager en finanspolitisk lempelse.";Kent Kirk
37605;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen:
Der ér jo i regeringen og i Folketinget enighed
om - sådan har jeg i hvert fald forstået det - at
Danmark ikke ønsker, at den del af Traktaten,
der drejer sig om Den Økonomiske og Monetære Union, bliver en del af regeringskonferencetemaet.
Vi har ingen ønsker om at ændre i den del af
Traktaten, og derfor kan der heller ikke blive
nogen ændringer i forhold til den virkelighed og
det regelsystem, vi kender i dag. Og når vi ikke
er med i den tredje fase, er vi heller ikke underlagt sanktioner, og man kan ikke lave om på det
system, undtagen hvis man laver om på Traktaten. Det vil jeg gerne understrege.
Og så vil jeg sige: Der foregår ingen hemmelige forhandlinger i Den Monetære Komité: der
foregår et analysearbejde om, hvilken model
man kan forestille sig for et valutaarrangement
mellem trédjefaselandene og dem, der er udenfor, dispensationslandene, og det gør der også i
Det Europæiske Monetære Institut.
Bl.a. på stærk opfordring fra Europaudvalget
er det vedtaget, at Danmark bliver ved med at
presse på for, at der bliver skabt en model for et
valutaarrangement. Det er det, der foregår for
øjeblikket, og der kan ikke foregå andet for øjeblikket.
Til hr. Kerit Kirk vil jeg sige, at jeg faktisk er
enig i, at diskussionen nok mere drejer sig om
noget formelt. Det er klart, at der er en lang
række procedurer, som vi ikke er med i, og som
vi'ikke kan være med i, og så er der den reelle
virkelighed - nøjagtig som i dag: det er der ikke
nogen forskel på.
Men jeg har også tidligere givet udtryk for, at
den internationalisering, der sker af økonomien,";Marianne Jelved
39221;name_party;":
Jeg vil især takke for det sidste, der blev sagt,
som var en meget klar tilkendegivelse om, at der
ikke kommer sanktioner ind i eventuelle aftaler,
der vedrører Danmark.
Nu har vi jo fået oplyst af ministeren, at der
ikke foregår hemmelige forhandlinger, men at
der foregår et analysearbejde, og derfor vil jeg
til slut spørge ministeren, om ministeren vil
garantere, at hvis der på et tidspunkt bliver tale
om forhandlinger og der skal tages stilling til
politiske aftaler, så vil regeringen komme til
Folketingets Europaudvalg og bede om et mandat som grundlag for disse forhandlinger. Det
ville jeg meget gerne have ministerens ord for
her. Det ville i hvert fald være med til at mindske mine bekymringer over, hvad det er, der
foregår. For jeg må sige, at når man i Erhvervsbladet skriver, at der foregår hemmelige forhandlinger, så bliver jeg noget bekymret.";Keld Albrechtsen
40122;title_name;":
Jeg kan garantere for, at hvis regeringen indgår i
forhandlinger, som på et eller andet tidspunkt
har forpligtende karakter, så er den sædvanlige
procedure, vi kender, mandatgivning gennem
Europaudvalget. Ingen anden vej er mulig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1413
4) Til justitsministeren af:";Marianne Jelved
40450;name_party;":
»Hvordan kan det være, at Justitsministeriet
giver offentligheden oplysninger, som ministeren nægter at give Folketinget?«

3806

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Enhedslisten vil under ingen omstændigheder
kritisere, at Justitsministeriet har indført større
åbenhed om Europol og nu frigiver oplysninger
om det forslag om registerforskrifter, som det
italienske EU-formandskab har udarbejdet. En
sådan åbenhed er stærkt påkrævet, og det må
derfor hilses velkommen, at konsulent i Justitsministeriet Lars Kristian Larsen den 14. februar
1996 i dagbladet Information giver oplysninger
om indholdet i det italienske forslag og herunder bekræfter, hvad spørgeren har frygtet, nemlig at forslaget giver mulighed for registrering
efter race, seksuelle tilbøjeligheder, religiøst tilhørsforhold, politisk orientering og helbredsforhold.
Enhedslisten vil derimod kritisere, at ministeren under Folketingets debat om Europols registre den 8. februar 1996 nægtede at give disse
oplysninger, på trods af at ministeren flere gange under debatten blev spurgt ganske præcist
om netop dette forhold. Det kan vel ikke være
meningen, at Folketinget skal være den part,
som sidst modtager oplysninger fra regeringen.";Keld Albrechtsen
41698;name_party;":
Jeg vil i denne sag spørge ministeren, om det
kan være rimeligt, at vi gang på gang skal opleve, at væsentlige oplysninger om, hvad der
foregår under forhartdlingerne om Europols
registre, er Folketinget den sidste part som får
adgang til. Vi ser det gang på gang, og vi så det i
forbindelse med det spanske forslag, som forelå
i efteråret, og som i december fremkom via
pressen. Folketinget var ikke orienteret.
Nu kommer der så et italiensk forslag, men
indholdet af det har Folketinget heller ikke fået
andet at vide om end det, som man kan læse i
Information, men som vi ikke kunne få oplysninger om under en folketingsdebat ganske få
dage før, nemlig den 8. februar.";Keld Albrechtsen
42403;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor korrekt Information har citeret. Jeg mener i øvrigt ikke, at der er blevet sagt
noget, som ikke også blev sagt under debatten.
Men jeg kan se, at den person, som man siger at
man har talt med, kender jeg ikke. Det er i hvert
fald et forkert navn, Information har brugt. Jeg
ved egentlig ikke, hvad der er i den historie.
Men jeg vil gerne sige, at regeringen selvfølgelig tilstræber, at der skal være størst mulig
åbenhed i EU-sagerne, og at vi derfor i forbin-

delse med forhandlingerne om selve Europolkonventionen i 1994 og 1995 løbende sendte
konventionsudkastene over til både Retsudvalget og Europaudvalget.
Også i relation til de igangværende forhandlinger om gennemførelsesbestemmelserne om
Europols datasystemer har jeg tilkendegivet, at
de to udvalg vil blive orienteret i god tid, inden
der skal træffes beslutning. Beslutningen skal
formentlig træffes i juni, men måske med de
første drøftelser i marts.
Til den tid, når beslutningen skal træffes,
håber jeg at der ligger et gennemarbejdet udkast
til disse gennemførelsesforanstaltninger, et
udkast, der så kan danne grundlag for drøftelser
om den stilling, Danmark skal tage til forslagene.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg i går har
sendt det senest foreliggende italienske udkast
til gennemførelsesforanstaltninger for Europols
analysedatabaser til Retsudvalget, og at udenrigsministeren vil sende det til Europaudvalget.
Jeg kan også oplyse, at EU's Europolarbejdsgruppe netop i denne uge for første gang drøfter
det italienske udkast. Da alle EU-landene derfor
nu har haft lejlighed til at se det pågældende
dokument, har jeg fundet det i orden at fremsende disse to helt foreløbige udkast til folketingsudvalgene.
Folketinget har altså fået disse udkast på et
meget tidligt tidspunkt i forhandlingsproceduren, og jeg håber selvfølgelig, at spørgeren er tilfreds hermed, men er også nødt til at sige, at det
godt kan være, at det, vi til sin tid kommer til at
tage stilling til, ser væsentlig anderledes ud end
det her, for det er det første udspil fra det italienske formandskab, og det kan undergå
væsentlige forandringer, inden vi kommer frem
til det tidspunkt, hvor regeringen skal orientere
Folketinget grundigt, så Folketinget kan tage
stilling til de forhandlingsoplæg, regeringen
senere vil komme med vedrørende disse
spørgsmål.";Bjørn Westh
44750;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren under
ministeransvarlighedslovens regler virkelig vil
påstå her i Folketinget, at der ikke er en konsulent i Justitsministeriet, der har givet Information de oplysninger, som fremgår af avisen den
14. februar i år. Det vil jeg bede ministeren
bekræfte.
Og så vil jeg spørge ministeren, om det ikke
er sådan, at når ministeren nu, som jeg forstår,

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
har tilsendt udvalgene det italienske ændringsforslag, så er det af den enkle årsag, at dette forslag i løbet af de senere dage er sluppet ud til
pressen i andre lande og bl. a. er offentliggjort i
Norge i dag, og at ministeren derfor har fundet,
at han nu var nødt til at sende Folketinget det,
som alle andre for længst er informeret om.
Er det ikke et tegn på manglende respekt for
Folketinget, at vi skal orienteres på denne måde:
at den eneste måde, hvorpå vi kan få disse
oplysninger, er ved, at vi først får dem fra ministeren, når de er sluppet ud af systemet i andre
lande og derefter er nået til Danmark?
Jeg kan ikke sige andet, end at jeg i hvert fald
synes, det er et tegn på manglende respekt for
Folketinget. Og man havde en debat om det her
i Folketinget den 8. februar, hvor ministeren
ikke var i stand til at oplyse noget som helst om
det konkrete indhold i det italienske forslag og
ikke ville give Folketinget de oplysninger, som
medlemmerne under debatten bad om.";Keld Albrechtsen
46192;title_name;":
Jeg kender ikke en person, der hedder Lars Kristian Larsen. Jeg kender måske en, der hedder
Kurt Kristian Rasmussen, men det er altså ikke
ham, der citeres. Så vidt jeg kan se, citerer Information en person, der hedder Lars Kristian Larsen.
Med hensyn til oplysningerne i Information i
relation til debatten vil jeg sige, at hvis hr. Keld
Albrechtsen ser i Folketingets forhandlinger den
8. februar 1996 side 3739, så omtaler jeg dér, at
diskussionen bl.a. går på, at man ikke må registrere personoplysninger af den karakter, som
spørgsmålet drejer sig om. Men selvfølgelig kan
man sige, at hvis f.eks. en fransk terrorist tilhører en bestemt fundamentalistisk gruppe og
man ved, at de, der tilhører denne gruppe,
måske begår voldsom kriminalitet, kan der være
en diskussion om, at det måske kan være en
interessant oplysning at have, og det er præcis
det, der er udtrykt i den anden diskussion, og
det var det, jeg gav udtryk for i Folketingssalen
den 8. februar.
Selv om dette papir er et foreløbigt udkast,
der sikkert vil blive ændret masser af gange, har
jeg sendt det til Folketinget nu, da alle lande har
fået det og det indgår i arbejdsgruppens arbejde
i denne uge. Hvor Norge, som står uden for EU,
har det fra, tør jeg ikke sige noget om.

3807";Bjørn Westh
47471;name_party;":
Jamen så er vi altså enige om, at det, der står i
Informations artikel, er korrekt - bortset fra
navnet på den pågældende konsulent. Og det,
der skete, var altså, at Information fra Justitsministeriet få dage efter folketingsdebatten fik
oplysninger, som ministeren nægtede at give
Folketinget under debatten, og det må jeg gentage at jeg finder er et tegn på manglende
respekt for Folketingets medlemmer.
Under debatten den 8. februar lagde jeg faktisk mærke til, at ministeren kom med disse
temmelig vanskeligt forståelige bemærkninger,
som ministeren citerede for et øjeblik siden. Men
det, som ministeren gang på gang under debatten blev spurgt om, var, om det også er sådan i
det italienske forslag, at man kan registreres
efter race, religion, seksuelle tilbøjeligheder og
politiske opfattelser, og det spørgsmål ville
ministeren ikke besvare, men det blev så oplyst i
Information få dage efter.
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at sådan var
forløbet i den debat, vi havde.";Keld Albrechtsen
48485;title_name;":
Hvis navnet ikke er gengivet korrekt, ved jeg
ikke, om resten af artiklen er gengivet korrekt,
og derfor kan jeg ikke forholde mig til, om artiklen er korrekt i forhold til de oplysninger, som
Information mener at have fået.
Jeg har oplyst Folketinget om, at der har
været en debat om disse fortrolige oplysninger,
og at vi fra dansk side var imod en generel regel
om, at de kunne blive registreret, men at vi ikke
ville afvise, at der kunne være en diskussion
om, at man i forbindelse med konkrete sager
kunne registrere nogle af disse oplysninger, hvis
de havde relation til og betydning for opklaring
af visse former for kriminalitet, og det er jo det,
det går ud på. Det går ud på at opklare farlig,
organiseret kriminalitet over landegrænserne,
og det formål synes jeg ikke man skal glemme,
når man diskuterer disse ting. Der kan være tilfælde, hvor det måske er formålstjenligt at have
personoplysninger af den karakter, som vi drøftede den 8. februar. Det vil jeg ikke afvise, og
det indgår i vores overvejelser.
Men som jeg også sagde den 8. februar, har
regeringen ikke taget stilling til forslagene.
Inden der skal tages stilling til forslagene, vil
regeringen grundigt orientere Folketinget, om
det og debattere på det grundlag, der til sin tid
skal udgøre grundlaget for en eventuel vedtagelse.

3808

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)";Bjørn Westh
49858;name_party;":
Vil ministeren give tilsagn om, at Folketinget
fremover får oplysninger om, hvad der foregår i
disse forhandlinger, og får disse papirer forud
for, at de offentliggøres i danske aviser eller frigives fra EU-systemet eller fra andre lande,
således at Folketinget i det mindste kan være
orienteret på samme niveau som alle andre?";Keld Albrechtsen
50215;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om ikke justitsministeren kan forholde sig til rigtigheden af
indholdet i en avisartikel. Uanset om ministeren
er i tvivl om, hvor oplysningerne stammer fra,
er indholdet da til at tage og føle på. Det kan jo
læses, og så må selv ministeren jo kunne forholde sig til, om det er rigtigt eller forkert, og give
Folketinget oplysninger om ministerens holdning til det, som hr. Albrechtsen spørger om.
På baggrund af det forløb, der har været, bl.a.
under debatten den 8. februar, som ministeren
selv henviser til, er det jo ikke særlig betryggende for Folketingets medlemmer at vide, at der
pågår diskussioner om disse ting, og at ministeriet er i besiddelse af et forslag fra Italien med
særdeles følsomme diskussioner til følge, som
ikke oversendes Folketinget.
Derfor vil jeg bede ministeren om at overveje,
om man ikke i stedet for at afvente, at regeringen har gjort sig sin holdning til det italienske
forslag klar, kan oversende det til Folketinget, så
vi kan få debatten i fuld offentlighed.
Jeg tænker selvfølgelig på, om man fremover,
når der kommer ændringer eller nye forslag, vil
oversende dem øjeblikkelig, så vi her i Folketinget kan få en fuld og åben drøftelse af, hvad det
er, der foregår, frem for at afvente, at regeringen
har gjort sig sin holdning klar.";Kristian Thulesen Dahl
51555;title_name;":
Jeg vil garantere, at Folketinget får en grundig
debat om det materiale, der skal tages stilling til,
inden Danmark tager stilling til disse forslag
inden for Den Europæiske Unions tredje søjle.
Men det er ikke almindelig kutyme at oplyse om
de enkelte landes forhandlingspositioner undervejs, og det tror jeg i øvrigt heller ikke der er
nogen lande der gør.
Til hr. Thulesen Dahl kan jeg sige, at jeg har
oversendt det italienske forslag.
Jeg vil dog tro, at der mundtligt ryger forslag
over bordet, som måske tages tilbage med det
samme, men det har jeg ingen mulighed for at
vide, for jeg kender heller ikke alle de forslag,

der ryger frem og tilbage. Men jeg kan garantere
for, at inden der skal tages stilling, er det, der
skal tages stilling til, fuldt ud oplyst over for
Folketinget og drøftet i god tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1414
5) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
52465;name_party;":
»Er det korrekt, at det italienske forslag om
registerforskrifter i Europol indebærer, at der
kan registreres oplysninger om en persons race,
seksuelle tilbøjeligheder, religiøse tilhørsforhold, politiske orientering og helbredsforhold?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren oplyste i Folketinget den 8. februar
1996, at et spansk forslag om registerforskrifter i
Europol er taget af bordet, og at det italienske
formandskabs forslag i stedet skal danne
grundlag for de videre forhandlinger. Ministeren hævdede, at det italienske udkast ér væsentligt modereret i forhold til tidligere. Ministeren
ville eller kunne imidlertid ikke uddybe, hvori
denne moderation skulle bestå.
En række folketingsmedlemmer gav under
debatten udtryk for, at de ikke kunne acceptere
den del af det spanske forslag, som gjorde det
muligt at registrere oplysninger om personers
race, seksuelle tilbøjeligheder, religiøse tilhørsforhold, politiske orientering og helbredsforhold. Det var spørgerens indtryk af debatten, at
ingen partier ønskede sådanne kriterier for registrering i Europol.
Siden er det i en artikel i dagbladet Information den 14. februar 1996 kommet frem, at også
det italienske forslag giver Europol mulighed
for at registrere oplysninger efter de nævnte kriterier. Ifølge oplysningerne i Information, der
har konsulent i Justitsministeriet Lars Kristian
Larsen som kilde, er forskellen mellem det
spanske og det italienske forslag den, at den
personkreds, som kan registreres efter de nævnte kriterier, er indskrænket. Men kriterierne er
der altså stadig.";Keld Albrechtsen
54038;name_party;":
Nu har vi så fået det italienske forslag på bordet
Det har været offentligt kendt i et stykke tid,
I

(477)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
hvorefter ministeren så har lovet også at sende
det til Folketingets udvalg.
Det, som vi ikke kunne få oplyst under debatten den 8. februar, bl.a. fordi ministeren da hævdede, at han ikke havde fået forelagt det italienske papir - hvilket kunne være vanskeligt at tro,
al den stund debatten faktisk handlede om lige
nøjagtig det papir - var, om det fortsat er sådan,
at der kan registreres efter de kriterier, seksuelle
tilbøjeligheder, politiske holdninger osv., som lå
i det spanske forslag, og det, som altså nu fremgår, er, at sådan er det desværre fortsat ifølge
det italienske forslag.

3809

en sådan karakter, at de efter det pågældende
lands egne regler ikke må anvendes ved
bekæmpelse af kriminalitet.
Dette grundlæggende synsptmkt kommer
efter min opfattelse ikke tilstrækkelig klart frem
i det italienske udkast, og det vil Danmark derfor arbejde videre med under forhandlingerne.
Vi vil således på dette punkt og på andre punkter og i lyset af de bemærkninger, som vi vil
modtage fra Registertilsynet, søge at forbedre
det italienske udkast yderligere. Målet er, at vi
gennem oprettelse af Europol får et effektivt
redskab til bekæmpelse af organiseret international kriminalitet.";Keld Albrechtsen
55409;title_name;":
Jeg sagde under debatten, at jeg ikke havde fået";Bjørn Westh
55481;name_party;":
forslaget forelagt til stillingtagen. Men jeg var
Ministeren oplyser nu, at det er korrekt, at det
selvfølgelig orienteret om, at der var kommet et
italienske forslag, som er under behandling,
forslag, og også i hovedtrækkene orienteret om,
indeholder mulighed for at registrere oplysninhvad det indeholdt, og hvor det i væsentlig grad ger om menneskers race, religion, seksualliv,
afveg fra, det tidligere, spanske forslag, men at
politiske meninger og medlemskab af bevægelder ikke var taget stilling til det, da vi netop var
ser, organisationer osv. osv. - ja, man har endda
på et forberedende stadium.
taget begrebet livsstil med, så vidt jeg har kunEfter det foreliggende italienske udkast til
net læse i det italienske dokument.
gennemførelsesbestemmelser for analysedataDet bekræfter ministeren nu. Han meddeler
baserne er det som udgangspunkt - i modsætbare, at det kun må ske, hvis det er absolut nødning til, hvad der var tilfældet i det spanske forvendigt for Europol.
slag - forbudt at indsamle og registrere de af
Ja, selvfølgelig må det kun ske, hvis det er
spørgeten nævnte oplysninger. En sådan indabsolut nødvendigt. Det er vel totalt indlysende
samling og registrering kan kun ske, såfremt
for enhver, går jeg ud fra, og det kan vel aldrig
disse oplysninger er strengt nødvendige for
have været hensigten, at det skulle ske, hvis det
registreringens formål, og kun såfremt det sker
var unødvendigt.
som supplement til andre oplysninger om perJeg vil spørge ministeren, om det, der er forsoner, som har begået eller mistænkes for grov
skellen på det spanske forslag og det italienske
kriminalitet - præcis som jeg sagde den 8.
forslag, i virkeligheden kun er en eneste ting,
februar. Det italienske udkast er således
nemlig at den spanske regering forsøgte at få
væsentligt modereret i forhold til det tidligere udvidet den personkreds, som må registreres,
udkast fra det spanske formandskab, hvorefter
ud over, hvad der er tilladt efter selve Europolder skulle være mulighed for en mere systemakonventionen, og at den udvidelse, som spanitisk registrering af sådanne oplysninger.
erne forsøgte at få listet ind, og som reelt var en
Det er min grundlæggende opfattelse, at der
ændring af selve konventionen, har man nu
normalt ikke vil være noget som helst behov for
taget væk, så man er tilbage ved den personat have kendskab til bl.a. oplysninger om politikreds, man havde i forvejen, men altså med
ske, religiøse eller seksuelle forhold i forbindelmulighed for at registrere den efter disse dødse med bekæmpelse af kriminalitet. Under
sensfarlige kriterier, som jeg går ud fra at vi er
opklaring af f.eks. en narkotikasag er man såleenige om er skadelige for retssikkerheden her i
des interesseret i oplysninger om vedkommenDanmark.
de persons færden, eventuelle medgerningsOg så vil jeg spørge ministeren, om han er
mænd m.v., mens oplysninger om politisk
opmærksom på, at en lang række ordførere
observans m.v. normalt vil være helt uden releunder debatten den 8. februar faktisk sagde, at
vans.
vi her i Danmark ikke kan acceptere, at der sker
Efter selve Europolkonventionen er det foren registrering efter sådanne kriterier. Er minibudt for et medlemsland at videregive oplyssteren opmærksom på, at der var disse tilkendeninger til Europol, såfremt oplysningerne er af I, givelser fra ordførerne, eller er det regeringens

3810

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

holdning nu, at der alligevel skal registreres
efter disse kriterier?";Keld Albrechtsen
58974;title_name;":
Jeg tror, jeg præcis gav udtryk for det, der er
regeringens holdning, da vi havde debatten den
8. februar og dér også gjorde opmærksom på, at
der kunne være tilfælde i konkrete sager, hvor
det måské kunne være af interesse at vide, om
en mand tilhører en fundamentalistisk gruppe,
der udøver terrorvirksomhed. Hvis han har
begået en kriminel handling og har haft omgang
med andre fra denne gruppe, kunne det måske
være en oplysning af interesse for opklaring af
forbrydelsen - og det drejer sig stadig væk om
at opklare forbrydelser, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen.
Det oplyste jeg i Folketinget den 8. februar, og
det er det, der fremgår af det nye forslag, for italienerne siger, at det som udgangspunkt er forbudt at registrere det, men at hvis det kan give
en oplysning til opklarelse af en konkret forbrydelse, kan der være mulighed for, at registreringen af den oplysning kan være i orden.
Men i øvrigt er det jo sådan, at de enkelte lande ikke skal indberette andet til Europol, end
hvad landenes egne regler siger at de må indberette. Og jeg har givet udtryk for, at den bestemmelse, der fremgår af Europolkonventionen,
efter min mening ikke tilstrækkelig tydeligt også
fremgår af gennemførelsesbestemmelserne vedrørende analysedatabaserne. Så jeg er ikke tilfreds med det italienske forslag og vil have det
præciseret på disse områder.
Jeg har i øvrigt slet ikke taget stilling til det
med hensyn til registrering, bl.a. fordi vi mangler oplysninger fra Registertilsynet om, hvordan
det ser på det.
Så der er et langt arbejde foran os, og der er
ting, vi meget gerne skal have ændret i det forslag. Men inden der skal tages beslutning, vil
Folketinget blive orienteret om det, der skal
tages stilling til.";Bjørn Westh
60719;name_party;":
Hørte jeg rigtigt, at ministeren sagde, at det
fremgår af det italienske forslag, at det som
udgangspunkt skal være forbudt at registrere
efter disse kriterier?
Hvis jeg hørte rigtigt, at ministeren sagde
sådan, må jeg beklageligvis oplyse ministeren
om, at så har ministeren misinformeret Folketinget, for det, der står i det italienske papir, er, at
det skal være forbudt at indsamle personoplys-

ninger alene på grund af, at de forholder sig til
disse kriterier. Det skal altså ikke være forbudt
at registrere oplysninger efter disse kriterier: det
skal blot være forbudt at gøre det, hvis det er
det eneste, der vedrører sagen.
Jeg håber, ministeren er klar over, at det
udgør en aldeles væsentlig forskel, for det betyder nemlig, at hvis en person står i registret i
forvejen - og det kan man jo bare beslutte at han
skal gøre - så er der ifølge forslaget fri bane til at
registrere efter disse kriterier.
Jeg håber, det var en fortalelse fra ministerens
side og ikke et bevidst forsøg på at misinformere Folketinget.";Keld Albrechtsen
61776;title_name;":
Jeg har ikke noget ønske om at misinformere
Folketinget. Folketinget kan jo selv læse dokumentet. Det er oversendt til Folketinget, og så
kan de enkelte medlemmer af Folketinget jo
afgøre det for sig selv. Men i starten af den sætning i det italienske forslag, hvor det spørgsmål
er omhandlet, står der: »Det er ikke tilladt at
indsamle ...«. Udgangspunktet er altså, at det
ikke er tilladt. Men så kan der være særlige tilfælde, hvor det af hensyn til opklaring af kriminalitet kan være nødvendigt og ønskeligt at man
gør det. Det spanske forslag startede ikke med
at sige, at det ikke er tilladt. Det spanske forslag
startede med at sige, at det kunne være nødvendigt at indsamle den slags oplysninger. Det kan
man jo selv læse i de dokumenter, der nu er
oversendt til Folketinget.
Men det er ikke de dokumenter, vi skal tage
stilling til: det er nogle dokumenter, der kommer ud af den forhandlingsproces, vi er i gang
med. Vi har fra dansk side sagt, at vi ikke er tilfredse. Vi var helt afvisende over for det spanske forslag, og vi har sagt, at vi ikke er tilfredse
med det italienske forslag, og at vi har en lang
række spørgsmål, vi vil have opklaret.
I øvrigt er det sådan, at det kommer til at
bygge på vores egne indberetninger, og vi
bestemmer selv, hvad vi vil indberette.";Bjørn Westh
63090;name_party;":
Jeg synes, den sag bliver mere og mere speget,
og derfor vil jeg blot spørge justitsministeren,
for det første om ministeren har gjort sig sin
egen holdning til forslaget klar, for det andet om
regeringen har gjort det, for det tredje om ministeren eventuelt kunne være behjælpelig med at
orientere Folketinget om, hvornår regeringen
agter at gøre sig sin stilling klar med henblik på

Onsdag den 21. februar 1996', (Spm)
det, som ministeren har sagt at man derefter vil
tage et møde med Europaudvalget om: for at
diskutere med Folketingets partier, om Folketinget overhovedet kan tilslutte sig det, som
fremgår af det italienske forslag.";Kristian Thulesen Dahl
63753;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det, der
står i det italienske forslag, overhovedet ikke er,
at det skal være forbudt at registrere efter disse
kriterier, men tværtimod, at det skal være tilladt
at registrere efter disse kriterier, hvis de supplerer andre personoplysninger lagret i analysedatabaserne. Det står der: så er det tilladt at
registrere dem. Det står stjerneklart i det italienske forslag. Og jeg synes, det er én skandale det er ikke for stærkt et udtryk - at man så kan
forsøge fra en ministers side at give Folketinget
det indtryk, at der er tale om, at det skulle være
forbudt.
Så vil jeg godt slutte dette spørgsmål, som
ikke tjener ministeren til hæder, med at sige, at
nu mener jeg, at det bliver nødvendigt, at vi får
et samråd i Europaudvalget og i Retsudvalget
om det her for at få det opklaret fuldt ud, og så
håber jeg, at der vil være et flertal i Folketinget,
som vil bringe beslutningsforslaget om registrering i Europol frem til en anden behandling,
hvor vi kan få vedtaget, at vi ikke skal have
registrering efter disse kriterier.";Keld Albrechtsen
64856;title_name;":
Europol skal bruges til at bekæmpe den organiserede internationale kriminalitet, der er voksende, og som bekymrer mange almindelige,
lovlydige borgere, men hr. Kjeld Albrechtsen er
imod, at det internationale samfund giver sig
selv sådan et redskab. Det er jeg ikke, og regeringen er for, at vi får et sådant redskab.
Vi kan så drøfte, hvordan redskabet skal
udformes, og den proces er lige startet. Jeg har
sagt, at vi ikke er tilfredse med det forslag, der
er fremsat, og jeg har peget på områder, hvor vi
vil arbejde på at få det ændret. Jeg har sagt, at
regeringen ikke har taget stilling til forslaget, for
det er et arbejdsdokument, der skal igennem en
lang proces, hvor en stillingtagen måske først
kommer om flere måneder og efter mange
ændringsforslag.
Men vi vil ikke gå ud ovet de ting, jeg også
nævnte den 8. februar, nemlig de anbefalinger,
der foreligger fra Det Europæiske Råd, vores
- egén registerlovgivning, og de hensyn, vi har
fået tilgodeset i selve konventionen. Det vil vi
sikre os.

3811

Så vil jeg igen sige, at regeringen ikke giver
tilsagn om noget i denne sag, medmindre der er
tilkendegivelser fra Folketinget om, at Folketingets flertal er enigt i, at regeringen skal gøre det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1436
6) Til justitsministeren (16/2 96) af:";Bjørn Westh
66178;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at ulovlige blokader foran Århus Rehholdningsselskab fjernes, og vil ministeren eventuelt
inddrage beredskabskorpset til aflastning af
politiet?«";Kristian Thulesen Dahl
66391;title_name;"Jeg skal for en ordens skyld gøre opmærksom
på, at dette spørgsmål foreligger med en ændret
ordlyd, der er ministeren bekendt, idet ordene
»værnepligtige eller civilforsvaret« er rettet til
»beredskabskorpset«.";Formanden
66633;title_name;":
Det er politiet i den enkelte politikreds, som
løser politimæssige opgaver inden for politikredsen. Ved større begivenheder, som kræver
en politistyrke ud over det sædvanlige, er det
kutyme, at politimesteren i den enkelte kreds
enten ved aftale med politimesteren i nabokredse eller ved henvendelse til Rigspolitichefen for
en periode får tilført ekstra ressourcer.
På tilsvarende vis kan politimesteren i Århus
sikre sig tilstrækkelige ressourcer til løsning af
de politimæssige opgaver i forbindelse med det,
man kalder skraldemandskonflikten.
Jeg forventer, at politiet som hidtil vil kunne
håndtere de situationer, som måtte opstå i forbindelse med skraldemandskonflikten, og jeg
skal påpege, at det ikke er regeringens holdning,
at man skal inddrage andet end politiuddannet
personale til at løse politiets opgaver.";Bjørn Westh
67484;name_party;":
Nu er spørgsmålet selvfølgelig affødt af, at politiledelsen i Århus har undskyldt sin manglende
indgriben i forskellige dele af de blokader, der
er opstillet foran Århus Renholdningsselskab,
med, at der var ressourcemangel, og derfor er
jeg selvfølgelig meget tilfreds med, at justitsministeren gør det klart, at den undskyldning ikke
er anvendelig.

3812

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm) I

Derefter vil jeg så spørge justitsministeren, da
det også er en del af spørgsmålet, om, hvilke
initiativer ministeren vil tage for at sikre, at
ulovlige blokader foran Århus Renholdningsselskab bliver fjernet, for sagen er jo, at situationen i dag desværre er den, at visse blokader foran Århus Renholdningsselskab bliver fjernet,
mens andre blokader ikke bliver fjernet.
Det er selvfølgelig fuldstændig uhørt, at et
privat selskab, som ønsker at komme ud med
sine skraldebiler, ikke kan komme ud, fordi
politiet ikke er behjælpelig med at fjerne de blokader, som selvfølgelig er ulovlige efter politivedtægtens § 3, og derfor vil jeg gerne spørge,
hvordan regeringen vil sikre, at der etableres
lovlige tilstande, og at selskabet får fri passage
til og fra selskabets ejendom, Århus Renholdningsselskab, således at de kan komme ind og
ud med bilerne, ligesom politiet jo i dag sikrer,
at de kan komme ind og ud med arbejdskraft.";Kristian Thulesen Dahl
68830;name_party;":
Ministeren bekræftede, at der er en lang tradi-,
tion for fysiske blokader som et fagligt kampmiddel, og at der i tidens løb har været forskellige fortolkninger af sådannes rolle, når der er
tale om opstillinger, der virker afspærrende alene ved deres massive fysiske tilstedeværelse.
Kan justitsministeren bekræfte, at en fysisk
blokade ikke nødvendigvis er ulovlig, men at
der kan - jeg gentager kan - være tale om brud
på straffelovens § 260 eller 261 eller eventuelt
normalpolitivedtægtens § 3, og at det er politiets
skøn, om der skal gribes ind?";Jette Gottlieb
69415;title_name;":
Jeg tror, det er en god ting, at man lader de
mennesker, der har situationen tættest på, være
dem, der bedømmer, hvad der rent faktisk konkret skal gøres i det enkelte tilfælde, også når
der opstår en situation som den, der er opstået
omkring Århus Renholdningsselskab. Politiet
vurderer de henvendelser, det får, og politiet
tager ud og hjælper med at løse situationen på
en sådan måde, at det giver mindst mulig uro og
konflikt. Politiet i Århus har flere gange på en
fornuftig og rolig måde brudt en blokade - vil
jeg i øvrigt sige ^ så både blokadefolkene og
politiet har kunnet klare det uden håndgemæng.
Det har så været et spørgsmål, om politiet
skulle bryde alle blokader, også når det har drejet sig om afhentning af husholdningsaffald og
ikke kun af industriaffald. Hvad angår husholdningsaffald er det sådan, at Århus Kommune

har eller har haft - det er det, der er det omtvistede spørgsmål - en særlig aftale med Århus
Renholdningsselskab.
Politiet har vurderet situationen, og det er der
kommet en klage over. Den klage behandler jeg
på sædvanlig vis, men jeg vil da gerne oplyse, at
til dagspressen har direktøren for Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening, der er arbejdsgiverforening for Århus Renholdningsselskab,
sagt, at han er på det rene med, at det er politimesterens afgørelse, hvordan situationen skal
gribes an, og at han godt kan se, at det er en
vanskelig situation. Han siger også, at der for
dem, altså i arbejdsgiverforeningen, ikke er tvivl
om, at renholdningsselskabet skal have mulighed for at opfylde sine forpligtelser til at samle
erhvervsaffald ind. Derimod vil de måske
reagere, når de ser, hvordan situationen udvikler sig i de kommende dage.
Situationen derovre er den, at der er indbragt
en klagesag for mig. Den ser jeg på, og derfor
kan jeg ikke udtale mig nærmere om det.";Bjørn Westh
71259;name_party;":
Nu kunne man jo godt få den tanke, at politiledelsen desværre gør sig til part eller bliver
gjort til part i denne sag af det politiske flertal,
der dels eksisterer i Århus Kommunalbestyrelse, dels eksisterer i form af regeringens manglende indgriben i sagen.
Århus Renholdningsselskab må selvfølgelig
forvente, at politiet rykker ud, når der er ulovlige blokader foran selskabet, og justitsministeren
bliver nødt til at forholde sig til det faktum, at en
blokade vel er lige ulovlig, om den finder sted
kl. 7 om morgenen eller kl. 10 om formiddagen,
og hvad enten de skraldebiler, der skal køre ud
fra renholdningsselskabet, kører ud med det ene
eller det andet formål, er selve blokaden foran
renholdningsselskabet ulovlig. Så kan man have
en tvist om, hvem der har retten til at samle
skrald ind i Århus, men det er jo noget helt
andet
Det her er et spørgsmål om, hvorvidt politiledelsen skal gribe ind over for de blokader, der
er foran renholdningsselskabet, og det er desværre en kendsgerning, at regeringen, som det
ser ud nu, ikke ønsker at gribe ind for at sikre
lovlige tilstande.
Det er også bekendt for justitsministeren, at
politiledelsen i Århus har sendt et brev til Århus
Renholdningsselskab, hvor den har gjort renholdningsselskabet opmærksom på, at den ikke
ønsker at medvirke til at sikre skraldefolks age-

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
ren i Århus, hvis deres ageren har et bestemt
formål. Det er jo en hel uhørt måde at sørge for,
at politiets fornemste opgave, nemlig at være
kriminalitetsforebyggende, holder op, og det må
justitsministeren da også forholde sig til, selv
om man siger, at det er et lokalt spørgsmål.
Derfor vil jeg igen spørge justitsministeren:
Hvordan agter justitsministeren som øverste
chef for politiet at sikre, at de ulovlige blokader
foran Århus Renholdningsselskab fjernes?";Kristian Thulesen Dahl
73111;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministereri er
enig i, at den slags spørgsmål, som hr. Kristian
Thulesen Dahl og andre stiller, alene har det
sigte at forsøge at optrappe konflikten og fremkalde en situation, hvor man skal bruge politiet
til at løse faglige konflikter, hvilket efter min
opfattelse er en overordentlig dårlig idé. Det
håber jeg ministeren er enig med mig i.
Så vil jeg også spørge ministeren, om han vil
tage afstand fra, at mari overhovedet begynder
at inddrage sådanne ting som også at tage værnepligtige ind i en konflikt, således som hr. Thulesen Dahl var ude med i sit første spørgsmål.
Jeg har så forstået, at spørgsmålets endelige formtùering muligvis ved eftertanke fra hr. Thulesen Dahls side er blevet lavet om. Men vil ministerén godt tage afstand fra enhver tanke om, at
værnepligtige skulle kunne sættes ind i en
sådan konflikt? Og vil ministeren tage afstand
fra de forsøg på optrapning, som hr. Thulesen
Dahl og andre helt bevidst forsøger at bruge det
her til?";Keld Albrechtsen
74129;name_party;":
Nu sætter forretningsordenen jo grænser for,
hvor meget medlemmerne kan komme i indbyrdes konflikt og diskussion under spørgetiden, så
det skal jeg nok lade være med at begive mig
ind i, men jeg har et faktuelt spørgsmål til
justitsministeren, og det er, om det er rigtigt forstået, at for så vidt angår kontrakten mellem
Århus Kommune og renholdningsselskabet om
afhentning af industrielt affald, er den ikke
omfattet af den voldgiftssag, som man afventer,
hvorimod afhentning af det private skrald er
genstand for denne private voldgift.
Er det så det, der ligger til grund for politiets
sondring derovre i Århus mellem den ene situation, hvor man ikke vil bryde blokaden, og den
anden, hvor man godt vil?

3813";Bjørn Elmquist
74877;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Politiet ønsker på ingen
måde at være part i sagen. Politiet er ikke egnet
til og skal ikke løse faglige konflikter: dem må
man løse gennem forhandling. Politiet må foretage konkrete vurderinger på stedet, hvis man
mener, der foregår noget ulovligt, og så må det
tage passende forholdsregler. Det må man vurdere på stedet, og jeg har tillid til, at det kan
politiet håndtere på en god og fornuftig måde.
Til hr. Albrechtsen: Det er vigtigt for os alle
sammen, at vi ikke er med til at optrappe konflikter. Det er mådehold og forhandling, der skal
til, for at løse den form for konflikt, og jeg håber
også, at parterne i denne sag selv når frem til at
løse konflikten gennem forhandling eller gennem den voldgift, som jeg skal vende tilbage til.
Jeg sagde i mit indlæg før, at det er politiuddannet personale, der skal løse politiopgaver, og
det er regeringens holdning.
Til hr. Elmquist: Nu er jeg ikke ekspert i denne sag, men så vidt jeg har forstået, er det sådan,
at kommunen har kontrakt eller har haft - kommunen siger, at den har opsagt kontrakten - om
det private husholdningsaffald med Århus Renholdningsselskab, hvorimod det med hensyn til
industriaffaldet er de enkelte virksomheder, der
har haft aftalen med selskabet. Derfor angår
voldgiften tvisten om husholdningsaffaldet,
hvor kommunen har ansvaret, og derfor er der
en forskellig ageren fra politiets side i Århus
over for de to former for affald.";Bjørn Westh
76344;name_party;":
Jeg er meget enig i, at politiet ikke skal være og
ikke skal gøres til part i en arbejdsretlig konflikt,
men det er jo lige præcis det, der sker, når politiet bliver bedt om ikke at gribe ind over for blokaden, hvis skraldebilerne har et bestemt formål, nemlig at de vil ud og hente husholdningsaffald. Så er det jo lige præcis det, politiet bliver
gjort til, fordi renholdningsselskabet ikke kan
udføre den opgave, det mener at have ret til. Det
forhindrer politiet, fordi politiledelsen i Århus
ikke er villig til at fjerne de ulovlige blokader,
som er foran renholdningsselskabet.
Da det jo er rigtigt, som hr. Bjørn Elmquist
siger, at tiden er begrænset, er vi nødt til at
spørge regeringen: Hvad er det så egentlig, man
agter at gøre ved situationen i Århus? Agter
man bare at lade stå til? De seneste oplysninger
vi har fået, tyder på: at voldgiften kan afgøre
denne strid engang i april måned. Hvad skal der
ske fra denne dag i februar til april måned? Vil

3814

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

regeringen bare vente på, at der kommer et
omskift i vejret, så der for alvor kommer råddenskab i Århus by, eller hvad er det egentlig,
regeringen venter på?
Hvad vil regeringen gøre ved denne konflikt?
Vil den ikke gøre noget? Vil den bare læne sig
tilbage og se på, at det hele bliver værre og værre?";Kristian Thulesen Dahl
77687;title_name;":
Regeringen opfordrer alle parter til at prøve at
finde en forhandlingsløsning på det her, og det
gør man bedst lokalt.
Med hensyn til det konkrete vil jeg sige, at
politiet har sagt, at det er på et tvivlsomt grundlag, det i givet fald skulle bryde ind, og derfor
har det ikke villet gøre det. Det er der rettet en
klage til mig over, og den klage bliver behandlet. Jeg kan derfor ikke sige mere om det i dag.
Men hensyn til voldgiften er det mit indtryk,
at dommeren har prøvet at få fastsat et tidspunkt, der lå før det tidspunkt, der nu er fastsat,
men den ene part kunne ikke før til april. Mit
indtryk har været, at dommeren var parat fra
midt i marts til at tage stilling til denne sag.
Jeg så gerne, at sagen hurtigst muligt blev løst
gennem forhandling mellem parterne, og det er
regeringens holdning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1427
7) Til arbejdsministeren (16/2 96) af:";Bjørn Westh
78602;name_party;":
»Er det korrekt, at en arbejdsløshedsdagpengemodtagers deltagelse i et kursus under »Åbent
Universitet« indebærer fortabelse af dagpengeretten i hele semesteret, selv om kursets undervisning er placeret på 3 lørdage og i alt udgør 21
timer?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge den tidligere bestemmelse på området
kunne arbejdsløse uden begrænsning deltage i
undervisning, der var placeret efter kl. 16, samt
på lør-, søn- og helligdage. Denne bestemmelse
blev fjernet ved de seneste ændringer af loven
om arbejdsløshedsforsikring.
Mange ledige har indtil nu vedligeholdt eller
målrettet deres kvalifikationer f.eks. gennem

deltagelse i kurser under »Åbent Universitet«,
der er tilrettelagt som deltidsuddannelse uden
for almindelig arbejdstid, således at de kan følges af fuldtidsbeskæftigede.
På baggrund af regeringens vægtning af
uddannelse som, vejen ud af ledighed virker det
ikke logisk at beskære arbejdsløses mulighed for
at deltage i uddannelsesaktiviteter, der netop er
tilrettelagt således, at den arbejdsløses rådighed
i forhold til at påbegynde et ordinært arbejde
ikke begrænses.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med finanslovforliget skete der en række
ændringer i reglerne om bevarelse af dagpengeretten under uddannelse - den såkaldte § 62 A i
arbejdsløshedsforsikringsloven.
Ændringen betyder, at man kan bevare retten
til dagpenge under uddannelse under 20 timer
om ugen, hvis uddannelsen i øvrigt ikke er
SU-berettiget som heltidsuddannelse.
Samtidig er § 62 A ændret sådan, at afgrænsningerne - altså 20-timers-reglen og ikke
SU-berettiget - gælder generelt. Der skelnes
således ikke mellem før og efter kl. 16.00.
Som lovændringen er udmøntet, betyder det
bl.a., at det som udgangspunkt ikke er muligt at
følge kurser under »Åben Uddannelse« med
bevarelse af dagpengeretten, idet disse uddannelser typisk er SU-berettigede som heltidsuddannelser.
Jeg er blevet opmærksom på, at dette i nogle
sammenhænge kan virke uhensigtsmæssigt og
problematisk, og har derfor bedt Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen om at vurdere,
hvordan der på administrativt niveau kan sikres
en mulighed for, at ledige med bevarelse af dagpengeretten kan deltage i »Åben Uddannelse«
på deltid som efteruddannelse og til vedligeholdelse af kvalifikationer.";Jette Gottlieb
80882;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar sådan, at vi kan forvente en eller anden form for bestemmelse, som
sikrer mulighed for, at man formulerer nogle
bagatelgrænser for den varighed, som man kan
have på kvalificeringskurser af den art, og at
man kan forvente en formulering, som ikke bare
gælder for »Åbent Universitet«, men som gælder for alle typer af efter- og videreuddannelse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, er jeg blevet opmærksom på
problemet, har rejst det over for direktoratet og

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
vil selvfølgelig se på det med spørgerens øjne,
så dér kommer til at fremstå nogle hensigtsmæssige regler, som også kan få noget bagatelgrænselignende over sig. Så det vil jeg meget
gerne tage med i overvejelserne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1434
8) Til arbejdsministeren (16/2 96) af:";Jette Gottlieb
81743;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at pligten til tilbud i aktivperioden ledsages af en frigørelsesattest?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En frigørelsesattest er en betingelse for at kunne
opnå supplerende dagpenge. Frigørelsesattesten
er en erklæring fra arbejdsgiveren om, at man
vil se bort fra opsigelsesvarslet, hvis den pågældende opnår arbejde med en længere arbejdstid.
En frigørelsesattest har således ikke noget med
pligten til tilbud i aktivperioden at gøre.
Jeg forstår spørgsmålet som et spørgsmål om,
hvorvidt jeg vil sikre, at man som ledig med
kort varsel kan frigøres fra deltagelse i tilbud,
såfremt man har mulighed for at overtage ordi. nært arbejde.
Jeg vil godt henvise til, at jeg tidligere har
svaret på spørgsmålene i Arbejdsmarkedsudvalget, og de svar gentager jeg selvfølgelig
gerne:
Retten og pligten til tilbud i op til fuld tid
gælder i hele aktivperioden, og afslag på eller
ophør i tilbud får konsekvenser for den lediges
dagpengeret. Efter rådighedsbekendtgørelsen
kan man dog ophøre i et tilbud for at overtage
varigt arbejde uden tilskud eller arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller a-kassen.
Ved overtagelse af varigt arbejde forstås
arbejde i Danmark eller i udlandet, som forventes at blive af mere end 5 ugers varighed. Det er
muligt for en ledig i aktivperioden at overtage
ordinært arbejde af et vist omfang, selv om den
ledige er i aktiveringstilbud. Der er også mulighed for at få nedsat retten og pligten til et tilbud
med henblik på at overtage ordinært arbejde,
der er mindre end fuld tid.
Ved ophør af tilbud hos en arbejdsgiver både
helt eller delvis skal de gældende opsigelsesvarsler naturligvis respekteres, men jeg ved, at
er der eksempler på uhensigtsmæssigheder, vil
både kommunerne og staten være meget åbne

3815

over for at kigge fleksibelt på opsigelsesvarslerne.";Jette Gottlieb
83589;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at kommunerne vil se
meget positivt på sådan et problem, men det er
jo ikke helt nok, for man skal faktisk være sikker
på, at det også løses. Jeg forstår arbejdsministerens svar sådan, at hun ikke synes, at man kan
bruge den løsning, der ligger i en frigørelsesattest. En frigørelsesattest lægger jo lige præcis
op til, at arbejdsgiveren skriver under på at
være villig til at frigøre den pågældende, uanset
om det er et deltidsjob eller et puljejob. Der er
ikke nogen grund til at lægge den binding på
frigørelsesattesterne.
Jeg forstår altså arbejdsministerens svar
sådan, at arbejdsministeren synes, at det er både
rimeligt og hensigtsmæssigt, at et a-kassemedlem kan være bundet i et puljejob og må afstå
fra at overtage et ordinært job, som han eller
hun selv har søgt, med øjeblikkelig virkning. Jeg
går ud fra, at arbejdsministeren er opmærksom
på, at dette ikke gør sig gældende, hvis det er
anvist arbejde. Det vil sige, at den pågældende
altså kan bede arbejdsformidlingen om at anvise
sig det arbejde, han eller hun selv har søgt, for at
det er muligt at blive frigjort øjeblikkelig.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er nu ikke helt rigtigt forstået, at jeg skulle
have en interesse i, at en ledig var bundet i et
puljejob. Jeg har faktisk en meget stor interesse i,
at hvad enten en ledig er i et jobtræningsforløb
eller i et puljejob, skal vedkommende så hurtigt
som muligt kunne frigøres fra støttet beskæftigelse, hvis han eller hun kan få ordinært arbejde
af mindst 5 ugers varighed.
Men det, der selvfølgelig er balancegangen i
det her, er, hvorvidt vi politisk, lovgivningsmæssigt, skal ændre i overenskomstaftaler, som
jo er afgørende for, hvor lange opsigelsesvarslerne er. Hvis man meget konkret sagde, at vi
vil sikre, at en puljejobperson med dags varsel
kan frigøres, ville det være et meget drastisk og
meget direkte indgreb i overenskomsterne.
Det er jeg ikke med på, og derfor har jeg henvendt mig til Kommunernes Landsforening,
som har tilkendegivet over for Arbejdsministeriet, at hvis der opstår problemer, vil den over
for sine medlemmer, altså kommunerne, lægge
vægt på, at kommunerne skal være fleksible i
disse situationer og sige ja til, at man hurtigt kan
komme ud af støttet beskæftigelse, for det er

3816

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

klart, at ordinært arbejde må og bør gå forud for
en støttet beskæftigelse.";Jette Gottlieb
85998;name_party;":
Det meget drastiske indgreb i overenskomsterne
finder vist sted derved, at man ikke får løn for
sit arbejde, men derimod dagpenge, og det ligger ikke i, om man er i stand til at frigøre sig for
det, eller om man ikke er det.
Men jeg forstår, at ministeren ikke synes, at
der er nogen grund til at fastsætte bestemmelser
om det. Finder ministeren det rimelig hensigtsmæssigt, at en person ifølge det her givne svar
ikke kan overtage et løsarbejde med udsigt til
varig arbejdsmarkedstilknytning, fordi den
pågældende er bundet i en jobtræning, som
muligvis har en indbygget opkvalificering til et
område uden perspektiv om varig arbejdsmarkedstilknytning? Er ministeren opmærksom på
de meget forskelligartede vilkår, der er inden
for forskellige brancher med hensyn til opsigelsesvarsel, tiltrædelse osv., og at det kan betyde,
at man inden for visse brancher, f.eks. hele bygge- og anlægsområdet, aldrig nogen sinde vil
være i stand til at overtage et almindeligt, ordinært arbejde, hvis man f.eks. er bundet af et
1-måneds-varsel i en jobtræning eller et puljejob?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som jeg har sagt nu to gange, er arbejdsgivere i
den offentlige sektor, som der jo er tale om her,
meget parat til at se bort fra opsigelsesvarsler,
hvis der er personer, der får et ordinært arbejde.
Det er altså den ene overenskomstpart, der gerne vil se bort fra et krav, man i øvrigt lægger
vægt på fra lønmodtagernes side, nemlig så lange opsigelsesvarsler som overhovedet muligt.
Så jeg føler mig faktisk rimelig sikker på, at når
arbejdsgiversiden så bastant og så præcist har
tilkendegivet den holdning, vil der ikke være
eksempler på, at nogen må sige nej til et ordinært arbejde for at passe en støttet beskæftigelse.
Jeg er selvfølgelig bekendt med, at arbejdsmarkedet nogle gange ser broget og mangfoldigt ud, og man kan måske godt have en opfattelse af, at et puljejob eller en jobtræning, som
måske oven i købet er opkvalificerende til ordinært arbejde, skal man kunne sige nej til og sige
sig fri for på grund af et måske meget kortvarigt
løsarbejde.
Dér har vi altså skelnet mellem, hvor kort den
ordinære beskæftigelse så skal være i forhold til

den kvalitet, der faktisk også kan ligge i et puljejob eller i jobtræning, og vi definerer altså
varigt arbejde som arbejde af 5 ugers varighed.";Jette Gottlieb
88327;name_party;":
Lønmodtagerne er optaget af arbejdsgiversidens
opsigelsesvarsler og knap så meget af de opsigelsesvarsler, de selv har. Men hvis man er så
massivt optaget af det fra arbejdsgiverside,
hvad er så årsagen til, at man ikke kan knæsætte
det i form af en frigørelsesattest, så de pågældende kunne føle sig sikre?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen jeg vil godt gentage, at jeg altså synes,
man som politiker og som minister skal være
meget varsom med at træffe beslutninger, som
er eller kan opfattes som indgreb i overenskomsterne, fordi det nu lige præcis passer i en given
situation. Det mener jeg faktisk at man skal
overlade til parterne selv, og jeg tror ikke, at det
her er et problem, som parterne ikke kan løse.
Der er en massiv, bred vilje og forståelse hos
det kommunale og hos staten for, at man til
enhver tid skal give mulighed for, at en aktiveret person, der kan få arbejde, også skal have
mulighed for at tage det, og at man så ikke skal
hænge sig i opsigelsesvarslet i en situation, hvor
det kan være hæmmende for lønmodtageren. ,
Det er der faktisk en vilje til og en forståelse for,
og så synes jeg ikke, at jeg som politiker og som
minister hverken direkte eller indirekte skal
træffe beslutninger, som opleves som indgreb i
overenskomsterne.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Jette Gottlieb
89702;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Ahlmann-Ohlsen, Niels (KF): Spm. nr. S 1085
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1179, 1201 og
1219
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S
1236-1240
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1243,1251 og
1262
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1210-1212, 1258,
1259 og 1301

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 820 (suppl. besv.),
821 (suppl. besv.), 960-969 (suppl. besv.),
1124, 1340 og 1343
Breckmann, Öli (KF): Spm. nr. S 1220-1222
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1199 og 1286
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1145
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1184,
1187, 1188, 1305 og 1306
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 897,
1054, 1234, 1302, 1316 og 1331
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1197, 1198,
1252, 1276-1285 og 1336
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1181,1182,
1293, 1294, 1303, 1304 og 1322
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1098
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S .1272-1274
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S1128,1226,1270
og 1308
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1241,1254 og 1354
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1227
Gade, Steen (SF): Spm. nr. 1096, 1q97 og 1353
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 1245-1247
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1089,
1119 1229-1232 og 1256
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 236
(suppl. sv.) og 1185
Hækkerup, Klaus (S): Spm. nr. S 1176 og 1177 ,
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 1204
Ikast, Kaj (KF): Spm. nr. S 1299
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1275
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1052,1249 og
1257
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. 1264, 1265,
1267, 1268, 1330 og 1366
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1223-1225 og
1298
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 1164
Kitk, Jens (V): Spm. nr. S 1326
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1058, 1189,
1228,1271,1319-1321,1323,1324,1342,1344
og 1345
Kofoed, Niels Anker (V): Spm. nr. S 1165
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 1248 og 1253
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1242,1313 og 1314
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1048
(suppl. sv.), 1174, 1310 og 1312
Mikkelsen, Btian (KF): Spm. nr. S 422 (suppl.
sv.), 565 (suppl. sv.), 1132 og 1133
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 1317
Mølgaard, Anders (V): Spm. nr. S 1261
Møller, Kjeld Rahbæk (SF) Spm. nr. S 1193
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1307 og 1341
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S
1153-1155

3817

Rasmussen, Stefan G. (KF): Spm. nr. S 1178
Sams, Pernille (KF): Spm. nr. SJ194, 1250, 1255
og 1332
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1118
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. rir. S
1166-1173 og 1235
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 853
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1066 (suppl.
sv.), 1244 og 1287-1290
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1008 (suppl. sv.),
1144, 1156, 1260 og 1318
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 1297
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1300
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 1335

Spm. nr. S 1085
Til indenrigsministeren (18/1 96) af:";Formanden
92649;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 746 af 12. december 1995 uddybe, dels hvorledes sagsgangene for ansøgninger
efter udlændingeloven tænkes forenklet, dels
hvad målet for nedbringelse af sagsbehandlingstiden er, samt hvordan forenklingen og
nedbringelsen tænkes udført?«
Svar (5/2 96)";Niels Ahlmann-Ohlsen
92993;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at det er styrelsens mål i 1996 at nedbringe sagsbehandlingstiden og forenkle sagsgangene for konkrete
udlændingesager.
Det vil være en nødvendig forudsætning for
at kunne opstille konkrete mål for sagsbehandlingstiden, at det store antal af verserende sager,
der for tiden er under behandling i styrelsen, er
nedbragt. Antallet er skønsmæssigt anslået til at
vedrøre ca. 10.000 personer ekskl. EU-sager.
Udlændingestyrelsen har i øvrigt allerede
taget en række initiativer, som skal medvirke til
at forenkle sagsgangene og nedbringe sagsbehandlingstiden:
- Tilførsel af øgede ressourcer, Udlændingestyrelsen er i forbindelse med den indgåede
resultatkontrakt blevet tilført 23 årsværk, heraf 15 årsværk til behandling af sager inden for
opholds- og arbejdstilladelsesområdet.

3818

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

- Indgåelse af en aftale mellem Rektorkollegiets
internationale udvalg og Udlændingestyrelsen, der skal sikre, at ansøgninger fra udenlandske studerende og gæsteforskere almindeligvis behandles inden for en måned fra
ansøgningens modtagelse i Udlændingestyrelsen.
- Generel revision af bestemmelserne i udlændingebekendtgørelsen bl.a. med henblik på at
forenkle sagsbehandlingen.
- Øget anvendelse af forhånds-screening i
familiesammenføringssager, således at sager,
hvor det må stå klart, at der ikke skal stilles
krav om godtgørelse af forsørgelsesevnen,
ikke forelægges de kommunale sociale myndigheder.
- Nedsættelse af en særlig arbejdsgruppe om
Udlændingestyrelsens forretningsgange, som
bl.a. skal fremkomme med forslag til nye og
bedre forretningsgange for opholds- og
arbejdssager med henblik på at effektivisere
og forbedre kvaliteten af styrelsens sagsbehandling og publikumsbetjening. Arbejdsgruppens resultater og forslag til nye forretningsgange forventes fremlagt medio 1996.
- Nedsættelse af et »brugerpanel«, der dels skal
sikre, at Udlændingestyrelsen opnår den
bedst mulige kontakt til og kan yde den bedst
mulige service til styrelsens brugere, dels skal
skabe et forum, hvor styrelsen sammen med
brugerrepræsentanter samt repræsentanter
for de organisationer m.v., der er involveret i
styrelsens arbejde, kan drøfte aktuelle problemstillinger på udlændingeområdet.

Spm. nr. S 1179
Til justitsministeren (25/1 96) af:";Birte Weiss
95307;name_party;":
»Hvad har Danmark stillet af krav ved forhandlingerne under det spanske EU-formandskab
om retningslinjerne for de påtænkte analyseregistre i Europol, hvorefter oplysninger om personers etniske baggrund, politiske synspunkter,
religiøse holdninger, seksuelle orientering og
helbredsoplysninger skal kunne registreres?«

Begrundelse
I Berlingske Tidende den 18. januar 1996 har
ministeren udtalt, at Danmark har bekæmpet
det spanske forslag om registrering, og at de
danske synspunkter er blevet imødekommet,
både hvad angår analyseregistret og bekæmpelse af terrorisme.
Svar (7/2 96)";Keld Albrechtsen
95923;title_name;":
Det tidligere spanske EU-formandskab udarbejdede i sommeren 1995 et foreløbigt udkast til
forskrifter for Europols analyseregistre. Efter
dette udkast skulle der under nærmere angivne
betingelser være mulighed for en mere systematisk registrering af oplysninger om enkeltpersoners politiske, religiøse, etniske, seksuelle og
helbredsmæssige forhold.
Fra dansk side har man - sammen med en
lang række af de øvrige EU-lande - taget
afstand fra denne del af det spanske udkast.
Efter Justitsministeriets opfattelse ville det således have været både uacceptabelt og unødvendigt at foretage en systematisk optagelse af
oplysninger af denne karakter i et register, der
skal indgå i et samarbejde om bekæmpelse af
international kriminalitet.
Det spanske udkast danner imidlertid ikke
længere grundlag for drøftelserne blandt
EU-landene. Det nuværende italienske formandskab har således fremlagt et nyt, revideret
udkast, som efter Justitsministeriets opfattelse
giver et bedre grundlag for de videre forhandlinger.
Det kan i øvrigt oplyses, at Justitsministeriet
til brug for de videre drøftelser har anmodet
Registertilsynet om en foreløbig udtalelse over
det seneste italienske udkast.

Spm. nr. S 1201
Til justitsministeren (26/1 96) af:";Bjørn Westh
97180;name_party;":
»Vil den danske regering på det uformelle
justits- og indenrigsministermøde den 26. og 27.
januar 1996 i Rom give udtryk for, at Storbritannien har et berettiget krav på en afklaring af
spørgsmålet om EF-Domstolens kompetence i

Onsdag den 21. februar 1996 -(Spm)
Europölsager, inden der tages stilling til spørgsmålet om ratifikation af Europolkonventionen?«
Svar (7/2 96)";Keld Albrechtsen
97588;title_name;":
Efter artikel 40 i Europolkonventionen kan
medlemslandene erklære, at indbyrdes tvister
om anvendelse og fortolkning af konventionen
skal indbringes for EF-Domstolen (alle bortset
fra Storbritannien har afgivet en sådan erklæring). Endvidere er det bestemt, at reglerne for
indbringelse af tvister vedrørende midlertidigt
ansatte og hjælpeansatte i De Europæiske Fællesskaber skal finde tilsvarende anvendelse for
ansatte ved Europol.
På Det Europæiske Råds møde i Cannes i juni
1995 blev det besluttet, at det efter Europolkonventionens undertegnelse skulle drøftes, om
EF-Domstolen ud over det anførte bør have tillagt kompetence i forhold til konventionen. På
den baggrund har EU-landene siden efteråret
1995 forhandlet om udkast til en protokol om de
nationale domstoles mulighed for ved behandlingen af retssager at forelægge præjudicielle
spørgsmål vedrørende Europolkonventionens
anvendelse og fortolkning for EF-Domstolen.
Det er i den forbindelse bl.a. fra dansk og britisk side blevet tilkendegivet, at eventuel manglende enighed om gennemførelse af regler, der
ud over det allerede vedtagne tillægger
EF-Domstolen kompetence i forhold til Europolkonventionen, ikke bør forsinke de enkelte
landes ratifikation af konventionen og dermed
iværksættelsen af et styrket samarbejde om
bekæmpelse af grov, international kriminalitet.

Spm. nr. S 1219
Til justitsministeren (26/1 96) af:";Bjørn Westh
99001;name_party;":
»Vil den danske regering på baggrund af den
svenske praksis med at offentliggøre Europolog EDU-papirer indføre åbenhed omkring
Europol i Danmark og fremover imødekomme
ønsker fra folketingsmedlemmer og andre om
aktindsigt i de forslag om blandt andet Europols
registre, som behandles i EU?«

3819

Begrundelse
Den danske regering har hele vejen igennem
opretholdt et enestående hemmelighedskræmmeri omkring forberedelserne af Europolorganisationen, herunder planerne om oprettelse af
omfattende registre. Dette er sket på trods af, at
den danske regering hævder, at den kæmper for
den størst mulige åbenhed i EU. Umiddelbart
før jul 1995 kom det frem, at der siden juli 1995
har ligget vidtgående forslag om registrering af
personer i Europols registre efter blandt andet
seksuelle og politiske kriterier. Ministeren undlod at orientere Folketingets Europaudvalg om
det konkrete indhold i disse forslag. Siden har
ministeren hævdet, at regeringen gennem forhandlinger i EU har fået ændret disse forslag,
men heller ikke det konkrete indhold i disse forhandlinger har ministeren orienteret om.
Ifølge Det ny Notat den 26. januar 1996 har
den svenske regering og den svenske Rigspolitistyrelse offentliggjort en række dokumenter om
Europol og dens forløber, Europol Drug Unit
(EDU). For eksempel har man offentliggjort forslag om borgernes adgang til Europols registre,
fortegnelser over definitionen af forskellige former for kriminalitet, mødereferater fra
K4-komiteen osv.
Svar (13/2 96)";Keld Albrechtsen
100523;title_name;":
Efter offentlighedslovens § 4, stk. 1, kan enhver
som udgangspunkt forlange at blive gjort
bekendt med dokumenter, der er indgået til
eller oprettet af en forvaltningsmyndighed som
led i administrativ sagsbehandling i forbindelse
med dens virksomhed.
Retten til aktindsigt kan dog i visse tilfælde
begrænses. Det gælder bl.a., såfremt det er nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til
blandt andet udenrigspolitiske interesser, herunder forholdet til mellemfolkelige (internationale) institutioner, jf. lovens § 13, stk. 1, nr. 2.
Det antages på dette grundlag, at retten til aktindsigt i almindelighed efter en konkret vurdering kan begrænses for udkast, som indgår i
danske myndigheders forhandlinger med andre
lande, og som derfor efter omstændighederne er
betegnet som fortrolige eller lignende.
Justitsministeriet tilstræber som udgangspunkt åbenhed vedrørende dokumenter, der
indgår i forhandlinger blandt andet med de

3820

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

øvrige EU-lande. På den baggrund fremsendte
Justitsministeriet under forhandlingerne i 1994
og 1995 om Europolkonventionen, der blev
undertegnet i juli 1995, løbende de foreliggende
mere gennembearbejdede konventionsudkast til
Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg til
orientering.
For så vidt angår de igangværende forhandlinger om forskrifter for Europols registre, kan
der henvises til Justitsministeriets besvarelse af
d.d. af spørgsmål nr. S 1179. Heraf fremgår det,
at det nuværende italienske formandskab nu
har fremlagt et revideret udkast, der skal danne
grundlag for de kommende drøftelser blandt
EU-landene. Det fremgår endvidere, at Justitsministeriet til brug for disse drøftelser har
anmodet Registertilsynet om en foreløbig udtalelse.
De nævnte forskrifter for Europols registre
forventes tidligst - helt foreløbigt - at blive sat
på dagsordenen til en orienterende drøftelse på
rådsmødet (retlige og indre anliggender) den
19.-20. marts 1996. Mere sandsynligt er det
imidlertid, at dette punkt først vil blive drøftet
på det rådsmøde, der afholdes i juni 1996.
Justitsministeriet vil i overensstemmelse med
almindelig praksis drage omsorg for, at Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg bliver inddraget forud for de enkelte rådsmøder, hvor der
skal være en drøftelse af de nævnte registerforskrifter. I den forbindelse vil de 2 udvalg blive
grundigt orienteret om de udkast til forskrifter,
der vil blive drøftet mellem ministrene.

Spm. nr. S 1236

i

Til landbrugs- og fiskeriministeren (30/1 96) af:";Bjørn Westh
103050;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor meget discardmængden (udsmidet) af de forskellige fiskearter
udgør i dansk fiskeri i forhold til mængden af
landet fisk, og hvad kan ministeren oplyse om
årsagerne til udsmidet?«
Svar (8/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der er i dag ikke pligt til at opgive mængden af
discard i de forskellige fiskerier, og der forelig-

ger ingen fuldstændige oplysninger om discardmængderne i de danske fiskerier. Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. S 1237, er
der fra forskningsside i august 1995 igangsat en
systematisk indsamling af oplysninger om
discardmængder. Indsamlingen foretages af
Danmarks Fiskeriundersøgelser (DFU).
På grundlag af stikprøveundersøgelser viser
observationer foretaget af DFU fra 1989-91, at
discard vægten i forhold til landingen udgjorde
7 pet. for torsk og 44 pct. for kuller for det danske Nordsøfiskeri. For garnfiskeriet viste DFU's
undersøgelser for Nordsøen i 1993-94, at discarden af torsk i torskefiskeriet var 3 pct. af landingen, og at discarden af pighvar i pighvarfiskeriet var 4 pct. For de indre danske farvande er
datamaterialet meget begrænset, men foreløbige
resultater tyder på samme eller større discardrater som estimeret for Nordsøen.
Discardraten afhænger af faktorer som område, bestandstørrelse og alderssammensætning,
fiskeredskab, årstid, målart, fiskeriregulering og
afsætningsforhold.
Ifølge EU's kvoter og tekniske regler for
fiskeriet er det forbudt at lande fangster, der
ikke overholder gældende regler vedrørende
kvoter, bifangster og mindstemål.
Dette indebærer, at fangster skal discardes i
følgende situationer:
- når en TAC, kvote eller ration er opbrugt,
- når fangsten af beskyttede arter overstiger
den tilladte bifangstprocent,
- når fangsten består af fisk under det tilladte
mindstemål for den/de pågældende arter.
De ulovlige fangster skal genudsættes umiddelbart efter fangsten.
Formålet med disse regler er at undgå landing af ulovlige fangster samt at sikre genudsætning af så mange levende fisk som muligt
med henblik på at undgå ressourcespild.
Discard forekommer især i blandede fiskerier,
når kvoten eller rationen af en enkelt art er opfisket.
Discard kan endvidere forekomme af markedsmæssige årsager.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3821

Spm. nr. S 1237

Spm. nr. S 1238

Til landbrugs- og fiskeriministeren (30/196) af:";Bent Hindrup Andersen
105450;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilken udstrækning
discarden (udsmidet) i dansk fiskeri medregnes,
når fiskekvoterne fastsættes, og mener ministeren, at kvotesystemet er den bedste metode til
regulering af fiskebestanden?«

Til miljø- og energiministeren (30/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
105742;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det samlede
energiforbrug i den danske fiskerflåde samt
energiforbruget fordelt på bådtyper (notbåde,
trawlere, bundtrawlere, garnbåde og snurrevodsbåde), f.eks. opgjort pr. landet ton fisk for
hver bådtype?«
,

Svar (8/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der foretages ikke en generel overvågning af
discardmængderne i de forskellige EU-fiskerier,
og discard afskrives ikke på kvoter. Data om
discard er således for utilstrækkelige til, at de
kan indgå systematisk i den videnskabelige rådgivning om fiskebestandene, der danner grundlag for TAC/kvote-fastsættelsen i Rådet.
For kuller og hvilling foretages et videnskabeligt skøn over omfanget af discard, der forlods afsættes til dette formål, inden fangstmængden fordeles.
Fra august 1995 er der i Danmark igangsat en
systematisk indsamling af discarddata i alle
danske fiskerier med henblik på at forbedre
rådgivningsgrundlaget for forvaltning af fiskebestandene. Også i de øvrige medlemslande er
der stigende forståelse af behovet for at indsamle viden om discardmængder, og der igangsættes generelt lignende undersøgelser.
Kvotesystemet kan ikke stå alene som metode
til regulering af fiskebestandene og må suppleres med bl.a. tekniske bevaringsforanstaltninger, indsatsregulering og kapacitetsreduktion.
Fra dansk side lægger vi især vægt på udviklingen af tekniske regler, der øger selektiviteten
i fiskeredskaberne, etablering af en mere fleksibel kvoteadministration, indførelse af indsatsregulering og økonomiske incitamenter samt
reduktion af kapaciteten.

Svar (15/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har indhentet følgende udtalelse fra landbrugs- og fiskeriministeren, hvortil jeg kan henholde mig:
»Der findes ikke aktuelt oplysninger om det
samlede energiforbrug i den danske fiskerflåde
eller om energiforbruget fordelt på bådtyper.
Jeg har taget initiativ til, at SJFI (Statens Jordbrugs- og Fiskeriøkonomiske Institut) etablerer
en driftsstatistik for fiskerflåden i lighed med
driftsstatistikkerne for landbruget og gartnerierne. Oplysninger om energiforbrug vil fremgå af
statistikken. Der er nedsat en følgegruppe med
deltagelse af erhvervet, og det forventes, at der i
slutningen af året vil foreligge en driftsstatistik
baseret på regnskabsåret 1995.
Det gælder generelt, at hovedparten af et
fiskerfartøjs energiforbrug anvendes til driften
af fartøjets motor. Trawlfiskeri er den mest
energitunge fangstmetode, idet trawleren
anvender sin motorkraft til at slæbe trawlet
igennem vandet.
Vedlagt findes en oversigt over den gennemsnitlige motorstørrelse (kW) fordelt på bådtype i
den danske fiskerflåde. Fartøjer med stor
maskinkraft vil typisk anvende meget brændstof til fremdriften og dermed have et stort samlet energiforbrug.«

3822

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

FISKERIDIREKTORATET

Mandag den 5. februar 1996

Aktive danske fiskerfartøjer pr. 31. december 1995, fordelt på fartøjstype og overaltlængde med
angivelse af tonnage og effekt - foreløbige tal.
Fartøjstype
/segment

linede""
^ ^ g

Antal
.

Tonnage
BT/BRT

Effekt
kW

Gennemsnitlig
BT/BRT I
kW

Garn m.v
Garnm.v.
Garn m.v
Garn m.v
Gamm.v
Garn m.v
Garnm.v
Garn m.v
Garn m.v

Uoplyst
- 5.99
6- 8.99
9-11.99
12-15.99
16-19.99
20-23.99
24-29.99

l
2.004
1.250
490
173
59
19
2
, 3.998

0,00
1.311,47
5.263,33
4.225,81
2.934,87
2.034,54
1.237,84
198,97
17.206,83

0
20.581
32.340
33.723
20.156
11.706
5.195
736
124.437

0,0
0,7
4,2
8,6
17,0
34,5
65,1
99,6
4,3

0,0
10,3
25,9
68,8
116,5
198,4
273,4
368,2
31,1

Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere
Trawlere

홢5.99
6- 8.99
9-11.99
12-15.99
16-19.99
20-23.99
24-29.99
30-39.99
40-49.99
50-

3
47
138
391
140
66
47
126
28
1
987

3,80
217,59
1.377,65
7.193,55
5.519,22
4.443,93
6.042,31
28.863,89
12.717,11
865,00
67.244,05

75
2.213
13.746
63.056
34.867
22.635
21.458
76.373
25.378
1.308
261.109

1,3
4,6
10,0
18,4
39,4
67,3
128,6
229,1
454,2
865,0
68,1

25,0
47,1
99,6
161,3
249,0
343,0
456,5
606,1
906,4
1.308,2
264,5

Not
Not ....
Not
Not

30-39.99
40-49.99
50-

2
3
7
12

416,21
1.199,07
6.147,93
7.763,21

1.472
3.714
11.444
16.630

208,1
399,7
878,3
646,9

736,0
1.238,1
1.634,9
1.385,9

Snurrevod
Snurrevod
Snurrevod
Snurrevod
Snurrevod
Snurrevod
Snurrevod . . . . . . . . . . . .

6- 8.99
9-11.99
12-15.99
16-19.99
20-23.99
24-29.99

1
8
41
99
7
1
157

3,83
98,09
812,56
3.925,06
385,38
156,18
5.381,10~i

16
652
4.671
16.207
1.552
423
23.522

3,8
12,3
19,8
39,6
55,1
156,2
34,3

15,9
81,5
113,9
163,7
221,7
423,4
149,8

425.698 >

18,9

82,6

I

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.154

97.595,19

Kilde: Fiskeridirektoratet, Fartøjsregisteret 1995.
Note: Tonnage i bruttoton, hvis uoplyst er bruttoregistertonnage anvendt. Effekt (kW) er beregnet som maksimale hestekræfter.

Spm. nr. S 1239
Til miljø- og energiministeren (30/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
110643;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om miljøpåvirkninger af de forskellige bådtypers fangstmeto-

der (linefiskeri, garnfiskeri, snurrevod, trawl og
bomtrawl), og hvilke fangstmetoder kan ud fra
en miljømæssig vurdering bedst anbefales?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Svar (15/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har indhentet følgende udtalelse fra landbrugs- og fiskeriministeren, hvortil jeg kan henholde mig:
»I forbindelse med fiskeri vil der altid ske en
påvirkning af miljøet i form af fjernelse af fisk
og skaldyr. Disse dyr er overvejende de egentlige målarter: men der sker også en utilsigtet
bifangst af andre arter med efterfølgende udsmid. Det kan enten dreje sig om arter, der
ingen interesse har for fiskeren, eller om undermålsfisk eller kvoterede arter, hvor kvoten er
opbrugt. Herudover vil der afhængigt af de
benyttede redskaber kunne ske forskellige biologiske og fysiske ændringer i og ved bunden.
Fjernelsen af fisk fra økosystemet påvirker
dette. Artssammensætningert bliver en anden,
end den ville være uden fiskeri, ligesom størrelses- og aldersfordelingerne inden for de enkelte
arter ændres. Det skal dog erindres, at den menneskeskabte påvirkning af systemet styres efter
princippet om en bæredygtig udnyttelse, dvs. en
udnyttelse, hvor ingen arter er truet med udslettelse på grund af fiskeriet.
Fiskeriet konkurrerer med bl.a. søfugle om
fisk og skaldyr, hvorfor søfuglebestandene også
påvirkes. Nogle havfugle som mallemuk og visse mågearter har haft fremgang i løbet af dette
århundrede, fordi de har været i stand til at
udnytte den øgede fødemængde som følge af
fiskeriets udsmid af bifangst og fiskeindvolde
m.v. Det er i forbindelse med loddefiskeriet ved
de nordnorske kyster endvidere påvist, at fiskeriet kan påvirke fødegrundlaget for alkefuglene.
Fiskeriet kan således påvirke havfuglebestande i
både positiv og negativ retning.
Fangstmetoder
Fiskeriets fangstmetoder kan efter redskaberne
inddeles i faststående og bevægelige eller slæbende redskaber.
For de faststående (garn, ruser, kroge etc.)
gælder, at der ikke sker nogen påvirkning af
bund og bundfauna. Nedbankning af bundgarnspæle har naturligvis nogen effekt, men den
må betragtes som minimal.
Garn benyttes både helt kystnært og langt til
søs i f.eks. Nordsøen. Målarterne er torsk, sild,
kulmule, laks og stenbider o.a. samt alle fladfiskearterne. De fleste garn har navn efter mål-

3823

arten og fanger som sådan overvejende den
pågældende art. For at undgå fangst af undermålsfisk er maskevidderne tilpasset, så dette så
vidt muligt forhindres. Generelt må det skønnes, at garnfiskeri er meget selektivt både med
hensyn til målart og størrelsen af den fangne
fisk.
I Nordsøgarnfiskeriet efter torsk og pighvar
er der observeret bifangster af marsvin. Dette
har ført til etablering af et internationalt samarbejde med deltagelse af en forskergruppe ved
Danmarks Fiskeriundersøgelser, der bl.a.
undersøger garnfiskeriets påvirkning af marsvinebestanden i danske farvande. I det kystnære
garnfiskeri er der ligeledes observeret bifangst
af havfugle. Omfanget af denne påvirkning er
ikke kendt, men behandles også af forskergruppen.
Bifangsterne ved linefiskeri er mængdemæssigt mindre, og undermålsfisk fanges sjældent,
da disse ikke kan hænge fast på krogene.
De bevægelige redskaber kan inddeles i
bundskrabende redskaber (trawl, bomtrawl og
snurrevod) samt i redskaber, der trækkes gennem vandet fri af bunden (flydetrawl, not).
Bundskrabende redskaber som almindeligt
trawl og bomtrawl fisker normalt efter fladfisk,
torsk og torskefisk samt rejer og jomfruhummer.
Endvidere fanges de fleste industrifisk med
almindeligt bundtrawl. Bifangsterne i konsumfiskeriet kan være store, ligesom der sker fangst
af undermålsfisk, på trods af at maskevidden
tilpasses således, at denne fangst reduceres.
Brug af redskaber, der slæbes hen over havbunden, kan medføre, at bunddyr beskadiges
eller dør. Afhængigt af bundens beskaffenhed
gennemroder nogle redskaber, f.eks. bomtrawl
og dele af redskaber, såsom trawlskovle, de
øverste centimeter eller mere af bunden. Der
findes undersøgelser, der for et begrænset antal
bunddyrarter viser dødeligheder på mellem 15
pet. og 55 pet. i skrabesporet efter en bomtrawl.
Hvis man f.eks. betragter Nordsøen, hvor der
har været trawlfiskeri i mere end 100 år, er det
uklart, hvorvidt fiskeriet har medført generelle
ændringer i bunddyrsamfundenes sammensætning. Der er væsentlige mangler i vor viden om
bunddyrenes økologi samt mangel på historiske
data, som kan belyse, om og i hvor høj grad der
er sket ændringer over større dele af Nordsøen.
De bundskrabende redskaber påvirker de
fastsiddende alger samt i brakvandsområder
ålegræs. Et trawl vil fjerne alger og ålegræs efter
et slæb, men et trawl fyldt med alger og ålegræs

3824

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

er ikke ønskeligt for fiskeren. Af samme årsag
foregår der ikke fiskeri i tætte alge- og ålegræsbevoksninger.
Fiskeri med snurrevod adskiller sig fra de to
foregående fiskerier ved, at trawlposen kun
trækkes et lille stykke hen over bunden, inden
den bjærges. Snurrevod fisker ved hjælp af
meget lange tove, der skraber hen over bunden
og herved jager fiskene foran sig og ind i trawlposen. Fiskeriet bliver på denne måde mere
skånsomt over for bunden. Med hensyn til
bifangst og fangst af undermålere adskiller
snurrevod sig ikke fra almindeligt trawlfiskeri.
Fiskeri med flydetrawl og not foregår i de fri
vandmasser, hvorfor der ingen effekt er på bunden. Her er der især tale om fiskeri efter sild,
brisling og makrel.
Som det fremgår, har de forskellige fangstmetoder en mere eller mindre mærkbar effekt på
omgivelserne (miljøet). En egentlig prioritering
af redskabstyper ud fra en miljømæssig vurdering er meget vanskelig. Umiddelbart synes
brug af meget store og tunge bomtrawl, der slæbes af skibe med stor maskinkraft, at udgøre
den største påvirkning af bunden. Imidlertid er
der på nuværende tidspunkt ikke påvist egentlige ændringer i områder, hvor redskabet bruges jævnlig.
Der satses generelt inden for alle redskabstyper på en forskning, der dels går på selve redskabets evne til kun at fange målarten i den rigtige størrelse, dels undersøger effekter på og
ændringer i bundfaunaens sammensætning på
fiskepladserne.«

»Jeg har for nylig i Folketinget fremsat et forslag til ny strukturlov vedrørende fiskeriet. Heri
indgår flere elementer, som kan bidrage til at
fremme et miljø- og energirigtigt fiskeri.
Med lovforslaget kan der bl.a. ydes støtte til
modernisering af erhvervsfiskerfartøjer, herunder med henblik på forbedring af råvareudnyttelsen og energibesparelse. Ved den hidtidige
administration af ordningen er der lagt vægt på
støtte til kvalitetsfremmende foranstaltninger
såsom investering i lastkøleanlæg og søpakning
af fisk. Siden starten af 1995 er der under ordningen blevet ydet støtte til køb af nye motorer,
hvilket bevirker, at flere fiskerfartøjer i den danske fiskerflåde nu forsynes med nye, energibesparende motorer.
Jeg lægger vægt på, at forskningen og udviklingen inden for fiskeriet fremmes. Med den nye
strukturlov vil det bl.a. være muligt at støtte
undersøgelser og pilotprojekter, som kan bidrage til fiskerisektorens tilpasning til nye miljøkrav.
Det er min hensigt i overensstemmelse med
regeringens natur- og miljøpolitiske redegørelse
at fremme et energi- og miljørigtigt fiskeri. Forslaget til strukturlov lægger således op til en
fortsat reduktion af fiskerflåden frem til år 2000
med henblik på at sikre et mere rationelt fiskeri,
der er afpasset fangstmulighederne.
Inden for ressourceforvaltningen vil jeg fortsat søge reguleringerne udviklet, bl.a. med henblik på at sikre en bedre udnyttelse af fangstgrundlaget.«

Spm. nr. S 1243
Spm. nr. S 1240
Til miljø- og energiministeren (30/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
118447;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
fremme det mest energi- og miljørigtige fiskeri?«
Svar (15/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har indhentet følgende udtalelse fra landbrugs- og fiskeriministeren, hvortil jeg kan henholde mig:

Til finansministeren (30/1 96) af:";Bent Hindrup Andersen
118762;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i udbudsmaterialet/licitationen over 1. etape af minimetroprojektet er indbygget en option, der giver mulighed for en ændring af baneteknik og/eller
systemvalg?«
Begrundelse
Da minimetrosystemet økonomisk kan vise sig
at blive alt for dyrt, ønsker spørgeren at få
oplyst, hvilke alternative optioner Ørestadsselskabet har indbygget i udbudsmaterialet.

(479)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3825

Svar (8/2 96)

Spm. nr. S 1251

Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg har fra Ørestadsselskabet indhentet følgende udtalelse:
»Ørestadsselskabet har foretaget en sammenlignende vurdering af detaljerede projekter for
en minimetro, en sporvogn og en lightrail. På
grundlag heraf har selskabets bestyrelse besluttet at udbyde minimetroen i licitation. Tilbudene
vil i overensstemmelse hermed omfatte en minimetro og ikke andre banetyper, og der vil derfor
heller ikke være mulighed for at tage option på
andre banesystemer i forbindelse med udbudet
af minimetroen.
Ørestadsloven åbner mulighed for, at selskabet kan udbyde forskellige banesystemer som
moderne bybaner, minimetro og magnetbane.
Selskabet har imidlertid af flere grunde valgt
ikke at benytte denne mulighed.
For det første har den ovenfor omtalte sammenlignende undersøgelse vist, at minimetroen
på alle punkter er mere fordelagtig end de øvrige to banesystemer. Den tiltrækker flest passagerér og giver anledning til færrest miljøgener
og trafikulykker, og den har samlet set den mest
fordelagtige økonomi.
For det andet er lovens formål med at udbyde
flere forskellige banesystemer allerede tilgodeset med de gennemarbejdede projekter for alle
tre banesystemer, der dannede grundlag for
bestyrelsens valg af minimetroen. En licitation
kan derfor ikke forventes at bringe væsentligt
nyt frem.
For det tredje har flere af de relevante tilbudsgivere over for selskabet samstemmende
givet udtryk for, at de ikke ville give tilbud på
tre forskellige banesystemer, som blev udbudt
parallelt, medmindre Ørestadsselskabet ville
betale omkostningerne herved - omkostninger,
som ville være overordentlig store.
På denne baggrund har Ørestadsselskabet
ikke fundet, at det i praksis var hensigtsmæssigt
at udbyde forskellige banesystemer, hvorfor der
som nævnt ikke vil være mulighed for at tage
option på et andet banesystem i forbindelse med
det igangværende udbud. Der henvises i øvrigt
til svaret på spørgsmål nr. S 1213.«
Jeg har intet yderligere at føje hertil.

Til finansministeren (31/1 96) af:";Margrete Auken
121274;name_party;":
»Hvis det viser sig, at de økonomiske forudsætninger for minimetroen ikke hænger sammen, er
ministeren så villig til at se på alternativer?«
Begrundelse
Ministeren har dels på grund af statens ejerandel i I/S Ørestadsselskabet og de af ministeren
udpegede repræsentanter i bestyrelsen, dels på
grund af den statsgaranti, som er stillet for selskabets lån, et betydeligt ansvar for, at budgetterne overholdes, og at der ikke, som vi senest
har set det med DSB's nye S-tog, opstilles mangelfulde og ufuldstændige budgetter. Da licitationen på Ørestadens første etape udløber den
2. februar 1996, og da selskabet har valgt en lukket licitationsform, er det ministerens ansvar at
påse, at de økonomiske forudsætninger hænger
sammen og er realistiske. Viser det sig, at det
ikke er tilfældet, kan det komme på tale at se på
alternative bane- og systemvalg.
Svar (8/2 96)
Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
Ifølge Ørestadsloven er det Ørestadsselskabet,
som står for anlæg af Ørestadsbanen og i den
forbindelse for valg af banesystem inden for de
givne økonomiske forudsætninger.
Det er mit indtryk, at Ørestadsselskabet løser
denne opgave på tilfresstillende måde, og jeg
går ud fra, at selskabet fortsat vil gøre dette.

Spm. nr. S 1262
Til finansministeren (1/2 96) af:";Margrete Auken
122564;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der intet er i hverken dansk lovgivning eller EU's direktiver, der
forhindrer, at Ørestadsselskabets licitation bliver åben, sådan som det er normal praksis i
Danmark?«

3826

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Begrundelse
Ørestadsselskabet har ifølge pressen besluttet,
at licitationerne på den første fase af minimetroprojektet skal være lukket. Dette er helt usædvanligt: hverken licitationen over Storebæltsbroen eller Øresundsbroens landanlæg foregik
ved en lukket licitation.
Svar (8/2 96)
Finansministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg har modtaget følgende udtalelse fra Ørestadsselskabet:
»Ørestadsselskabets udbud af minimetroen
følger EU-direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993,
forsyningsvirksomhedsdirektivet, og den danske licitationslov, i det omfang den gælder for
udbud i totalentreprise. Selskabet følger således
normal praksis for udbud af den type, som
minimetroudbudet er.
Det skal dog nævnes, at det gældende
EU-direktiv, som det fremgår, er relativt nyt, og
at praksis for anvendelsen af dette direktiv derfor ikke er særlig lang. Dette ændrer imidlertid
ikke ved, at direktivet skal følges.
Når spørgeren henviser til, at licitationer efter
normal praksis i Danmark er åbne, antages det,
at spørgeren hermed tænker på, at den danske
licitationslov indeholder en bestemmelse om, at
tilbudsgiverne (men altså ikke offentligheden)
er berettigede til at være til stede ved åbningen
af budene og til at blive bekendt med budsummerne og eventuelle forbehold. Denne bestemmelse gælder imidlertid ikke for totalentrepriser. De tilbud, som afgives ved et udbud i totalentreprise, kan indeholde vidt forskellige tekniske løsninger, og budsummerne vil derfor ikke
give de bydende noget reelt grundlag for at vurdere, hvorledes tilbudene forholder sig indbyrdes. Der findes da heller ikke i EU-direktivet en
sådan bestemmelse.
Selv om selskabet således hverken efter
EU-direktivet eller efter dansk lovgivning er
forpligtet til at lade de bydende overvære
åbningen af tilbudene, er der formelt hverken i
direktivet eller i dansk lovgivning bestemmelser, som direkte forhindrer dette. Men reelt strider en sådan fremgangsmåde imod formålet
med den valgte udbudsform: »udbud efter forhandling«.
Med denne udbudsform, hvor der i henhold
til EU-direktivet skal forhandles med alle til-

budsgivere, er det indlysende, at udbyderen ville blive stillet væsentlig dårligere i forhandlingerne, hvis tilbudsgiverne kendte hinandens
budsummer. Udbyderen ville derfor i givet fald
have vanskeligere ved at opnå den økonomisk
mest fordelagtige pris.
Selv om den formelle jura således ikke forhindrer, at tilbudsgiverne indbyrdes informeres om
hinandens budsummer, så forhindres dette i
praksis af kravet om, at selskabet skal handle
økonomisk forsvarligt.
Det kan tilføjes, at offentligheden vil få indsigt i resultatet af licitationen, når forhandlingerne er afsluttet.«
Jeg har ikke yderligere at tilføje.

Spm. nr. S 1210
Til indenrigsministeren (26/1 96) af:";Margrete Auken
125564;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at
iværksætte for at gøre det mere attraktivt for
herværende flygtninge fra Bosnien at vende tilbage til deres hjemland?«
Begrundelse
På nuværende tidspunkt tilbydes bosniske
flygtninge at få hjemrejsen betalt samt 15.000 kr.
pr. voksen og 5.000 kr. pr. barn. Der er ikke
mange, som har benyttet denne mulighed.
Regeringen må have gjort sig nogle tanker
om, hvilke tiltag der kan gøres for at gøre det
mere attraktivt for de bosniske flygtninge at
vende hjem. Regeringen kunne overveje, at der,
eventuelt i EU-regi, tages initiativ til, at der etableres virksomheder inden for byggebranchen,
og at de bosniske flygtninge tilbydes ansættelse
på disse virksomheder kombineret med midlertidige boliger fra Danmark. For det danske samfund vil der være mange penge at spare for hver
bosnisk flygtning, der vender hjem. For det bosniske samfund vil det være en gevinst at få folk
hjem til at medvirke ved genopbygningen af
samfundet. Særlig byggematerialefabrikation
må være en god mulighed.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Svar (7/2 96)

3827

Som led i skattereformen blev dieselafgiften
forhøjet under forventning om en tilsvarende";Kim Behnke
126772;title_name;":
tysk forhøjelse. Det forventedes, at Tyskland
Der er iværksat en udredning for gennemførelse ville forhøje sin dieselafgift med halvdelen den
af en overordnet repatrieringsstrategi for de
1. januar 1995 og halvdelen den 1. januar 1996,
bosniske krigsflygtninge, der opholder sig i
og det vedtoges derfor her i landet at forhøje
Danmark. Udredningen vil blive gennemført i et dieselafgiften med 23 øre pr. liter på de samme
nært samarbejde med de berørte myndigheder
datoer. Imidlertid gennemførtes i Tyskland i
og organisationer. Dens færdiggørelse afventer
stedet en hurtigere og mindre forhøjelse, hvilket
bl.a. mere konkrete meldinger fra UNHCR. En
bevirkede, at min forgænger stillede forslag om
del af dem ventes givet på UNHCR-konferenat reducere den tidligere vedtagne stigning pr.
cen i Oslo, der forventes afholdt den 8. marts
1. januar 1996 med 21 øre (lovforslag nr. L 5,
1996.
1994-95).
Da reduktionen af dieselafgiftsforhøjelsen ville medføre nedsatte omkostninger ved kørsel
med dieseldrevne biler, blev det i samme forslag
foreslået at neutralisere denne fordel for dieselSpm. nr. S 1211
drevne personbiler, busser, varevogne og mindre lastbiler ved en forhøjelse af vægt- og udligTil skatteministeren (26/1 96) af:
ningsafgiften for disse køretøjskategorier. VægtKim Behnke (FP):
afgiften for større varevogne og små lastbiler
»Kan ministeren bekræfte, at der er tale om en
med en tilladt totalvægt mellem 3 og 10 tons,
fejl, når en del ejere af motorkøretøjer har fået
blev foreslået hævet til samme niveau som for
deres vægtafgift for 1996 forhøjet med det femde samme køretøjer mellem 2,5 og 3 tons tilladt
dobbelte i forhold til vægtafgiften i 1995, og vil
totalvægt (fra 512 kr. til 2.052 kr. årligt), og der
ministeren rette fejlen hurtigst muligt?«
blev foreslået indført en mindre udligningsafgift
af samme køretøjer, f.eks. 400 kr. med tilladt
totalvægt mellem 3 og 4 tons. Baggrunden for
Begrundelse
de foreslåede store stigninger netop for disse
køretøjer var, at der med den meget lave vægtEn række ejere af vægtafgiftspligtige køretøjer afgift var en tilskyndelse til at anskaffe større
har rettet henvendelse til spørgeren og fremvist
varevogne end nødvendigt. Dette forhold medeksempler på, at vægtafgiften for et køretøj er førte bl.a. en helt unødvendig miljøbelastning,
forhøjet fra at være 512 kr. i 1995 til at være
idet brændstoføkonomien i de oftest dieseldrev2.852 kr. i 1996 for det samme køretøj.
ne store varevogne er dårligere end i de mindre,
De udsendte girokort fra CRM skal være
der ofte kan opfylde samme behov, og som til
betalt inden den 9. februar 1996, hvorfor det
og med hyppigt drives af blyfri benzin og har
haster med at få ministerens bekræftelse på, at
monteret miljøvenlig katalysator.
der er tale om en fejl. Spørgeren er i besiddelse
Til illustration heraf kan nævnes, at andelen
af kopi af girokort fra CRM for henholdsvis 1995 af registreringer af varebiler med tilladt totalog 1996 for samme køretøj, hvoraf stigningen på vægt over 3 tons fra 1993 til 1994 steg fra ca. 15
det femdobbelte fremgår.
pct. til ca. 50 pct. af det samlede antal varebilregistreringer.
Ændringsforslagene indeholdt i L 5 er genSvar (6/ 2 96)
nemført ved lov nr. 957 af 25. november 1994.
Baggrunden for ændringerne og forhøjelsernes";Birte Weiss
130079;title_name;":
størrelse er anført i bemærkningerne til L 5 og
Jeg kan bekræfte, at der ikke er tale om en fejl,
det samtidig behandlede forslag til lov om afgift
når der, for så vidt angår større varebiler og små af vejbenyttelse (L 4), jf. lov nr. 956 af 22.
lastbiler, er sket store stigninger i den vægt- og
november 1994.
udligningsafgift, der skal betales i 1996 samI december 1995 er der endelig ved lov nr.
menlignet med det beløb, der er blevet opkræ1093 af 20. december 1995 gennemført generelle
vet i 1995.
forhøjelser af udligningsafgiften, som også
Om ændringen i vægt- og udligningsafgiften
berører større varevogne og små lastbiler, jf. det
og baggrunden herfor kan jeg oplyse følgende:

3828

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

tilhørende lovforslag nr. L 10, 1995-96. Baggrunden for de i dette forslag foreslåede forhøjelser af udligningsafgiften var, at der ved lov
nr. 411 af 14. juni 1995 var vedtaget en forhøjelse
af afgiften på benzin på 17 øre pr. liter fra 1.
januar 1996. Den fordel, som dieseldrevne biler
ellers ville have opnået, er blevet neutraliseret
ved de senest gennemførte forhøjelser, hvor
afgiften for en typisk varevogn er steget med
400 kr.
Afgiftsforhøjelsen har virkning for det enkelte
køretøj fra og med den første afgiftsperiode, der
begyndte den 1. januar 1996 eller derefter.
Da der således ikke er sket fejl i forbindelse
med Folketingets vedtagelse af de omtalte stigninger, som jeg stadig - bl.a. af miljømæssige
årsager - finder har været nødvendige, kan jeg
ikke tage noget initiativ til at »rette fejlen«.
Jeg skal tilføje, at der ikke i forbindelse med
ovennævnte eller tidligere forhøjelser er foretaget særskilt annoncering eller givet særskilt
meddelelse herom til køretøjsejerne. Forhøjelserne har naturligvis været omtalt i pressen,
men jeg vil nu nærmere overveje, hvordan det i
forbindelse med eventuelle fremtidige lignende <
situationer mest hensigtsmæssigt kan sikres, at
flest muligt orienteres.

Spm. nr. S 1212
Til boligministeren (26/1 96) af:";Carsten Koch
132094;name_party;":
»Hvad vil ministeren foreslå at man siger til de
danskere, som ikke kan finde et sted at bo, fordi
Dansk Flygtningehjælp støvsuger markedet for
lejligheder til brug for husning af bosniere og
andre flygtninge?«
Begrundelse
Flere og flere danskere føler sig meget trængt i
deres forsøg på at få en bolig. Dansk Flygtningehjælp indrykker enorme annoncer for at skaffe boliger til f.eks. bosniske flygtninge og kan
med den store statskasse som finansieringskilde
tilbyde huslejer langt over, hvad en almindelig
dansk familie formår.

Svar (1/2 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne allerførst slå fast, at der er fri
bosætningsret her i landet - også for flygtninge.
Dansk Flygtningehjælps rolle i forbindelse
med boliger til flygtninge består i hjælp til fremskaffelse og formidling af boligtilbud samt
generel rådgivning og vejledning om rettigheder og pligter på boligområdet og individuel
rådgivning i forhold til konkrete tilbud, det vil
sige lejekontraktsvilkår, husstandsøkonomi
m.m.
Dansk Flygtningehjælp kan ikke erhverve
ejendomme med henblik på almindelig udlejning til flygtninge eller stå som udlejer og har
ikke som kommunerne særlig anvisningskompetence i forhold til det almennyttige byggeri
eller mulighed for at købe sig til anvisningsret i
privat byggeri.
Lovgrundlaget i forbindelse med boliger af
varig karakter er således dels den relevante
boliglovgivning med lejeloven, boligbyggeriloven, boligstøtteloven og bestemmelserne om
kommunal anvisning i privat byggeri som de
centrale elementer, dels bistandslovens bestemmelser.
Boliger søges og findes på det almindelige
boligmarked enten af flygtningen selv eller af
Dansk Flygtningehjælp, som så giver boligtilbudet videre efter tur og behov. Flygtningehjælpen
samarbejder i videst muligt omfang med kommuner, boligselskaber og private udlejere om at
fremskaffe boliger.
Da forsørgelsesgrundlaget til en start normalt
vil være kontanthjælp, skal der findes boliger,
som kan betales inden for kontanthjælpen. Det
vil normalt sige udlejningsboliger, hvortil der
kan opnås boligsikring og støtte til betaling af
beboerindskud, depositum og lign. Dansk
Flygtningehjælp samarbejder løbende med den
enkelte kommune om fremskaffelse af boliger,
behandling af boligsikringsansøgninger m.v., og
der er i de senere år søgt udvidet samarbejde
gennem kommuneforeninger om fordeling og
boligplacering af flygtninge.
Boliger i det almennyttige byggeri fås enten
via det almindelige ventelistesystem, det vil sige
flygtninges egen opskrivning på venteliste, eller
ved at kommuner anvender deres anvisningsret
til at tildele boliger til husvilde flygtninge som
et led i varetagelsen af kommunernes boligsociale opgave. Enkelte kommuner anvender endvidere anvisningsret kombineret med såkaldte

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
godkendelsesordninger i forhold til de almennyttige boliger og tilbyder ud fra hensyn til
beboersammensætningen alternative boliger til
flygtninge, der står for tur på ventelisten.
Jeg er imidlertid ikke bekendt med, at kommuner har anvendt de eksisterende muligheder
for selv at erhverve og udleje boliger med henblik på integration af udlændinge eller den eksisterende ordning, hvor kommuner med statsrefusion kan købe anvisningsret til privat byggeri.
Heller ikke muligheden for at løse boligsociale
opgaver gennem kommunal anvisning i indeksfinansieret, privat byggeri har, efter mine oplysninger, været anvendt til at skaffe boliger til
flygtninge.
Jeg skal i den forbindelse nævne, at Dansk
Flygtningehjælp over for mig har oplyst, at man
ikke tilbyder højere huslejer, end hvad en
almindelig dansk familie formår, og at det er
flygtningene selv, der betaler huslejen, hvilket
også Indenrigsministeriet har bekræftet.
Der er flere vigtige grunde til, at det offentlige
går aktivt ind i arbejdet med at finde boliger til
flygtninge. For det første har flygtninge som
udgangspunkt ingen bolig, ligesom de ikke har
det fornødne kendskab til og dermed muligheder på det danske boligmarked: i den henseende
er flygtninge stillet ringere på boligmarkedet
end andre borgere i samfundet, og det offentliges medvirken er et forsøg på at kompensere for
denne ulighed. For det andet forsøger man ved
aktivt at gå ind i boligsøgningen at undgå koncentrationer af flygtninge i visse boligområder.
Regeringen lægger vægt på, at der i integrationen af flygtninge tages hensyn til, at situationen i allerede kendte socialt belastede boligområder ikke forværres, at der så vidt muligt skabes mulighed for, at de bosniske flygtninge kan
blive i de allerede nu opbyggede netværk og
påbegyndte forløb, såfremt den enkelte flygtning selv ønsker det og integrationshensyn i
øvrigt taler herfor, samt at bosniske flygtninge
ikke stilles væsentligt anderledes end andre
boligsøgende, herunder andre flygtninge.
Med henblik på at fremme den folkelige
opbakning og accept af flygtningene tilstræber
Dansk Flygtningehjælp en vis spredning af
flygtninge på de kommuner, der har de fornødne integrationsmuligheder. Også her viser erfaringerne, at det skaber bedre muligheder for
mødet mellem danskere og flygtninge i hverdagen boligområderne. Dansk Flygtningehjælp
tager! derfor ved boligplaceringen hensyn til den
eksisterende fordeling af flygtninge og indvandrere i kommuner med integrationsressourcer.

3829

Det er endvidere regeringens klare opfattelse,
at det skal sikres, at såvel bosniske som andre
flygtninge på den ene side gives de bedste
muligheder for at blive integreret i det danske
samfund og på den anden side får de bedste
forudsætninger for, at de kan vende tilbage til
deres hjemlande, hvis de ønsker det.
Afslutningsvis skal jeg nævne, at det i praksis
har vist sig, at en del flygtninge og specielt bosniske flygtninge selv formår at skaffe sig en
bolig i langt højere grad end ventet. Omkring
13.000 af de ca. 17.000 bosniske flygtninge i
Danmark er omfattet af Dansk Flygtningehjælps
integrationsprogram: de resterende 4.000 bosnier hører ind under de respektive kommuners
integrationsprogram. Dansk Flygtningehjælp
har over for mine embedsmænd oplyst, at 44
pct. af de bosniske flygtninge, der er omfattet af
Dansk Flygtningehjælps integrationsprogram,
nu er »permanent« boligplaceret, samt at godt
3/4 af denne gruppe selv havde fundet sig en
bolig. Det betyder endvidere, at omkring 56 pct.
af de bosniske flygtninge, der »hører ind under«
Dansk Flygtningehjælp, stadig er midlertidigt
boligplaceret i satellitter og centre.

Spm. nr. S 1258
Til miljø- og energiministeren (31/1 96) af:";Kim Behnke
138603;name_party;":
»Vil ministeren give en udtømmende beskrivelse af, hvilke forhandlinger der er foregået mellem den danske stat og DONG-koncernen på
den ene side og norske myndigheder og gasselskaber på den anden side med henblik på indgåelse af aftale om leverance af naturgas fra
Norge til Danmark?«
Begrundelse
I ministerens oplæg »Danmarks Energifremtider« oplyses det på side 57, at Norge kan blive
en mulig leverandør af naturgas til Danmark.
For at få indblik i hvor langt disse forhandlinger
er kommet, ønskes en udtømmende beskrivelse
af forløbet af disse forhandlinger. Det gælder
både mellem de respektive stater som mellem
DONG-koncernen og relevante naturgasselskaber i Norge.

3830

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Svar (8/2 96)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I tilknytning til Nordisk Ministerråds møde i
Reykjavik i februar 1995 fremsatte jeg sammen
med den norske nærings- og energiminister en
fælleserklæring. Af erklæringen fremgår, at
udbygningen af det bilaterale langsigtede samarbejde på naturgasområdet kan indebære fordele for såvel Norge som Danmark. Det fremgår
endvidere, at de konkrete forhandlinger om
mulige naturgasleverancer må finde sted under
forhold, som giver de involverede selskaber frihed til at komme frem til aftaler på et rent kommercielt grundlag.
Med erklæringen er de overordnede politiske
rammer fastlagt. Forhandlinger om konkrete
køb af naturgas vil skulle foregå mellem de
involverede selskaber på et kommercielt grundlag. Der har således ikke været forhandlinger
mellem den danske stat og DONG på den ene
side og norske gasselskaber og den norske stat
på den anden side.
Det fremgår af DONG's 1995-redegørelse til
Folketinget, at Dansk Naturgas på sigt vil få
behov for at købe større mængder naturgas fra
Norge, Holland eller Rusland. Dansk Naturgas
har haft indledende drøftelser med gassælgere
fra de tre lande med henblik på at vurdere
mulighederne for yderligere gasforsyninger til
Danmark.
DONG har over for mig oplyst, at DONG i
december 1995 tog kontakt til det norske Gasforhandlingsudvalg (GFU) med henblik på at
undersøge mulighederne for at købe norsk
naturgas. Forhandlingerne forventes indledt i
løbet af februar 1996.

I publikationen »Nyt fra Energistyrelsen« nr. 1,
januar 1996, er der på side 20 en artikel om bygningen af et nyt gasrør fra gasfelter i Nordsøen
og ind til den jyske vestkyst.
Et nyt gasrør er en stor investering for det
danske samfund. Forud for beslutningen om
store og økonomisk tunge anlægsinvesteringer
er det normal praksis, at der opstilles alternative
scenarier med beregning af såvel økonomiske
som tekniske og miljømæssige fordele og ulemper. Bygningen af et nyt gasrør under Nordsøen
må kvalificere til, at der stilles krav om flere
alternative muligheder. Disse muligheder samt
begrundelsen for, at disse er blevet forkastet, er
anledningen til dette spørgsmål.

Spm. nr. S 1259
Til miljø- og energiministeren (31/1 96) af:";Kim Behnke
141554;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke andre løsninger
der har været overvejet og analyseret som alternativ til at bygge en ny gasrørledning fra felter i
Nordsøen og modtageanlæg på den jyske vestkyst?«

Svar (8/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dansk Naturgas får brug for mere naturgas, end
der på nuværende tidspunkt er indgået kontrakt
med DUC om. Jeg er bekendt med, at DONG
A/S overvejer forskellige muligheder for at
skaffe yderligere gasmængder til Danmark. En
af mulighederne for at skaffe yderligere gas er at
etablere en rørledning fra Nordsøen med forbindelse til norske eller britiske felter, således at
der kan transporteres gas til Danmark herfra.
Det vil samtidig give mulighed for at udnytte
nogle af de mindre danske felter med gas. Som
det fremgik af min orientering af Folketingets
Energipolitiske Udvalg i samrådet den 13.
december 1995 og af artiklen i Energinyt nr.l fra
januar 1996, er status for overvejelserne om
denne løsning, at DONG har sagt ja til et forslag
fra olieselskabet Amerada Hess A/S om i fællesskab at undersøge de tekniske og økonomiske forhold i forbindelse med en sådan ny gasledning fra Nordsøen. Undersøgelserne er på
nuværende tidspunkt ikke afsluttet, og DONG's
og Dansk Naturgas A/S' bestyrelse har endnu
ikke taget stilling til projektet.
Jeg har derfor ikke modtaget en indstilling fra
DONG om etablering af en ny rørledning fra
Nordsøen, og der er således hverken taget politisk stilling til, om der skal etableres en rørledning, eller i givet fald, hvem der skal være ejer
m.v.
Som ved alle større anlægsinvesteringer finder jeg det naturligt og nødvendigt at forskellige
alternative løsninger overvejes. Jeg forventer

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
derfor, at såfremt der måtte komme en indstilling om etablering af en ny rørledning fra Nordsøen, vil vurderinger af alternative løsninger
indgå i grundlaget for indstillingen.

Spm. nr. S 1301
Til justitsministeren (2/2 96) af:";Kim Behnke
143514;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det juridiske
grundlag for, at en kommune kan opkræve
renovationsafgift sammen med ejendomsskat
indeholdende tilsagn om tømningsfrekvens og
efterfølgende misligholde tømningsfrekvensen,
uden at det betyder reduktion i betalingen for
renovation?«
Begrundelse
Århus Kommune har netop udsendt opkrævninger af skat af fast ejendom for 1996. Traditionen tro indeholder opkrævningen også betaling
af renovationsafgift. På den skriftlige meddelelse vedrørende opkrævningen fremgår, at der er
tale om f.eks. »1 stk. 190 l beholder - 14 dgs.
tømn.«. I forbindelse med den igangværende
skraldemandskonflikt i Århus Kommune har en
række borgere ønsket, at betalingen for renovation bliver justeret for de tømninger, der ikke
har fundet sted siden slutningen af 1995.
De pågældende borgere er blevet mødt med
en påstand om, at renovationsafgiften skal betales, uanset hvor længe tømningen af skraldespandene udebliver. Det er imidlertid svært at
finde holdepunkt for denne påstand, når det
udtrykkeligt fremgår af kommunens meddelelse
(kontrakt) om dagrenovation, at der er tale om
tømning hver 14. dag. Var det f.eks. et privat
havegartnerfirma, som havde forpligtet sig til at
ordne en have hver 14. dag, ville det næppe
kunne få medhold i, at betalingen skal være den
samme, hvis der skete »forskydning af havearbejdet« i over en måned.
Spørgeren ønsker derfor ministerens bistand
til at få oplyst hjemmelen for en kommune til at
opkræve fuld renovationsafgift til trods for, at
den aftalte tømningsfrekvens misligholdes.

3831

Foreløbigt svar (9/2 96)";Kim Behnke
145121;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Miljø- og Energiministeriet, hvorunder reglerne om dagrenovation
hører, om en udtalelse. Jeg vil vende tilbage til
sagen, når Miljø- og Energiministeriets udtalelse foreligger.

Ad spm. nr. S 820
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2412, var sålydende:
Til justitsministeren (19/12 95) af:";Bjørn Westh
145689;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder
for forældelse i New York af betydning for rettelsen af forbytningen ved skifteretten i New
York i den såkaldte Lisborgsag, og hvornår disse forældelsesfrister regnes fra?«
Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
145971;title_name;":
Som anført i den foreløbige besvarelse af
spørgsmålene har Justitsministeriet anmodet
Udenrigsministeriet om en udtalelse.
Ved skrivelse af 26. januar 1996 har udenrigsministeren meddelt Justitsministeriet, at han
ikke vil kunne afgive de ønskede udtalelser.
Udenrigsministeren har om begrundelsen herfor henvist til sin skrivelse af 26. januar 1996 til
Folketingets Retsudvalg vedrørende udvalgets
spørgsmål nr. 110-119 (Alm. del - bilag 336).
Denne skrivelse lyder således:
»I de henved 5 år, som Tom Lisborgsagen har
varet, har Udenrigsministeriet besvaret over 200
spørgsmål fra Folketinget, Retsudvalget og
Finansudvalget. Nogle spørgsmål har været
gentagelser.
Efter behandling i salen i 2 folketingsår,
1993-94 og 1994-95, blev der vedtaget to beslutninger (nr. B 77 af 24. marts 1994 og nr. B 24 af
23. februar 1995) om, hvad staten pr. kulance
ville dække af hr. Lisborgs udgifter. Et aktstyk-

3832

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

ke herom blev enstemmigt vedtaget i Finansudvalget: Sagen synes dog ikke dermed at have
fundet sin afslutning, idet spørgsmålene er fortsat. Aktuelt er modtaget 35 spørgsmål, hvoraf
de 10 er ovennævnte spørgsmål fra Retsudvalget.
Advokat Henrik Holm-Nielsen har den 17.
ds. på vegne af Tom Lisborg taget de indledende retsskridt til et sagsanlæg mod Udenrigsministeriet. Ministeriet har modtaget et udkast til
stævning, som vil blive berammet på et tidspunkt, der afhænger af Udenrigsministeriets
besvarelse af et spørgsmål om at tiltræde suspension af den 5-årige forældelsesfrist.
Da Tom Lisborgsagen således kommer til at
versere for domstolene, anmoder jeg om Retsudvalgets forståelse for, at jeg ikke finder at
burde besvare de nu eller eventuelt senere stillede spørgsmål vedrørende sagen, som jeg i
øvrigt betragter som værende afsluttet politisk
ved Folketingets beslutning nr. B 24 af den 23.
februar 1995 og vedtagelse i Finansudvalget af
aktstykke nr. 227 den 22. marts 1995. Herefter
må sagen finde sin afklaring gennem domstolene.«

Ad spm. nr. S 960
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2786, var sålydende:
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
148280;name_party;":
»Vil ministeren oplyse navnet på den person,
der den 6. februar 1958 var registreret som ejer
af de 4 virksomheder på Manhattan i New York,
Joe Ritter Ski Shop Inc., High Mountain Ski
School, Astor Travel Bureau og Combined Trading Company, vil ministeren oplyse adresserne
på de nævnte 4 virksomheder den 6. februar
1958, og vil ministeren oplyse, om de nævnte 4
virksomheder, Joseph L. Ritter eller den ubeslægtede Joseph Ritter var angivet i de telefonbøger, der var gældende i New York i
1957-1958, og i bekræftende tilfælde oplyse,
hvilke oplysninger der var angivet for de
pågældende i disse telefonbøger?«
Supplerende svar (13/2 96)

Ad spm. nr. S 821
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2412, var sålydende:
Til justitsministeren (19/12 95) af:";Tom Behnke
149240;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder
for forældelse i Berlin af betydning for rettelsen
af forbytningen ved de to skifteretter i Berlin,
der har behandlet boet efter Tom Lisborgs biologiske fader, Joseph Leib Ritter, og dennes broder i den såkaldte Lisborgsag, og hvornår disse
forældelsesfrister regnes fra?«
Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
149622;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.";Bjørn Westh
149719;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Ad spm. nr. S 961
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2786, var sålydende:
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
150100;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange personer
der i 1958 havde navnet Joseph L. Ritter og
Joseph Ritter på Manhattan, New York, og i
New York City?«
-

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Supplerende svar (13/2 96)

I

3833

Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
150383;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S, 820.";Bjørn Westh
150481;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Ad spm. nr. S 962

Ad spm. nr. S 964

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2787, var sålydende:

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2787, var sålydende:

Til justitsministeren (8/1 96), af:";Bjørn Westh
151132;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad den øvre aldersgrænse var under Anden Verdenskrig for at
gøre tjeneste i USA's væbnede styrker (United
States Armed Forces)?«

Til justitsministeren (8/1 96) af:";Tom Behnke
151340;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad prisniveauet i 1958
var for de årlige huslejeomkostninger på adresserne for den med Tom Lisborg ubeslægtede
Joseph Ritter (adresse 203 Eldridge Street, New
York, N.Y.) og Joseph L. Ritter (adresse 34 West
65 St., Manhattan, New York), og om der var
andre forskelle på adresserne, de pågældende
bydele eller boligformer i 1958, som myndighederne burde have reageret på?«

Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
151800;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Supplerende svar (13/2 96)

Ad spm. nr. S 963
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2787, var sålydende:
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
152209;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange faderskabssager (i antal og i promille) en mand med
en alder på 70 år eller derover er blevet tilkendt
faderskab ved danske domstole og The Supreme Court i New York i 1958 og i perioden
1959-1994?«";Tom Behnke
152478;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Ad spm. nr. S 965
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2787, var sålydende:
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
152859;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad direktør Joseph L.
Ritters indtægt i 1955, der ifølge et affidavit i
Lisborgsagen var på 200 $ om ugen, svarer til i

3834

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

1994-kroner, beregnet på baggrund af gager for
administrerende direktører i 1955 og i 1994 i
New York, og oplyse, hvordan man er kommet
frem til 1994-tallet?«
Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
153267;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
153383;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad den amerikanske
skifteret skulle have foretaget sig ifølge amerikansk lov for at sikre Tom Lisborgs rettigheder i
dødsboet efter hans fader, Joseph L. Ritter, hvis
den amerikanske skifteret i New York ved
behandlingen af dødsboet efter Joseph L. Ritter
var blevet bekendt med, at Joseph L. Ritter var
far til et barn, der blev født efter hans død?«
Supplerende svar (13/ 2 96)

Ad spm. nr. S 966
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2788, var sålydende:
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Tom Behnke
154107;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hvis en myndighed i Lisborgsagen har haft kendskab til dødsattesten både for Joseph L. Ritter og for den med
Tom Lisborg fuldstændig ubeslægtede Joseph
Ritter, så er det hævet over enhver tvivl, at den
pågældende myndighed burde have opdaget og
forhindret forbytningen?«
Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
154467;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Ad spm. nr. S 967
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2788, var sålydende:";Bjørn Westh
154830;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Ad spm. nr. S 968
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2788, var sålydende:
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
155211;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at konsekvensen af
forvekslingen i Tom Lisborg-sagen ikke kun er,
at Tom Lisborg af den amerikanske skifteret er
blevet anerkendt som søn og enearving efter en
fuldstændig ubeslægtet mand, men at konsekvensen også er, at den amerikanske skifteret
ikke har bedømt Tom Lisborgs arvekrav i dødsboet efter hans biologiske fader, Joseph L. Ritter,
idet der ved forvekslingen her forstås, at det
forkerte dødsbo blev indstævnet af den danske
domstol?«
Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
155743;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3835

Ad spm. nr. S 969

Svar (7/2 96)

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 2788, var sålydende:";Bjørn Westh
156166;title_name;":
Udlændingestyrelsen har over for Indenrigsministeriet oplyst, at der den 16. januar 1996
afholdtes et møde i den humanitære arbejdsgruppe vedrørende det tidligere Jugoslavien
(Humanitarian Issues Working Group) under
UNHCR. Baggrunden for mødets afholdelse var
bl.a. ønsket om at foretage en vurdering af situationen i det tidligere Jugslavien efter indgåelse
af fredsaftalen for Bosnien-Hercegovina.
FN's flygtningehøjkommissær oplyste i sin
åbningstale, at udviklingen i det tidligere Jugoslavien efter UNHCR's opfattelse bevæger sig i
den rigtige retning, og at den nuværende situation i flere henseender er positiv. Eksempelvis
fremhævedes det, at kampene er stilnet af, at
situationen for de etniske minoriteter i Banja
Luka-regionen, hvor krigens mest omfattende
etniske udrensninger har fundet sted, er
væsentligt forbedret, at halvdelen af de 20.000
bosniske flygtninge, der befinder sig i Kuplenskolejren i Kroatien, er vendt tilbage til
Bihac-regionen, og at fødevareforsyningen er
forbedret.
FN's flygtningehøjkommissær påpegede
imidlertid samtidig, at der inden for de sidste
uger har været tilbageskridt i form af gidseltagninger foretaget af de bosniske serbere samt
fortsatte eksempler på drab og overfald.
Med hensyn til spørgsmålet om tilbagevenden for flygtninge og fordrevne til BosnienHercegovina udtrykte højkommissæren tilfredshed med, at det bosniske parlament i overensstemmelse med 7. tillæg til fredsaftalen for
Bosnien-Hercegovina har vedtaget en amnestierklæring, der blandt andre omfatter militærnægtere og desertører.
Flygtningehøjkommissæren opfordrede til, at
denne erklæring udmøntes i lovgivning, således
at den præcise personkreds, der omfattes af
amnestien, fastlægges nærmere.
Flygtningehøjkommissæren indskærpede på
ny vigtigheden af, at repatriering sker organiseret og gradvis, som udtrykt i fredsaftalen.
Udlændingestyrelsen har i denne forbindelse
oplyst, at udviklingen på dette område følges
nøje, og at de heraf følgende konsekvenser for
asylsagsbehandlingen løbende vurderes.
Der er planlagt et nyt møde i UNHCR-regi,
der forventes afholdt den 8. marts 1996 i Oslo.

Til justitsministeren (8/1 96) af:";Birte Weiss
158331;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at den amerikanske
skifterets akter vedrørende Joseph L. Ritter (File
No P622/1958) indeholdt oplysninger om, at
Joseph L. Ritter havde en nulevende broder,
samt om broderens navn og adresse i Vestberlin,
Vesttyskland, som generalkonsulatet og dermed
Tom Lisborgs moder ville være blevet bekendt
med i 1959, hvis forbytningen ikke var opstået?«
Supplerende svar (13/2 96)";Tom Behnke
158762;title_name;":
Der henvises til den supplerende besvarelse af
spm. nr. S 820.

Spm. nr. S 1124
Til indenrigsministeren (22/1 96) af:";Bjørn Westh
158897;name_party;":
»Hvilke nye oplysninger er UNHCR kommet
med vedrørende situationen i det tidligere Jugoslavien?«
Begrundelse
I Radioavisen den 22. januar 1996 blev det
oplyst, at UNHCR er kommet med nye oplysninger om fred og sikkerhed i det tidligere Jugoslavien.
Disse oplysninger har naturligvis stor betydning for muligheden for at hjemsende de i Danmark værende flygtninge fra det tidligere Jugoslavien.
Hvis det er muligt, udbedes den konkrete formtùering af oplysningerne fra UNHCR.

3836

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1340
Til udenrigsministeren (7/2 96) af:";Tom Behnke
159483;name_party;":
»Har Kgl. Dansk Generalkonsulat i New York
begået fejl i Lisborgsagen?«
Begrundelse
Folketingets behandling af Lisborgsagen var
baseret på den forudsætning, at danske myndigheder i Lisborgsagen ingen fejl havde begået,
og Folketinget har truffet afgørelser på baggrund af oplysninger fra Udenrigsministeriet.

karakter løses således i lokalsamfundene. I den
sammenhæng kan nævnes begreber som nærpoliti, distriktspoliti, landpoliti samt personale
på mindre understationer uden døgntjeneste.
En netop foretaget undersøgelse viser, at der
på de pågældende områder i 1994 var beskæftiget følgende antal personer:
- 215 i nærpolitiet,
- 166 i distriktspolitiet,
- 147 i landpolitiet og
- 262 på understationer uden døgntjeneste.
Der foreligger ikke en tilsvarende opgørelse
for 1995, men antallet vil formentlig stort set
være uændret.
Den netop indgåede flerårsaftale for politiet
indebærer, at det egentlige nærpoliti i 1996 skal
øges med 10 pct. svarende til ca. 50 mand.«

Svar (16/2 96)";Tom Behnke
160515;title_name;":
Der henvises bl.a. til notatet af 24. januar 1994,
til det af Finansudvalget tiltrådte aktstykke og
til mine udtalelser i Folketinget den 24. november 1994 og den 7. februar 1996.

Spm. nr. S 1343
Til justitsministeren (7/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
160764;name_party;":
»Hvor mange nærbetjente var der i 1994 og
1995, og hvor mange forventes der at være i
1996?«

Spm. nr. S 1220
Til justitsministeren (26/1 96) af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil ministeren enten af egen drift eller på
begæring af rette vedkommende iværksætte en
strafferetlig efterforskning af, hvem der lækkede
det uvedkommende private dokument til pressen, som bl.a. er anført som en omstændighed,
der skulle gøre dommeren i Skàlafjallsagen
inhabil og har tjent som ministerens undskyldning for politisk indblanding i de selvstændige
domstole?«
Begrundelse

Begrundelse
Det har været både denne og den tidligere borgerlige regerings hensigt at oprette og styrke
nærpolitiet. Det er derfor interessant at se, hvor
mange betjente der rent faktisk er sat til at løse
denne opgave med nærpoliti.
Svar (16/2 96)";Tom Behnke
161599;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst følgende:
»Begrebet nærbetjente kan ikke entydigt fastlægges. En lang række opgaver af politimæssig

I henhold til avisernes skildring af ministerens
handlemåde i forbindelse med Skàlafjallsagen
skal ministeren enten have givet Rigsadvokaten
en tjenestebefaling om at anke Skàlafjalldommen efter ankefristens udløb eller bedt Rigsadvokaten om at revurdere sin stillingtagen. Ministeren har hjemmel i gældende retsplejelov til at
give pålæg, men juridiske eksperter anfægter, at
ministeren ikke har respekteret langvarig administrativ praksis, hvorefter ministeren generelt
afholder sig fra indgriben i anklagemyndighedens vurderinger i konkrete straffesager. Kritikken går specielt på, at det er fundamentalt for
retssikkerheden, at der er vandtætte skotter
mellem retsvæsen og den politiske myndighed.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Da Danmark normalt bryster sig af at være en
ypperlig forsvarer af demokratiske menneskerettigheder, turde det være en selvfølge, at
ministeren i en sådan sag som Skàlafjallsagen,
hvor der er sket en frifindelse, og hvor dommen
ikke er anket rettidigt, ikke blander sig i retsvæsenets behandling af sagen.
Da der yderligere er fremkommet pålidelige
oplysninger om, at det er politiet, der har lækket
dokumentet til Morgenavisen Jyllands-Posten
for at skabe politisk røre i Danmark, således at
de får tilladelse til at fortsætte de øvrige 12 nye
skibssager, og da politiet er undergivet justitsministeren, er det nødvendigt at få oplyst, om
der vil blive iværksat strafferetlig efterforskning
for at be- eller afkræfte de vedvarende rygter
om politiets handlemåde.
Svar (7/2 96)";Bjørn Westh
163372;title_name;":
Advokat Thomas Rørdam har ved skrivelse af
22. januar 1996 til Justitsministeriet fremsendt
en redegørelse vedrørende Skàlafjallsagen og i
den forbindelse anmodet om, at visse forhold,
som omtales i redegørelsen, gøres til genstand
for en nærmere undersøgelse.
Et af disse forhold angår det i spørgsmålet
omtalte dokument.
Efter § 716, stk. 2, i den færøske retsplejelov er
landfogden på Færøerne (politimesteren) direkte underordnet Rigsadvokaten.
Justitsministeriet har på denne baggrund ved
skrivelse af 29. januar 1996 videresendt advokat
Thomas Rørdams skrivelse af 22. januar 1996 og
dennes redegørelse til Rigsadvokaten til videre
foranstaltning.
Rigsadvokaten har efterfølgende oplyst, at
man ved skrivelse af 31. januar 1996 har anmodet Statsadvokaten for Sjælland om at foretage
en nærmere undersøgelse af de i advokat Thomas Rørdams redegørelse nævnte forhold. Rigsadvokaten har samtidig bemyndiget Statsadvokaten for Sjælland til at iværksætte de fornødne
personalemæssige dispositioner med henblik på
undersøgelsens gennemførelse.

3837

Spm. nr. S 1221
Til justitsministeren (26/1 96) af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil ministeren tage initiativ til en ændring af
den for Færøerne gældende retsplejelov, således
at politimesteren på Færøerne ikke længere skal
have statsadvokatbeføjelser?«
Begrundelse
I henhold til den for Danmark gældende retsplejelov er anklagemyndighedens kompetence
delt mellem politimestre, statsadvokater og
Rigsadvokaturen. Politimestre har begrænsede
beføjelser i udøvelse af tiltale i straffesager, således at det i alvorligere sager er statsadvokaterne, der har beføjelserne til at rejse tiltale. Dette
vurderes i faglige juristkredse som værende en
generel retssikkerhed for borgerne, således at
der i større sager ikke sker en sammenblanding
af politiets efterforskning og anklagemyndighedens beslutning om at rejse tiltale.
Det formodes, at anklagemyndigheden på
denne måde er sikret en vis upartiskhed i sin
bedømmelse af det materiale, som tilvejebringes
af politiet tmder efterforskningen. Som en undtagelse i kongeriget er denne ordning ikke gældende på Færøerne, idet politimesteren på
Færøerne har alle de beføjelser, som en statsadvokat i Danmark har.
Da det med baggrund i såvel Heygadrangursagen som Skàlafjallsagen er åbenbart, at der er
sket en utilstedelig sammensmeltning mellem
efterforskning og tiltalemyndighed, hvorefter
politimesteren som hovedansvarlig for efterforskningen og aktivt deltagende i denne samtidig handler som anklagemyndighed, er det af
afgørende betydning at få besvaret spørgsmålet.
Således som den færøske anklagemyndighed
er udøvet i Heygadrangursagen og Skàlafjallsagen, har der manglet den nødvendige distance
hos politimesteren til i sin egenskab af anklager
at vurdere det materiale, han i sin egenskab som
leder af politiet har været med til at indsamle.
Svar (7/2 96)";Bjørn Westh
166256;title_name;":
Efter den færøske retsplejelov virker landfogden
(politimesteren) for forfølgning af alle forbrydelser, der ikke er henvist til påtale af privat.

3838

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

De opgaver, som i Danmark er pålagt de
regionale statsadvokater, påhviler på Færøerne
således landfogden, som er direkte underordnet
Rigsadvokaten.
Dog er det Rigsadvokaten, der varetager
ankesagers behandling ved landsretten, men
Rigsadvokaten kan beskikke landfogden til at
udføre tiltalen.
I forbindelse med den seneste ændring af den
færøske retsplejelov har Justitsministeriet tilkendegivet, at der bør ske en revision og sammenskrivning af hele loven, således at der
udstedes en selvstændig lov om rettens pleje på
Færøerne, ligesom der i dag er en selvstændig
lov om rettens pleje i Grønland. Der henvises i
den forbindelse til de almindelige bemærkninger til lovforslaget til lov nr. 1082 af 20. december 1995 om ændring af lov for Færøerne om
rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland og
forskellige andre lovbestemmelser om procesbevillinger (ændringer som følge af oprettelsen
af Procesbevillingsnævnet) (L 80).
Det skal ved en sådan revision bl.a. overvejes,
i hvilket omfang de ændringer, der er foretaget i
den danske retsplejelov siden 1984, også skal
gælde på Færøerne. Det vil endvidere være
naturligt at overveje, om der er grundlag for
andre ændringer i den færøske retsplejelov, og
det kan herunder eventuelt drøftes, om opbygningen af anklagemyndigheden bør ændres.
Det er tanken, at revisionen skal forberedes
ved et udvalgsarbejde på Færøerne.
Nedsættelse af et sådant udvalg afventer bl.a.,
at det færøske hjemmestyre tager stilling til de
ændringer af den færøske retsplejelov, som er
indeholdt i lov nr. 1082 af 20. december 1995, og
som ifølge denne lov skal sættes i kraft af
justitsministeren, hvis hjemmestyret kan tilslutte
sig ændringerne.

Spm. nr. S 1222
Til justitsministeren (26/1 96) af:
ÓIi Breckmann (KF):
»Var ministeren, Rigsadvokaten eller Rigspolitichefen forud for ransagningernes iværksættelse
den 16. november 1994 bekendt med ransagningsplanerne, hvorefter der skulle ransages på
ca. 150 lokaliteter på Færøerne, dagen før forhandlingerne mellem regeringen og landsstyret
påbegyndtes, og er der en nærmere sammen-

hæng mellem iværksættelsen af ransagningerne
og forhandlingerne?«
Begrundelse
Ved ransagningskendelserne i august 1994 blev
det tilladt politiet at foretage razzia på omkring
150 lokaliteter på Færøerne i forbindelse med
politiets efterforskning af en række skibsprojekter, men ransagningerne blev først gennemført
den 16. november 1994, dagen før forhandlingerne mellem regeringen og landsstyret.
At private dokumenter, som kun har været i
politiets hænder efter beslaglæggelse under
nævnte razziaer, og som det ved dom er pålagt
politiet at tilbagelevere til deres ejere, siden er
blevet lækket til pressen, må udgøre en fare for
færøske borgeres retssikkerhed.
Færøerne er prisgivet dansk rets-, politi- og
anklagevæsen og har, som forholdene nu er,
ingen anden retsbeskyttelse.
Foreløbigt svar (5/ 2 96)";Bjørn Westh
169353;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten og Rigspolitichefen om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Supplerende svar (19/ 2 96)";Bjørn Westh
169613;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigsadvokaten og Rigspolitichefen om en udtalelse.
Rigsadvokaten har indhentet en udtalelse fra
politimesteren på Færøerne, som bl.a. har oplyst
følgende:
»I min pressemeddelelse af 18. november
1994 afviste jeg alle gisninger og rygter om, at
politiet havdé planlagt ransagningerne således,
at de faldt sammen med drøftelserne i København mellem den danske regering og det færøske landsstyre. Sammenfaldet var helt tilfældigt.
Forhandlingerne mellem Færøernes landsstyre og regeringen var oprindelig planlagt til
august 1994, men blev udskudt flere gange.
Den 25. august 1994 indgav jeg en begæring
til Færøernes ret om ransagning.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
I august 1994 blev ledelsen af Rigspolitichefens Rejseafdeling orienteret, idet der bl.a. ved
afsigelsen af kendelserne skulle angives en
ansvarlig politileder for ransagningerne i Danmark. Af samme grund blev også politimesteren
i Grønland orienteret.
Retsmøde for behandling af begæring om
ransagning blev aftalt med sættedommeren til
den 20. og 21. september 1994.
Daværende rigsadvokat Asbjørn Jensen blev i
september 1994 uformelt orienteret mundtligt
om de planlagte ransagninger, men ikke om
tidspunktet, der endnu ikke lå fast.
Efter modtagelsen af de mange kendelser fra
retten blev tidspunktet for ransagningerne fastlagt til dagene den 16. - 18. november 1994
under et møde den 21. oktober 1994 i København med ledelsen af Rigspolitichefens Rejseafdeling.
Da mødet mellem Færøernes landsstyre og
regeringen endelig blev fastlagt til den 16.
november 1994, var planlægningen af ransagningerne så fremskredet, at en aflysning ville
medføre en alvorlig risiko for, at den planlagte
aktion blev kendt.
Jeg valgte derfor i fortrolighed at orientere
daværende rigsombudsmand Bent Klinte fredag
den 11. november 1994, og han orienterede mig
bekendt Statsministeriets embedsmænd tirsdag
den 15. november 1994. Forhandlingsdelegationerne blev derefter mig bekendt orienteret den
16. november 1994 om morgenen.«
Rigsadvokaten har henholdt sig til det af politimesteren anførte.
Rigspolitichefen har oplyst, at han er bekendt
med Rigsadvokatens udtalelse, og henviser i det
hele til det i politimesteren på Færøernes skrivelse af 2. februar 1996 anførte om Rigspolitichefens indtræden og engagement i den i
spørgsmålet omhandlede problematik.

Spm. nr. S 1199
Til skatteministeren (26/1 96) af:";Bjørn Westh
172069;name_party;":
»Med henvisning til svaret på spørgsmål nr.
S 864 vil ministeren da oplyse, om vand, der
hentes op af en privat brønd eller boring med
spand eller pumpe, er pålagt afgift?«

3839

Svar (5/2 96)";Aage Brusgaard
172296;title_name;":
Der skal kun betales afgift, hvis der er tale om
ledningsført vand. Vandet er derfor ikke pålagt
afgift, hvis det hentes op af en brønd med
spand. Hvis det derimod pumpes op af brønden/boringen og føres videre til f.eks. stuehuset
gennem en ledning, vil der skulle betales afgift
efter § 7, stk. 4, i lov om afgift af ledningsført
vand. Dette gælder dog kun, hvis ejendommen
ikke samtidig får leveret afgiftspligtigt vand fra
et alment vandforsyningsanlæg.

Spm. nr. S 1286
Til justitsministeren (2/2 96) af:";Carsten Koch
172826;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan Viborg
Amt lovligt kan fjerne flere tons materiale fra en,
set fra amtets synsptmkt, ulovlig søbred uden
ejerens tilladelse, og uden at der tildeles ejeren
erstatning, og vil ministeren samtidig oplyse,
om der er tale om en overtrædelse af blandt
andet grundlovens paragraffer om privat ejendoms ukrænkelighed?«
Begrundelse
Peter Hansen, kendt som Sø-Peter, har af
Viborg Amt fået påbud om, at en af ham opført
sø skulle nedlægges. Amtets medarbejdere har
herefter ødelagt søen og fjernet flere tons sten og
strandsand tilhørende Sø-Peter. Sø-Peter har
efterfølgende fået afvist et krav om erstatning
på 75.000 kr. Dette finder spørgeren uacceptabelt, idet der må være tale om ulovlig indtrængen på privat område og tyveri af privat ejendom. Det er derfor spørgerens opfattelse, at der
er tale om en klar krænkelse af loven om ejendommens ukrænkelighed. Havde Sø-Peter
begået en sådan handling, var han omgående
blevet straffet, mens der tilsyneladende ikke
sker sanktioner over for amtet, ligesom Sø-Peter
ej heller tildeles erstatning. Der henvises i øvrigt
til Ekstra Bladet fra den 1. februar 1996.

3840

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Foreløbigt svar (14/ 2 96)";Aage Brusgaard
174070;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Miljø- og Energiministeriet om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1145
Til arbejdsministeren (23/1 96) af:";Bjørn Westh
174334;name_party;":
»Hvorfor har ministeren ikke pålagt Arbejdstilsynet at gribe ind over for de overgreb af psykisk og fysisk karakter, soldater er blevet udsat
for i Grønnedal?«
Begrundelse
Ifølge arbejdsmiljølovens § 2, stk. 2, nr. 3, er
militæret kun undtaget fra arbejdsmiljølovens
bestemmelser, når det kan henregnes til egentlig
militærtjeneste, dvs. opgaver, der har til formål
at træne forsvarets enheder m.v. i løsning af
krigs- og fredsmæssige opgaver.
De ydmygende og ubehagelige oplevelser, de
udstationerede soldater i Grønnedal er blevet
udsat for, jf. beskrivelserne i Politiken, er ikke
blevet begrundet med, at der er tale om træning
i løsning af krigsmæssige opgaver. Spørgeren
står derfor uforstående over for, at ministeren
ikke har anmodet Arbejdstilsynet om at gribe
ind. Spørgsmålet skal ses på baggrund af, at der
er enighed blandt arbejdsmarkedets parter og
Arbejdstilsynet om, at Arbejdstilsynet har kompetence også inden for det psykiske arbejdsmiljø
inden for visse nærmere fastsatte betingelser.
Svar (1/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejde, der udføres på Søværnets tjenestested i
Grønnedal, er omfattet af lov om arbejdsmiljø i
Grønland.
Hovedområdet for den grønlandske arbejdsmiljølov er arbejde i Grønland for en arbejdsgiver. Undtaget er dog arbejde, der udføres af
militære, og som kan medregnes til egentlig
militærtjeneste.

Men der er visse regler, der gælder for det
arbejde, der udføres af militære, og som kan
henregnes til egentlig militærtjeneste. Det gælder bl.a. nogle af reglerne om arbejdets udførelse, hvor Arbejdstilsynet ved arbejde, som virker
fysisk eller psykisk skadeligt eller belastende på
kort eller lang sigt kan stille krav om, at særlige
arbejdsmæssige foranstaltninger gennemføres.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst, at
Arbejdstilsynets kreds i Grønland og Militærinspektionen ikke har modtaget nogen henvendelse fra Grønnedal vedrørende de overgreb,
som soldaterne efter det oplyste er udsat for.
Arbejdstilsynet har ikke kendskab til arbejdsmiljøforholdene på Grønnedal, herunder til de
nævnte overgreb, og har således ikke mulighed
for nærmere at vurdere, om overgrebene er sket
i forbindelse med soldaternes arbejde, eller om
overgrebene er foregået i soldaternes fritid og
derfor ikke er omfattet af de grønlandske
arbejdsmiljøregler.
Selv om soldaterne skulle være udsat for
overgrebene i forbindelse med arbejde, er det
mit indtryk fra sagens omtale i pressen og medierne m.v., at forholdene har karakter af mobning/chikane mellem kolleger indbyrdes eller
mellem kolleger og ledelse, der hverken indirekte eller direkte udspringer af soldaternes
arbejde. Ifølge metodeudvalgets anbefalinger
vedrørende håndteringsmåden i forbindelse
med psykosociale risikofaktorer i arbejdslivet i
Danmark bør den type arbejdsmiljøproblemer
ikke løses af Arbejdstilsynet, men løses lokalt i
et samarbejde mellem ansatte og ledelse, eventuelt med bistand fra parternes organisationer.
På den baggrund finder jeg ikke, at der er tilstækkeligt grundlag for at pålægge Arbejdstilsynet at gribe ind i sagen.
I

Spm. nr. S 1184
Til justitsministeren (25/1 96) af:";Anne Baastrup
177477;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at den nye dykkerlov under Erhvervsministeriet ikke lever op til intentionerne i straffeloven, bl.a. straffelovens § 253, der forpligter
enhver borger til at hjælpe mennesker i nød?«

(481)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Begrundelse
Efter spørgerens klare opfattelse er lovgivningen omkring den nye dykkerlov alt for usmidig
med hensyn til, at borgere, herunder også fritidsdykkere, kan leve op til straffelovens intentioner om, at enhver borger er forpligtet til at
hjælpe mennesker, der er i nød.
Herudover har spørgeren observeret, at
Søfartsstyrelsen nu erkender, at den godt et
halvt år gamle dykkerlov kan give problemer i
kystkommuner med langt til dykkerne fra Falck
og brandvæsen.
Derudover er der flere borgmestre, herunder
borgmester Bent Sørensen fra Hundested og
Sønderborgs borgmester Ingolf Winzor, begge
fra Socialdemokratiet, der har givet udtryk for,
at den nye lov er så restriktiv, at den kan komme til at koste menneskeliv.
Spørgeren er af samme opfattelse og beder
om, at ministeren sammen med erhvervsministeren får smidiggjort denne lovgivning, så vi
ikke kommer ud for tilfælde, hvor menneskeliv
går tabt.
Foreløbigt svar (5/2 96)";Jan Køpke Christensen
178725;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Erhvervsministeriet om
en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Supplerende svar (16/2 96)";Bjørn Westh
178968;title_name;":
Justitsministeriet har som oplyst i den foreløbige
besvarelse af 5. februar 1996 anmodet Erhvervsministeriet om en udtalelse.
Erhvervsministeriet har den 7. februar 1996
efter udtalelse fra Søfartsstyrelsen oplyst følgende:
»Efter Søfartsstyrelsens opfattelse er det først
og fremmest af hensyn til dykkerens eget liv og
helbred nødvendigt at opretholde kravet om en
professionel uddannelse af alle dykkere, der
skal varetage erhvervsmæssige dykkeropgaver.
Det gælder også dykkere, der deltager i et kommunalt dykkerberedskab. Det skyldes, at en
redningsdykker i modsætning til en fritidsdykker til enhver tid skal kunne udføre opgaver

3841

under tidspres, i mørke og ofte ved vanskelige
adkomstforhold til den eller de nødstedte. Dykkeren skal også under sådanne omstændigheder
kunne tage vare på sig selv og på den, der skal
reddes.
Dykkerlovens uddannelseskrav medfører
ikke nogen indskrænkning i den generelle forpligtelse efter straffelovens § 253. På den anden
side kan den nævnte bestemmelse i straffeloven
ikke tages til indtægt for, at et kommunalt dykkerberedskab fra arbejdsgiverside kan tilrettelægges med dykkere, som ikke opfylder dykkerlovens uddannelseskrav.«
Justitsministeriet kan henholde sig til
Erhvervsministeriets udtalelse.

Spm. nr. S 1187
Til sundhedsministeren (25/1 96) af:";Bjørn Westh
180300;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at socialdemokratisk ideologi er medvirkende til, at skatteyderne skal betale ekstra
for operationer i Nordjyllands Amt?«
Begrundelse
I Nordjyllands Amt - nærmere betegnet på Aalborg Sygehus - har amtsrådet vedtaget at bruge
ca. 8.000 kr. ekstra pr. operation ved at få lægerne til Aalborg Sygehus frem for at sende patienterne til Copenhagen Heart Center.
Spørgeren er af den klare overbevisning, at
dette ideologiske skoleridt, der kun er til skade
for skatteyderne og dermed også patienterne,
bør ophøre hurtigst muligt. Det er rystende, at et
socialdemokratisk ideologisk skoleridt fortsat
kan være medvirkende til, at skatteyderne reelt
kommer til at betale overflødige skatteyderkroner, som i sidste ende kunne være med til at
behandle flere patienter, hvis man havde udnyttet privathospitalerne optimalt - i det nævnte
tilfælde ved at indlægge patienterne på Copenhagen Heart Center.

3842

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Svar (2/2 96)

Spm. nr. S 1188";Jan Køpke Christensen
181366;title_name;":
Sygehusvæsenet i Danmark er organiseret således, at det enkelte amt har ansvaret for finansieringen og driften af amtets sygehuse.
Hvorvidt og i givet fald hvorledes amtet
ønsker at etablere samarbejde med andre offentlige eller private sygehuse, er det op til amtet
selv inden for de gældende juridiske rammer at
træffe beslutning om.
Jeg har derfor ingen planer om at intervenere
i den pågældende aftale mellem Nordjyllands
Amt og Copenhagen Heart Center.
For god ordens skyld skal det dog nævnes, at
ifølge oplysninger fra Nordjyllands Amt koster
en operation udført på Aalborg Sygehus af eksternt personale fra Copenhagen Heart Center
80.000 kr., mens en operation udført på centeret
i København koster 72.000 kr. - altså en difference på 8.000 kr.
Ifølge oplysningerne fremgår det også, at der
i prisen for en operation på Aalborg Sygehus er
indeholdt udgifter, der ikke vil kunne spares
ved at sende patienterne »ud af huset«, idet
hovedparten er faste udgifter, der ikke ændres
som følge af marginale ændringer i patienttallet.
Det gælder udgifter til lys, varme, bygningsvedligeholdelse, rengøring, slid på apparatur m.v.
Hertil kommer, at der til prisen på 72.000 kr. pr.
operation udført i København vil skulle tillægges øgede transportudgifter i forhold til transportudgifterne ved operation i Aalborg.
»Differencen« på 8.000 kr. skal således vurderes i et bredere perspektiv.
Jeg vil i øvrigt gerne understrege, at jeg
påskønner, at amtet vil gøre en aktiv indsats for
at nedbringe ventelisterne til hjertebehandlinger, således at patienter med hjertesygdomme
kan komme i behandling hurtigst muligt.
Dermed lægger Nordjyllands Amt op til i
1996 at gennemføre det antal hjertebehandlinger, som amtet planlagde allerede i 1993, og som
er en del af den aftale, der er indgået mellem
regeringen og amterne på hjerteområdet.

Til sundhedsministeren (25/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
183264;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om EU kan kræve liberalisering af salg af medicin i Danmark, og hvis
svaret er bekræftende, om et sådant krav er på
vej?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at lavere medicinpriser kun opnås ved at frigive markedet, således at apotekernes monopol fjernes. Det er derfor interessant, om EU har beføjelser til og
intentioner om at kræve liberalisering også på
dette område. Ministeren bedes i svaret også
oplyse, hvilke EU-lande der allerede har en
liberalisering på medicinområdet.
Svar (8/2 96)";Jan Køpke Christensen
183835;title_name;":
Af artikel 100 i Traktaten om Den Europæiske
Union fremgår bl.a., at »Rådet . . . udsteder
direktiver om indbyrdes tilnærmelse af Medlemsstaternes love og administrative bestemmelser, der direkte indvirker på det fælles markeds oprettelse eller funktion«.
Om apotekervæsenets indvirkning på det
fælles marked meddelte EU-kommissær Martin
Bangemann den 29. maj 1990 på Kommissionens
vegne bl.a. følgende:
»... Kommissionen finder ikke, at der er
behov for noget initiativ specifikt for apotekervæsen med henblik på gennemførelsen af det
indre marked ...
Kommissionen skønnede, at det ikke var
nødvendigt, at der med henblik på gennemførelsen af det indre marked blev foretaget en harmonisering af de nationale bestemmelser vedrørende apotekermonopolet på detailsalget af
lægemidler: de forskelle, som findes på dette
felt, giver faktisk næppe anledning til hindringer af betydning i handelen mellem medlemsstaterne.«
Kommissionen har mig bekendt ikke skiftet
opfattelse på dette punkt, hvorfor jeg ikke forventer, at et EU-krav om liberalisering er på vej.
Apotekernes økonomiske forhold er underkastet varierende grader af offentlig kontrol og

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
styring overalt i EU. I det mindste avancen på
den del af sortimentet, som sygesikringerne i de
enkelte lande yder tilskud til, fastsættes eller
kontrolleres normalt af sundhedsmyndighederne i det enkelte land.
I de fleste EU-lande reguleres antallet af apoteker, og der kræves en tilladelse fra sundhedsmyndighederne for at kunne etablere et apotek.
Reguleringen sker typisk ud fra nogle objektive
kriterier som f. eks. befolkningsunderlaget i
lokalområdet og afstand til nærmeste apotek. I
Irland, England, Holland og Tyskland er der i
princippet fri etableringsret, hvilket indebærer,
at den enkelte farmaceut eller forretningsdrivende selv kan beslutte at åbne et apotek og
vælge dettes placering.
Uanset graden af liberalisering i de enkelte
lande sælges samme lægemiddel normalt til
samme pris fra apotekerne i det pågældende
land.

3843

herunder rimeligt, at eleverne over for NESA
opfordres til at oplyse deres bopæls elinstallationsnummer?«
Begrundelse
I folkeskolens hjemkundskabstimer får elever
besøg af en såkaldt husholdningskonsulent fra
NESA, der udbeder sig ikke mindre end 49 forskellige oplysninger om, hvordan elevernes
hjem elmæssigt er indrettet.
Spørgeren finder det forkasteligt, at NESA
samtidig udbeder sig de enkelte installationsnumre, hvor eleverne bor.
Der henvises i øvrigt til folderen »Spar el - og
vær miljøbevidst«, som NESA udsender til eleverne.
Svar (14/2 96)

Spm. nr. S 1305
Til undervisningsministeren (5/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
186500;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvor mange skoler i
NESA's forsyningsområde folderen »Spar el og vær miljøbevidst« er blevet udleveret til eleverne?«
Svar (14/2 96)";Jan Køpke Christensen
186702;title_name;":
Jeg går ud fra, spørgeren refererer til den folder,
der hedder »Brug sparepæren med Kim Kix og
Finn Fix«. NESA har oplyst, at man i 1995 på
baggrund af denne brochure har undervist på
ca. 200 skoler.";Ole Vig Jensen
186945;title_name;":
Besøg af gæstelærere, herunder f.eks. konsulenter fra private eller halvoffentlige firmaer og
institutioner, arrangeres af den enkelte skole.
Besøgene og de materialer, konsulenterne
benytter i undervisningen, godkendes af skolens
bestyrelse.
Skolebestyrelsen og skolens leder er således
ansvarlige for, at undervisningen er i overensstemmelse med skolens overordnede principper. Jeg nærer fuld tillid til, at skolerne kan leve
op til deres ansvar, og at de enten vil anmode
NESA om at ændre undervisningsmaterialet,
hvis det skulle være nødvendigt, eller undlade
at invitere NESA's konsulent til at orientere om
brug af el.

Spm. nr. S 897

Spm. nr. S 1306
Til undervisningsministeren (5/2 96) af:";Ole Vig Jensen
187672;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe
NESA's manipulationer med hensyn til at lokke
oplysninger ud af skoleelever vedrørende
el-installationer m.v., og finder ministeren det

Til skatteministeren (4/1 96) af:";Jan Køpke Christensen
187917;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en samlet oversigt
over beskatningen af bilismen såvel den direkte
beskatning som den indirekte samt gøre den
forventede samlede beskatning for 1996 sammenlignelig med den samlede beskatning af
bilismen i 1986?«

3844

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Udviklingen i provenuerne kan både forklares ved udvikling i satserne og udviklingen i
forbruget.
Beskatningen af bilismen sker dels direkte ved
Som nævnt blev der solgt usædvanlig mange
beskatning af bilen på købstidspunktet gennem
registreringsafgift og moms, dels efterfølgende biler i 1986, og salget i 1996 forventes at udgøre
ca. 80 pet. af 1986-salget. Der er lidt flere biler i
gennem diverse forsikringsafgifter, vægtafgift,
1996 i forhold til 1986. Salget af benzin er steget
parkeringsafgifter, miljøafgifter, nummerplademed over 25 pet. En væsentlig del af salgsfremgebyrer osv.
gangen skyldes ændret grænsehandelsmønster.
I den offentlige debat hører man ofte, at det
En del af den benzinafgift, danskerne betalte i
høje beskatningsniveau skyldes bilismens
1986, tilfaldt ikke den danske stat, men den
omkostninger for samfundet gennem slid på
veje, tùykkesberedskab gennem redningsselska- tyske og indgår derfor ikke i provenuet for 1986.
Salget af dieselolie er også steget.
ber og sygehuse osv.
1986 var således et usædvanligt år, for så vidt
Det er derimod spørgerens opfattelse, at man
angår bilbeskatningen. Derfor er provenuerne
»drypvis« gør bilen dyrere at købe og bruge
for 1985 og 1995 også vist i tabel 1. Det fremgår
uden sammenhæng med de omkostninger, som
heraf, at 1986 gav et usædvanlig højt provenu
bilismen skaber. Samtidig er det spørgerens
opfattelse, at disse skattestigninger søges gen- sammenlignet med de øvrige år i tabellen.
nemført gennem så mange forskellige kanaler, Betragter man perioden 1985 til 1996 som et
hele, ser man, at bilbeskatningen er faldende i
at det reelt er svært at få et overblik heraf. Spørforhold til den samlede beskatning, men dergeren ønsker derfor en samlet oversigt over
såvel de direkte som indirekte skatter og afgifter imod stigende i forhold til BNP. Faldet i forhold
til de samlede skatter skyldes især bruttoficerinfor bilismen udarbejdet.
gen af overførselsindkomsterne fra 1994, der
medførte et højere samlet skatteprovenu.
I vedlagte tabel 2 (ikke optrykt her) er udvikSvar (24/1 96)
lingen i afgiftssatserne søgt illustreret ved at se,
hvordan en given bil købt i henholdsvis 1986 og";Kristian Thulesen Dahl
190394;title_name;":
1996 blev belastet med afgift. Bilen, der antages
I vedlagte tabel 1 er vist udviklingen i provenuat køre 15.000 km og 12 km/liter, kører på 96
et fra bilbeskatningen i 1985, 1986, 1995 og 1996.
oktan blylet benzin, der består af 50 pet. blyfri 95
(Ikke optrykt her.)
oktan og 50 pet. super benzin, der tidligere
Indtægterne var i 1986 på i alt henved 25 mia.
indeholdt
bly, men nu også er blyfri. Ansvarsafkr. og forventes i 1996 at blive på godt 33 mia.
giften antages at være steget proportionalt med
kr. Siden 1996 er priser og indkomster steget.
provenuet. Ved beregning af registreringsafgifSammenlignes med udviklingen i provenuet fra
de samlede skatter er disse steget fra 339 mia. tens belastning i et givet år er registreringsafgiftens afdrag og forrentning sat til 15 pet. i såvel
kr. til forventet 529 mia. kr. i 1996.
1986 som 1996, uanset at renten var noget højere
Bilafgifternes andel af skatterne er således
i
1986 - modsat var værdien af rentefradraget
faldet fra 7,3 pet. til 6,3 pet. fra 1986 til 1996.
Man kan også sammenligne med udviklingen dog højere i 1986.
Der er taget udgangspunkt i afgiften af sami den samlede nettoproduktion BNP. I forhold
hertil udgjorde motorprovenuet 3,7 pct. i 1986 me bil i 1986 og 1996, idet bilens værdi er fremskrevet med nettoprisindekset for biler. Nettoog 3,3 pet. i 1996.
prisindekset viser prisudviklingen renset for
Det skal bemærkes, at der i 1986 blev solgt
afgifter. Det bemærkes i denne forbindelse, at
usædvanlig mange personbiler, hvorfor regider ikke herved tages højde for prisstigninger
streringsafgiftsprovenuet var usædvanlig højt.
på grund af forbedringer eller ændringer i
Inden for motorbeskatningen er der sket en forskydning af afgiftsbyrden hen imod dieselolie til øvrigt af bilerne. Bilen opnår de samme fradrag
i 1996 som i 1986 for sikkerhedsudstyr og antaerhvervsmæssig anvendelse.
ges endvidere i 1996 at få gennemsnitlige fraMomsen, der i 1986 udgjorde 22 pet. og nu 25
drag for det udstyr, der først efter 1986 gives
pet., er ikke regnet med i opgørelsen, da der
ikke er tale om en speciel bilafgift. I øvrigt er der fradrag for. Afgiftsbelastningen er tillagt moms.
ikke moms på vægtafgift, vejbenyttelsesafgift og Den gennemsnitlige registreringsafgift er således steget mere end anført, men man har også
direkte af ansvarsforsikringsafgift, og der
beregnes ikke moms af registreringsafgiften.
Begrundelse

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
fået mere bil for afgiften i 1996 end i 1986. Ses
der på den umiddelbare afgiftsbelastning, ville
denne i 1986 have udgjort ca 19.400 kr, mens
den i 1996 udgør ca 22.100 kr. Afgiftsbelastningen i 1996 i sammenlignelige priser for 1986 er
også vist. Når man sammenligner i samme prisniveau er afgiftsbelastningen faldet.
Det skal understreges, at afgifterne ud over
den direkte belastning også belastet, i det
omfang der købes en dyrere vare eksklusive
afgift på grund af afgifterne. Således kan en del
af faldet i benzinafgiftsbelastningen forklares
ved, at der i videre udstrækning anvendes blyfri
benzin, hvor afgiften ér lavere, men prisen uden
afgift er højere.
Tilsvarende for registreringsafgiften, hvor
først en afgiftsrabat og siden et lovkrav har
medført meromkostninger ved anskaffelse af
biler med katalysator. Modsat trækker dog, at
der er en tendens til, at bilerne bliver mere
brændstoføkonomiske: Hidtil er denne effekt
dog blevet mere end opvejet af, at kørslen pr. bil
har tenderet mod at stige.
Indregner man effekten af kvalitetsforbedringerne i form af katalysator, får man en forøgelse
af den samlede belasthing ved køb og registrering på omkring 6.000 kr. Dette medfører en
årlig afgiftsbelastning på 900 kr. og bevirker, at
afgiftsbelastningen pr. år i sammenlignelige priser kun er faldet med ca. 10 pet.
Endelig er vist indeks for timeløn i industrien.
Mens omkostningerne således beregnet på
grund af afgifter er steget ca 15 pet. ved bilhold,
er timelønnen steget med næsten 60 pet. I samme periode er marginalskatten faldet markant.
Mens en arbejder på højeste marginalskat skulle
arbejde ca. 690 timer for at få råd til at betale bilafgifterne, skal der nu alene arbejdes ca. 380
timer.
Samlet er konklusionen, at bilafgifterne ikke
belaster helt så meget i 1996 som i 1986. Det er
således ikke rigtigt, at det gælder, at der drypvis
og lidt i det skjulte sker reale forhøjelser af bilafgifterne.
Der må dog igen tages hensyn til, at 1986 var
et usædvanligt år, hvad angår bilafgifterne, idet
benzinafgiften i dette år steg meget kraftigt. I
tabel 3 (ikke optrykt her) vises derfor en beregning svarende til ovenstående for den samme
bil som i udgangspunktet i 1986, men for årene
1985 og 1995. Som det fremgår, er omkostningerne til benzin ca. 2.000 kr. lavere i 1985 end i
1986. Samlet er afgiftsbelastningen i faste priser
faldet med ca. 8 pet. fra 1985 til 1995, når der

3845

ikke tages hensyn til kvalitetsforbedringer.
Tages der derimod hensyn til, at bilerne generelt
er blevet bedre, og har fået katalysator, er
afgiftsbelastningen alene faldet med ca. 4 pet. i
perioden.

Spm. nr. S 1054
Til boligministeren (16/1 96) af:";Carsten Koch
195515;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for de graverende fejl i det såkaldte BBR-register, der har
medført, at i tusindvis af boligejere har betalt for
meget i ejendomsskat, herunder hvilke initiativer der igangsættes for at få registeret til at virke
efter hensigten?«
Begrundelse
Af Morgenavisen Jyllands-Posten den 15. januar
d.å. fremgår det, at BBR-registeret, der indeholder informationer om ejendomsskatter, bloktilskud, renovation m.v., er fyldt med fejl.
Svar (24/1 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis skal det anføres, at begrebet
ejendomsskat i almindelighed benyttes som fællesbetegnelse for grundværdibeskatning og lejeværdi af egen bolig. BBR-oplysninger har ikke
betydning for den egentlige ejendomsskat, dvs.
grundværdibeskatningen. Derimod har oplysningerne i BBR betydning for fastsættelsen af
lejeværdien af egen bolig.
Endvidere har BBR-oplysningerne betydning
for beregning af den såkaldte dækningsafgift,
der kan opkræves for kontor- og forretningsejendomme og lign.
Ved etableringen af BBR i 1976-77 blev registeret baseret på ejernes oplysninger om bygningerne. Det er kommunernes ansvar at forestå
opdateringen og ajourføringen af BBR-registeret, som skal afspejle de faktiske forhold. En del
af registerets oplysninger er blevet gennemgået
og indberettet af kommunerne, ligesom en del
systematisk er kontrolleret og indberettet.
Ved ejerskifte udskrives en BBR-ejermeddelelse til den nye ejer, der får lejlighed til at rette

3846

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

eventuelle fejl ved henvendelse til BBR-myndigheden. Ligeledes udskrives BBR-ejermeddelelse ved afslutning af byggesager.
Der foreligger ingen landsdækkende opgørelser eller undersøgelser over antallet af fejl i BBR
eller fejltyper. Der kan derfor ikke gives nogen
detaljeret redegørelse for, hvor mange fejl der
er.
Ved ad hoc tilbagemeldinger fra kommunerne er det indtrykket, at en del kommuner har
gjort en stor indsats for at kontrollere oplysningerne i registeret. Enkeltstående undersøgelser
og tilbagemeldinger fra visse kommuner tyder
imidlertid på, at oplysningerne i registeret i et
ikke ubetydeligt omfang er fejlbehæftede. De
nedenstående oplysninger kan derfor ikke tages
som udtryk for kvaliteten af BBR på landsplan.
En stikprøveundersøgelse fra Aalborg Kommune i 1993-94 og en mindre undersøgelse i
Københavns Kommune i 1988 tyder på, at registreringen af arealoplysninger for en betydelig
del af en- og flerfamilieshuse samt etageboliger
er fejlbehæftede, idet der forekommer både for
små arealer og for store arealer. Samlet skønnes
der en overvægt af registreringer med for lille et
areal. Det skal dog anføres, at der ikke foreligger
nærmere redegørelse for forudsætningerne for
undersøgelserne, ligesom det ikke fremgår, om
undersøgelserne er repræsentative for kommunernes ejendomsbestand. Der kan derfor ikke
ud fra undersøgelserne anføres betragtninger,
som generelt kan overføres på datakvaliteten for
registreringerne af ejendomme i resten af kommunerne eller på landsplan.
For erhvervsbygninger tyder undersøgelserne på, at der ligeledes i et vist omfang er registreret fejlagtige oplysninger om arealer. Igen
skønnes der at være en overvægt af registreringer med for små arealangivelser.
Det fremgår tillige af nævnte undersøgelser,
at der forekommer fejl i registreringen af arealer
for småbygninger, kælderarealer og tagetager.
For kælder- og tagetagearealerne mangler ofte
en registrering.
For små arealer vil alt andet lige føre til for
lav skattebetaling og omvendt.
Med hensyn til BBR-registerets øvrige oplysninger kan det i de to nævnte undersøgelser
konstateres, at for et betydeligt antal af bygningerne er der endvidere fejlagtige oplysninger
om materialer, installationsforhold, opførelsesår
og anvendelse.
I forberedelsesfasen og i selve vurderingsfasen er vurderingsmyndigheden, som følge af
specifikationskrav, særlig opmærksom på, om

der er væsentlige BBR-fejl på den enkelte ejendom. Hvis vurderingsrådet bliver opmærksom
på fejl i BBR, sker der en tilbagemelding til BBRmyndigheden, således at fejlen kan blive rettet,
inden vurderingen foretages.
Med den planlagte specifikation af ejendomsværdien i forbindelse med 20. alm. vurdering
pr. 1.1.1996 synliggøres anvendelsen af BBRoplysningerne. Der vil blive knyttet værdistørrelser til eksempelvis det erhvervsmæssige areal
for erhvervsejendomme eller til boligarealer for
enfamilieshuse.
Ejerne har herved mulighed for at give kommunen meddelelse om eventuelle fejl i registeret.
Som det fremgår af besvarelsen af Kirsten
Jacobsens spørgsmål om konkrete initiativer
(spm. nr. S 1052), har Boligministeriet løbende
fulgt op i forhold til kommunerne. Men jeg vil
herudover tage en række initiativer, der kan
bidrage til hurtigst muligt at forbedre BBR-registeret. De to stikprøveundersøgelser fra Aalborg
og København viser, at tre ting skal opprioriteres:
Det ene er opstilling af en konkret handlingsplan for kommunerne til forbedring af BBR.
Opstarten på dette vil være en drøftelse med
Kommunernes Landsforening (KL) om de gensidige krav og forventninger til dataindhold og
kvaliteten af dette. Første møde er aftalt til fredag den 26.1.1996.
Det andet er en kvalitativ gennemgang af det
nuværende dataindhold for BBR samt forslagene til indhold i det nye BBR. Hensigten hermed
er at sikre, at BBR fremover indeholder netop de
data, der løbende er behov for og i en kvalitet,
som alle kan stole på.
Det tredje er en bedre information om registeret og parternes ansvar. Jeg vil derfor til efteråret indlede en informationskampagne over for
både kommunerne og boligejerne. Jeg vil dog
her gerne understrege, at Boligministeriet
naturligvis har det overordnede ansvar for BBRregisteret, men at dette ikke fratager hverken
kommunerne eller boligejerne deres ansvar.

Spm. nr. S 1234
Til skatteministeren (30/1 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
201371;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken holdning regeringen har til eksistensen og den fremtidige
størrelse af kørselsfradraget?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Begrundelse
I flere omgange har såvel folketingsmedlemmer
fra regeringspartierne som ministre skabt tvivl
om kørselsfradragets størrelse i årene fremover.
Da mange borgere indarbejder kørselsfradraget som noget helt nødvendigt i en families
budgetlægning - ofte i en situation, hvor såvel
mand som kone arbejder ude og måske endog i
hver sin retning af hjemmet - er det af betydning at kunne stole på fradragets opretholdelse
fremover.
For derfor at imødegå enhver tvivl om kørselsfradraget ønsker spørgeren ministerens tilsagn om, at værdien af kørselsfradraget ikke
udhules.
Svar (12/2 96)";Kristian Thulesen Dahl
202154;title_name;":
Hovedprincippet for befordringsfradraget har
siden 1985 været, at fradragets størrelse hverken
afhænger af befordringsmidlets art eller befordringsudgiftens faktiske størrelse, men alene af
afstanden mellem den sædvanlige bopæl og
arbejdsplads og efter satser, der fastsættes af
Ligningsrådet.
Da dette princip blev indført i 1985, bevarede
man dog en særlig sats for kørsel i egen bil ud
over 54 km, når offentlig befordring ikke kunne
anvendes.
Regeringen fremsatte i 1993 lovforslag (L 285
- 1992/93) om ophævelse af denne særregel,
samtidig med at bundgrænsen for fradrag efter
normalreglen blev hævet fra 20 km til 24 km
daglig transport og overgrænsen for fradrag
efter Ligningsrådets fulde sats blev hævet fra 54
km til 100 km.
En fuldstændig ophævelse af særreglen ville
imidlertid betyde, at en række skatteydere med
meget lang transport på én gang ville miste en
del af et relativt stort befordringsfradrag ved
skift til det normale befordringsfradrag. Under
behandlingen i Folketinget blev forslaget derfor
ændret, således at særreglen afvikles, og ordningen er fuldstændig ophørt ved udgangen af
1997.
Fra 1994 ophævede man desuden den særlige
adgang for lønmodtagere til at fratrække
erhvervsmæssige befordringsudgifter i forbindelse med skiftende arbejdsplads eller flere
samtidige arbejdspladser. På dette område blev
der i stedet indført en adgang for arbejdsgiveren

3847

til at udbetale en skattefri befordringsgodtgørelse til lønmodtageren efter satser, der fastsættes
af Ligningsrådet.
Fra 1998 kan lønmodtagere således kun tage
befordringsfradrag efter den almindelige regel,
hvor fradraget alene afhænger af afstanden,
uafhængigt af hvilket transportmiddel der
benyttes.
Efter forslag fremsat af regeringen blev befordringsfradraget for daglig befordring over 100
km fra 1995 forhøjet fra 25 pet. til 50 pct. af Ligningsrådets fulde sats.
Ændringen skulle medvirke til at øge mobiliteten på arbejdsmarkedet til gavn for beskæftigelsen og bidrage til forebyggelse af flaskehalsproblemer.
Det er regeringens opfattelse, at befordringsfradraget må ses i en større sammenhæng. Der
skal således både tages hensyn til miljøet og
arbejdskraftens mobilitet og de trafikpolitiske
muligheder til enhver tid.
Befordringsfradraget forøger den geografiske
mobilitet på arbejdsmarkedet. Det er udformet,
så det er let at forstå for borgerne, og det medfører langt færre administrative problemer end
tidligere. Da fradraget desuden er ens uanset
transportform, medfører det ingen tilskyndelse
til at anvende bestemte transportmidler, men
alene en tilskyndelse til at benytte den billigste
transportmåde.
Regeringen har på denne baggrund ingen
planer om at ændre befordringsfradraget.

Spm. nr. S 1302
Til statsministeren (5/2 96) af:";Carsten Koch
204925;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til ændringer af
placeringen af EU-sager i ministerierne, således
at de enkelte fagministerier i højere grad varetager EU-sagerne i stedet for Udenrigsministeriet?«
Begrundelse
I Udenrigsministeriets jubilæumsskrift »Nye
Grænser« stiller Niels Ersbøll, som af regeringen
er udpeget til at være dansk forhandler ved
regeringskonferencen, sig kritisk til den stærke
koordinerende rolle, som Udenrigsministeriet

3848

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

har i forbindelse med administrationen af
EU-sager.
Ersbøll foreslår derfor, at de enkelte fagministerier i højere grad selv varetager den koordinerende funktion af EU-sagerne.
Spørgeren finder, at det vil være en fordel for
Folketinget, hvis administrationen af EU-sager
suverænt lå hos fagministerierne. I det nuværende system skaber det ofte frustration, at det
kan tage lang tid at få oversendt papirer til
Europaudvalget, da papirerne skal sendes fra
fagministeriet via Udenrigsministeriet til Europaudvalget, hvilket er en unødig besværlig proces.
Herudover er det spørgerens opfattelse, at
Folketingets indflydelse på EU-sager vil kunne
øges, da fagudvalgene naturligt har større kontakt med fagministeren end med udenrigsministeren.
Spørgeren ønsker på denne baggrund regeringens overvejelser om mulige ændringer af
det nuværende system.
Svar (16/2 96)";Kristian Thulesen Dahl
206309;title_name;":
Den danske EU-beslutningsprocedure er
undergået en løbende udvikling siden Danmarks indtræden i EF i 1973. Det er en udvikling, som er sket i takt med, at EU-samarbejdet
gennem årene har udviklet sig både i bredden
og i dybden.
Situationen i dag er den, at fagministerierne
har ansvaret for de sager, der ligger inden for
deres ressort. Udenrigsministeriets rolle er ud
fra et samlet overblik over hovedlinjerne i dansk
EU-politik at koordinere Danmarks politik, herunder at sikre den tværgående sammenhæng
mellem de mange enkeltsager, jf. også Udenrigskommissionens Betænkning fra 1990.
Denne koordination sker gennem et tæt samspil mellem Udenrigsministeriet og fagministerierne, hvilket også afspejles i opbygningen af
det danske beslutningssystem. Udgangspunktet
ér her, at forberedelsen af danske holdninger
finder sted i en række specialudvalg under forsæde af de respektive fagministerier, og hvor
samordningen på embedsmandsplan sker i
EF-udvalget under forsæde af Udenrigsministeriet inden forelæggelse for regeringen og senere
for Folketingets Europaudvalg.
Ordningen har i det store og hele fungeret
godt under skiftende danske regeringer. Rege-

ringen har derfor ingen planer om at foretage
ændringer i opbygningen af det danske koordinationssystem. Det udelukker selvfølgelig ikke,
at der som hidtil løbende vil blive foretaget tilpasninger i systemet efter behov.

Spm. nr. S 1316
Til erhvervsministeren (5/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
207770;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for danske eksportvirksomheders problemer med ulovlige tekniske handelshindringer i EU, og vil regeringen
arbejde for en smidigere sagsbehandling i
EU-systemet?«
Begrundelse
Ifølge en undersøgelse fra Dansk Industri har
hver 6. danske virksomhed været udsat for tekniske handelshindringer, og da en sag ved
EF-Domstolen tager flere år og er meget bekostelig, viger virksomhederne tilbage for at føre
disse sager.
Hvis klagesager i EU-systemet tager så lang
tid, at danske virksomheder ikke magter at gå i
gang med dem, kan det betyde, at Danmark
mister markedsandele og dermed i sidste ende
arbejdspladser.
Derfor ønsker spørgeren, at regeringen
undersøger problemets omfang til bunds og i
EU arbejder for en hurtigere sagsbehandling af
klager, herunder klager til EF-Domstolen.
Svar (15/2 96)";Kristian Thulesen Dahl
208625;title_name;":
11993 udarbejdede Udvalget vedrørende Tekniske Handelshindringer (Støvsugerbanden) en
analyse af omfanget af tekniske handelshindringer. Den viste, at mere end hver anden eksportvirksomhed stødte på handelshindringer, og at
langt de fleste accepterede handelshindringer,
selv om disse var ulovlige. Det er senere blevet
bekræftet af andre landes analyser, at der stadig
består handelshindringer.
Udvalget, der bistår danske virksomheder,
oplyser, at ca. hver anden sag skyldes manglende gensidig anerkendelse af prøvninger eller

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
krav om opfyldelse af særlige tekniske specifikationer. En række sager vedrører fødevarer, og
endelig er der spørgsmål om besværlige
bureaukratiske procedurer og diskriminerende
afgifter på konkurrerende produkter.
For at løse sagerne mere smidigt har jeg stillet
forslag om, at hvert land skal udpege et kontaktpunkt til at behandle sager om handelshindringer. Formålet er at få et netværk af embedsmænd, der uformelt og smidigt kan drøfte
sagerne bilateralt og dermed få formindsket
sagsbehandlingstiden. Kommissionen har tilsluttet sig forslaget. Udvalget har allerede fået
kontaktpunkter i Norge, Sverige, Finland, Irland
og England.
Udvalget har gennem flere år oparbejdet en
uformel procedure for behandling af konkrete
sager på vegne af danske virksomheder. En del
af disse løses mellem landene. Hvis dette ikke
kan ske bilateralt, forelægges de Kommissionen.
Assistancen er effektiv, men det må erkendes, at
der kan gå op til 1 år eller mere, før end en sag
kan forventes afsluttet via Kommissionen. Dette
er imidlertid ikke ualmindeligt, når et juridisk
problem skal løses i et internationalt forum, og
hvis et land fastholder sin opfattelse af et juridisk problem.
Kan sagen ikke løses, må den indbringes for
EF-Domstolen, hvilket kan tage lang tid. Det
skal bemærkes, at meget få sager enderl for
EF-Domstolen.
Jeg er bekendt med, at nogle danske virksomheder er tilbageholdende med at rejse en sag af
frygt for yderligere problemer i importlandet,
ligesom mange virksomheder foretrækker at
acceptere ulovlige krav, som et importland stiller i stedet for at rejse en sag, selv om dette
medfører ekstra omkostninger. Dette betyder
dog ikke, at de afholder sig fra at eksportere til
det pågældende land og dermed risikerer at
tabe markedsandele.
Ulovlige tekniske handelshindringer bør
naturligvis fjernes, og jeg kan kun opfordre
danske virksomheder til at henvende sig til
udvalget, hvis man støder på sådanne. Jeg ved,
at Erhvervsfremme Styrelsen og udvalget gør en
stor indsats for at informere om udvalget og
dets assistance til at nedbryde ulovlige tekniske
handelshindringer.

3849

Spm. nr. S 1331
Til indenrigsministeren (6/2 96) af:";Mimi Jakobsen
211371;name_party;":
»Hvad vil Indenrigsministeriets nødplan for
modtagelse af østflygtninge som indeholdt i den
såkaldte 2. Baltikum-redegørelse komme til at
koste?«
Svar (16/2 96)";Kristian Thulesen Dahl
211567;title_name;":
For så vidt angår spørgsmålet om omkostningerne forbundet med udarbejdelsen af den i
redegørelsen nævnte samlede beredskabsplan,
har Udlændingestyrelsen oplyst, at der ikke vil
være særlige udgifter forbundet med udarbejdelse af en beredskabsplan. Der er alene tale om
at tilrettelægge og klarlægge alle de involverede
myndigheders og organisationers opgaver i tilfælde af et helt ekstraordinært pres af asylansøgere fra Østeuropa.

Spm. nr. S 1197
Til undervisningsministeren (26/1 96) af:";Birte Weiss
212080;name_party;":
»Er det korrekt, at censor Ib Østlund i forbindelse med revisoreksamen i august 1995 i fagene
skatteret 2 og erhvervsjura har tilbagekaldt de
givne karakterer over for Undervisningsministeriet og Erhvervsministeriet med den begrundelse, at hans indberetning om åbenlys svindel
omkring eksamen ikke er blevet realitetsbehandlet i Undervisningsministeriet?«
Svar (1/2 96)";Frank Dahlgaard
212492;title_name;":
I breve af 13. november 1995 har Ib Østlund søgt
at tilbagekalde de afgivne karakterer for 41 indberettede elever over for Undervisningsministeriet og underrettet Erhvervs- og Selskabsstyrelsen under Erhvervsministeriet.
For så vidt angår Ib Østlunds begrundelse for
ønskefpm at tilbagekalde karaktererne, kan jeg
oplyse, at han i sit brev af 13. november 1995 til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bl.a. skrev:

3850

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

»Ministeriet har »afsluttet« indberetningen
uden at sikre sig alt materiale omkring indberetning, og undertegnede har sammen med medcensor afgivet karakter med forbehold for tilbagekaldelse, når ministeriets undersøgelse er tilendebragt. Ministeriet har i fredags meddelt
undertegnede, at sagen er afsluttet, og da jeg
mener, dette er sket på mangelfuldt grundlag,
skal jeg oplyse, at jeg d.d. har tilbagekaldt 41
karakterer i faget Skatteret II.«
I sit brev af 13. november 1995 til Undervisningsministeriet skriver Ib Østlund bl.a:
»3) Ministeriet opfordres til at undersøge
sagen til bunds og herunder forlange udleveret
prøveeksamen og løsning på denne fra opgavekommissionsmedlem Marianne Mikkelsen.
Undertegnede har rykket for disse oplysninger
3. og 18. oktober 1995 L ..J. I seneste skrivelse
fra Marianne Mikkelsen dateret 31. oktober 1995
modtaget af undertegnede 7. november 1995 er
prøveeksamen og især løsningen ikke fremsendt.«
I anledning af Ib Østlunds forsøg på at tilbagekalde karakterene har Erhvervsskoleafdelingen den 15. november 1995 meddelt Erhvervsog Selskabsstyrelsen, »at det er vedkommende
skole, der udsteder eksamensbeviser, jf. § 19 i
Undervisnings- og Forskningsministeriets
bekendtgørelse nr. 729 af 24. august 1992 om
merkonomuddannelsen og teknonomuddannel:""
sen«, og at »vi anser Ib Østlunds tilbagekaldelse
for ugyldig og uden virkning for de karakterer,
som er fastsat og meddelt af skolerne.«
Ib Østlund er underrettet herom.
Proceduren i tilfælde af mistanke om, at der
er snydt ved en eksamen, er beskrevet i § 16 i
bekendtgørelse nr. 371 af 16. juli 1969 om eksamensordningen ved handelsskolernes eksaminer. Herefter skal den censor, som formoder, at
der er blevet snydt, straks meddele dette til skolens leder, der afgør, om opgavebesvarelsen
ikke kan godkendes. Denne regel er blevet fulgt
i det foreliggende tilfælde, hvor skolen som .
oplyst i mit svar på spørgsmål 862 den 16. oktober 1995 traf afgørelse om at godkende de
omhandlede besvarelser.
Sammenhængen er altså den, at den enkelte
censor, som er ansat til at foretage en faglig
bedømmelse af elevernes præstationer, skal
anmelde sin mistanke til skolen, som er den
kompetente myndighed med hensyn til afgørelsen af, om der er blevet snydt, og dermed om
opgavebesvarelsen kan godkendes. Reglen, som
må anses for udtømmende, giver med andre ord

ikke en censor nogen kompetence til selv at
træffe denne afgørelse, og censor skal - ud over
at anmelde mistanken til skolen - foretage sin
bedømmelse og videregive karakteren til skolen. Jeg kan oplyse, at Erhvervsskoleafdelingen
på baggrund af sagsforløbet nu agter at sende Ib
Østlund en yderligere begrundelse, hvoraf denne sammenhæng klart fremgår.
Jeg kan tilføje, at Ib Østlund med ministeriets
breve af 20. oktober og 6. november 1995 har
modtaget det materiale og de oplysninger, der
har foreligget fra Marianne Mikkelsen.

Spm. nr. S 1198
Til undervisningsministeren (26/1 96) af:";Ole Vig Jensen
215906;name_party;":
»Vil ministeren offentliggøre den til eleverne
udleverede prøveeksamen med tilhørende løsning ved revisoreksamen i faget skatteret 2 og
erhvervsjura?«
홢v
Begrundelse
De modtagne svar på spørgsmål nr. S 1035 og
nr. S 1059 kan ikke være korrekte, da opgavetekst og opgaveløsning ikke passer sammen.
Opgaveteksterne opererer med andre årstal end
løsningen, ligesom der i opgave 1 er forskellig
lagernedskrivning i opgavetekst og løsning. I
opgave 1 er der ligeledes i opgaveteksten 5
spørgsmål, men i besvarelsen 6 svar.
Opgavetekst og løsning bedes fremsendt i
den originale DSI-tekst, som opgavekommissionsmedlem Marianne Mikkelsen har oplyst i
sit brev af 31. oktober 1995 til Undervisningsministeriet. For at sikre at det er den originale
opgavetekst og løsning, der offentliggøres,
bedes ministeren indhente materialet hos én
eller flere af de 41 indberettede elever.
Svar (1/2 96)";Frank Dahlgaard
216832;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgeren ikke finder, at mit svar på spørgsmål
nr. S 1035 er korrekt, da antal af spørgsmål i
opgaven og i løsningen ikke passer sammen.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Jeg vil over for spørgeren undskylde, at der er
begået en praktisk, administrativ fejl ved fremsendelsen af opgaver og de tilhørende løsninger
til spørgeren.
Som oplyst i svaret på spørgsmål nr. S 1035
har det pågældende tidligere opgavekommissionsmedlem oplyst, »at hun i direkte afskrift
har stillet« nogle riærmere beskrevne »opgaver
under eksamenslignende forhold«. Undervisningsministeriet har fra den pågældende modtaget genpart af både opgaver (i form af grundlaget for den direkte afskrift) og løsninger.
Ministeriet foretrak at sende de oprindelige
opgaver til spørgeren i den officielle form, hvori
de foreligger fra ministeriets side. Man var ikke
opmærksom på, at i den opgavesamling, som er
til elevernes rådighed, og som har tjent som
grundlag for afskrivningen, opdateres både
opgaver og løsninger. Der var således tilføjet et
ekstra spørgsmål til opgave 1, og den vejledende løsning havde således 6 spørgsmål, hvor den
oprindelige opgave kun har 5.
Jeg beklager denne fejl og vil sørge for, at
spørgeren får udleveret det materiale, Undervisningsministeriet har modtaget fra opgavekommissionsmedlemmet.
Svaret på spørgsmålet er således bekræftende.
Til opfordringen i begrundelsen om at indhente materialet hos én eller flere af de indberettede elever skal jeg bemærke følgende:
Ministeriet har anmodet det pågældende
opgavekommissionsmedlem om at bekræfte sin
oplysning i brev af 31. oktober 1995 om, at det til
eleverne udleverede er en direkte afskrift, og vi
har anmodet om at få tilsendt et eksemplar af
denne afskrift.
Min stillingtagen til spørgsmålet om en eventuel henvendelse til eleverne vil bero på svaret.

Spm. nr. S 1252
Til undervisningsministeren (31/1 96) af:";Ole Vig Jensen
218770;name_party;":
»Hvornår fremlægger regeringen sit forslag til
en samlet ungdomspolitik, som man i fjor bebudede fremlagt omkring årsskiftet 1995-96?« ,

3851

Svar (8/2 96)";Frank Dahlgaard
218970;title_name;":
Der har været en omfattende debat om ungdomspolitik i sommerens og efterårets løb.
Mange - ikke mindst unge selv - har engageret
sig i debatten og bidraget med forslag og ideer
til nye ungdomspolitiske initiativer.
De mange bidrag har dannet udgangspunkt
for det videre arbejde. Regeringen har nedsat en
embedsmandsgruppe under regeringens børneudvalg, som har fået til opgave at udarbejde
et ungdomspolitisk oplæg. Arbejdsgruppen
består af repræsentanter fra otte ministerier:
Arbejdsministeriet, Boligministeriet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet, Kulturministeriet,
Socialministeriet, Sundhedsministeriet og
Undervisningsministeriet.
Den tværministerielle arbejdsgruppe er ved
at lægge sidste hånd på oplægget, som skal
drøftes i regeringens børneudvalg. På baggrund
af denne drøftelse vil regeringen i løbet af foråret fremlægge sit ungdomspolitiske udspil.

Spm. nr. S 1276
Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
219920;name_party;":
»I tilknytning til svaret på spørgsmål nr. S 1197
og S 1198 bedes ministeren oplyse, om det er
korrekt, at censor Ib Østlund over for Undervisningsministeriet 7 gange (nemlig 17/10,30/10,
6/11, 21/11, 20/12 1995 samt 16/1 1996) har
udbedt sig den af opgavekommissionsmedlem
Marianne Mikkelsen til eleverne udleverede
prøveeksamen og løsning, uden at han har fået
svar fra ministeriet?«
Begrundelse

i

Spørgsmålet er ligesom de 9 følgende stillet i
forlængelse af følgende tidligere stillede spørgsmål: S 862, S 1035, S 1036, S 1059, S 1197 og
S 1198.

3852

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Svar (1412 96)

Spm. nr. S 1278";Frank Dahlgaard
220590;title_name;":
Jeg kan oplyse, at ministeriet fra Ib Østlund har
modtaget 6 breve med en datering, der svarer til
eller næsten svarer til de i spørgsmålet angivne
datoer. Heraf indeholder 4 breve begæringer om
aktindsigt og om at indhente forskelligt
materiale, deriblandt det nævnte. De sidste 2
breve omtaler materialet uden at indeholde
sådanne anmodninger.
Alle anmodninger er blevet imødekommet.

Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
221040;name_party;":
»Vil ministeren i tilknytning til spørgsmål nr.
S 1198 tage omgående kontakt til de 41 indberettede elever for at få fremsendt den prøveeksamen og løsning, som er udleveret til dem i
forbindelse med eksamensforberedelserne op til
eksamen den 18. august 1996?«

Spm. nr. S 1277
Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Frank Dahlgaard
221380;name_party;":
»Er det korrekt, at Undervisningsministeriets
fagleder Uffe Nielsen i brev af 20. januar 1996 til
ministeriet (med kopi til departementschef Inge
Thygesen) bekræfter, at de begge er enige om, at
prøveeksamen og løsning skal indhentes hos
eleverne og ikke hos opgavekommissionsmedlem Marianne Mikkelsen, der jo er under mistanke for at have oplyst sine elever om eksamensopgaven og dens løsning?«
Svar (1412 96)";Frank Dahlgaard
221833;title_name;":
I brev af 20. januar 1996 anfører fagleder Uffe
Nielsen, at brevet er afhandlet med departementschefen, og at departementschefen har
givet udtryk for enighed i, at Marianne Mikkelsens materiale skal indhentes fra flere af de deltagende elever.
Det er en misforståelse.
Jeg kan oplyse, at departementschef Inge
Thygesens telefonsamtale med Uffe Nielsen var
en opklarende drøftelse, der ikke havde karakter af nogen nærmere stillingtagen eller konkret
aftale.

Begrundelse
Materialet bedes indhentet hos eleverne af
grunde, som er bekræftet af departementschef
Inge Thygesen i brevveksling med ministeriets
fagleder Uffe Nielsen af 20. januar 1996.
Svar (14/2 96)";Ole Vig Jensen
222537;title_name;":
I fortsættelse af mit svar på spørgsmål nr. S 1198
kan jeg oplyse, at tidligere opgavekommissionsmedlem Marianne Mikkelsen nu over for
Undervisningsministeriet har bekræftet sin
oplysning i brev af 31. oktober 1995 om, at det
materiale, der er udleveret til eleverne, er en
direkte afskrift fra en opgavesamling. Undervisningsministeriet har samtidig modtaget et
eksemplar af afskriften og løsninger og har konstateret, at afskriften er i overensstemmelse med
den opgavesamling, der er oplyst som kilde. Det
samme gælder løsningerne. (Jeg ser her bort fra
fire helt marginale afvigelser uden betydning
for realiteten i sagen.)
Jeg finder ikke grundlag for at søge afskrift og
løsninger udleveret fra eleverne.
Jeg kan samtidig henvise til mit svar på
spørgsmål nr. S 1277.
(For god ordens skyld bemærkes, at jeg har
opfattet spørgsmålet som vedrørende eksamen
den 18. august 1995.)

Spm. nr. S 1279
Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
223499;name_party;":
»Hvorfor har erhvervsskoleafdelingen i Undervisningsministeriet truffet sin afgørelse (om at

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
give karakterer til 41 studerende, der er under
mistanke for at have haft forhåndskendskab til
eksamensopgaven) efter § 16 i bekendtgørelse
nr. 371 af 16. juli 1969, når denne paragraf alene
omhandler snyd under selve eksamen, hvad der
jo ikke er tilfældet i den foreliggende sag, og
mener ministeren ikke, at den relevante bestemmelse i den foreliggende sag er § 21, stk. 4, i
merkonombekendtgørelsen af 24. august 1992?«
Svar (14/2 96)";Frank Dahlgaard
224108;title_name;":
Den førstnævnte bekendtgørelse er en bekendtgørelse om eksamensordningen ved handelsskolerne, og den nævnte bestemmelse er sålydende:
»§ 16. Opstår der ved censuren af besvarelserne formodning om, at en eksaminand uretmæssigt har modtaget hjælp ved opgavernes
besvarelse, skal dette straks meddeles til skolens
leder, der afgør om opgavebesvarelsen kan
godkendes. Afgørelsen kan indankes for ...";Ole Vig Jensen
224533;title_name;"... der da træffer
den endelige afgørelse i sagen.«
Selv om udtrykket »uretmæssigt har modtaget hjælp ved opgavernes besvarelse«, kan lede
tanken hen på situationer, hvor den pågældende
har fået hjælp efter udlevering af opgaverne,
dækker det sprogligt også situationer, hvor
hjælpen er ydet før, men først får virkning ved
besvarelsen af opgaverne.
Bestemmelsen i uddannelsesbekendtgørelsen
er sålydende:
»Stk. 4. Finder censor, at kravene efter stk. 3
ikke er opfyldt, afgiver censor indberetning herom til skolen. Skolen indsender indberetningen
til Undervisnings- og Forskningsministeriet
med sine eventuelle bemærkninger. Desuden
afgiver censor på opfordring af skolen eller fra
ministeriet indberetning om eksamensafvikling
og eksamensresultater«.
Denne bestemmelse indeholder i modsætning
til § 16 i eksamensbekendtgørelsen ikke nogen
hjemmel til at træffe en afgørelse, og uddannelsesbekendtgørelsens bestemmelse om indberetninger til brug for ministeriets almindelige tilsyn med eksamensforholdene i sektoren har
endvidere meget generel karakter, hvorimod
eksamensbekendtgørelsens regel netop vedrører mistanke om snyd.

3853

§ 16 i bekendtgørelse nr. 371 af 16. juli 1969 er
derfor den relevante bestemmelse for den afgørelse, som er truffet af skolen.

Spm. nr. S 1280
Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Undervisningsministeriet
225875;name_party;":
»Er det korrekt, at Niels Brock, Copenhagen
Business College, i brev af 16. oktober 1995
oplyser til ministeriet, at skolen ikke er enig i
Undervisningsministeriets fortolkning af, hvilke
regler dér skal tages i brug ved behandlingen af
censor Ib Østlunds indberetning af 19. september 1995?«
Svar (14/2 96)";Frank Dahlgaard
226225;title_name;":
I det pågældende brev anfører skolen, at den
oprindelig havde den opfattelse, at sagen skulle
behandles efter § 21, stk. 4, i bekendtgørelse nr.
729 af 24. august 1992 om merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen. Denne opfattelse
havde skolen, indtil Erhvervsskoleafdelingen i
brev af 12. oktober 1995 gjorde skolen opmærksom på, at den skulle træffe en afgørelse efter
§ 16 i bekeridtgørelse nr. 371 af 16. juli 1969 om
eksamensordningen ved handelsskolernes eksaminer.

Spm. nr. S 1281
Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
226778;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvor mange gange
hver enkelt af de 41 indberettede elever tidligere
har forsøgt at bestå eksamen i skatteret 2 og
erhvervsjura?«
Svar (14/2 96)";Frank Dahlgaard
226990;title_name;":
Det maksimale antal forsøg er fastsat i § 18, stk.
4, i bekendtgørelse nr. 729 af 24. august 1992 om
merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen:

3854

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

»Stk. 4. Deltageren kan højst 2 gange deltage i
samme prøve. Skolen kan dog tillade deltagelse
en tredje gang, hvis det findes begrundet i
usædvanlige forhold. Prøver, hvori der er opnået karakteren 6 eller derover, kan ikke tages
om.«
Undervisningsministeriet har ikke kendskab
til, hvor mange prøveforsøg de pågældende elever konkret har haft.

Jeg overvejer imidlertid at fastlægge nærmere
retningslinjer vedrørende opgavekommissionsmedlemmers adgang til at afholde private kurser.
Dette skyldes erfaringen fra denne sag, som
illustrerer, at det ikke er uden risiko, når et
opgavekommissionsmedlem gennemfører privat undervisning med henblik på en forestående
eksamen.
Når et kommissionsmedlem afholder et
sådant kursus, kan den pågældende udsætte sig
for mistanke om misbrug af oplysninger, og det
finder jeg uheldigt.

Spm. nr. S 1282
Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
228081;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et beløb opgavekommissionsmedlem Marianne Mikkelsen
har modtaget i kursusgebyr for at give ekstraundervisning i faget skatteret 2 og erhvervsjura i Tunesien i begyndelsen af august 1995 og i
København få dage før eksamen i faget, og hvor
stor anslås Marianne Mikkelsens nettofortjeneste at være på disse kurser, der fik samtlige elever til at bestå eksamen?«

Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Frank Dahlgaard
228539;name_party;":
»Hvad er sanktionen over for en lærer, der forud for eksamen oplyser sine elever om eksamensopgaverne og om, hvordan de skal løses,
og hvilke love og bestemmelser er relevante i
denne forbindelse?«

Svar (14/2 96)

Svar (14/2 96)";Frank Dahlgaard
228812;title_name;":
Jeg kan ikke give disse oplysninger, da jeg ikke
har kendskab til Marianne Mikkelsens økonomiske forhold, som i øvrigt ville være fortrolige.";Ole Vig Jensen
228997;title_name;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det efter
min opfattelse ville være forkasteligt, hvis en
lærer opførte sig som beskrevet i spørgsmålet.
Spørgsmålet om reaktionen over for en lærer,
der måtte videregive sådanne oplysninger til
sine elever, kan imidlertid ikke besvares generelt på en blot nogenlunde overskuelig og
anvendelig måde.
Dette skyldes, at såvel reaktionsmuligheder
som hjeinmelsangivelser i et så varieret uddannelsessystem som det danske vil afhænge af en
række forskellige faktorer. Jeg vil heriblandt
fremhæve lærerens ansættelsesvilkår, ansættelsesmyndighedens retlige status, lærerens funktioner, baggrunden for, at han er blevet bekendt
med opgaverne, og de nærmere omstændigheder omkring hans videregivelse af oplysningerne.

Spm. nr. S 1283
Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
229828;name_party;":
»Mener ministeren, at det er betryggende, at en
lærer, der har kendskab til de konkrete eksamensopgaver, mod betaling tilbyder sine elever
ekstratmdervisning lige før eksamen?«
Svar (14/2 96)";Frank Dahlgaard
230062;title_name;":
Der findes for tiden ingen skrevne regler om
dette spørgsmål.

Spm. nr. S 1284

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3855

Spm. nr. S 1285

Spm. nr. S 1181

Til undervisningsministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
230281;name_party;":
»Er det korrekt, at opgavekommissionsmedlem
Marianne Mikkelsen og hendes elever i sagen
om mistanke om elevernes forhåndskendskab til
eksamensopgaven den 18. august 1995 i skatteret 2 og erhvervsjura har allieret sig med den
samme advokat?«

Til justitsministeren (25/1 96) af:";Frank Dahlgaard
230583;name_party;":
»Vil ministeren - naturligvis i anonymiseret
form - opgive kriminalitetsart, straffedomme og
hidtil afsonede fængselsperioder for de 9 stærkt
kriminelle indsatte fra Jyderup åbne fængsel,
der har foretaget - eller skal foretage - en skirejse til Sverige på det offentliges regning?«

Svar (14/2 96)

Begrundelse";Inge Dahl-Sørensen
230938;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, om de omhandlede
elever er repræsenteret ved advokat, og jeg er
således ikke i stand til at besvare spørgsmålet.

Der henvises til den i pressen omtalte skirejse,
som bl.a. har været til samrådsbehandling i Folketingets Retsudvalg, hvor et flertal, bl.a.
udvalgets formand støttet af justitsministeren,
ikke ville kritisere rejsen, som man fandt var et
glimrende initiativ.

Spm. nr. S 1336

Svar (14/2 96)

Til økonomiministeren (7/2 96) af:";Ole Vig Jensen
231430;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at Økonomiministeriets seneste rapport »EU's udvidelse mod øst«
angiver den samlede befolkning i de 15 EU-lande til 391 mio. mennesker (i tabellerne side 37 og
90), når en simpel sammentælling af de officielle
folketal i EU-landene giver et indbyggertal på
ca. 370 mio.?«";Frank Dahlgaard
231762;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af 30. januar
1996 af spørgsmål nr. S 1043 af 15. januar 1996.
Det fremgår heraf, at såfremt der ønskes yderligere oplysninger om de udpegede deltageres
kriminalitet, vil jeg fremsende oplysningerne i
fortrolig form. Det præciseres, at en eventuel
fremsendelse vil ske til Retsudvalget.

Svar (15/2 96)
Økonomiministeren (Ole Vig Jensen, fg.):
Beklageligvis er der sket en dobbeltregning, idet
Sverige, Finland og Østrig er lagt til EU-15,
således at befolkningstallet og BNP for EU er
blevet for højt. Det korrekte tal for befolkningen
er 369,9 mio. De central- og østeuropæiske landes andel af EU's samlede befolkning udgør
derfor 28,5 pet. (mod de anførte 27,0 pet.) og
andelen af disse landes BNP i købekraft i forhold til EU's 8,6 pet. (mod de anførte 8,1 pct.)
som følge af dobbeltregningen.
Ud over tabellerne side 37 og 90 er der enkelte andre konsekvensrettelser i teksten. Rapportens hovedkonklusioner berøres dog ikke.
Der vil i næste oplag af rapporten blive korrigeret for dobbeltregningen.

Spm. nr. S 1182
Til justitsministeren (25/1 96) af:";Bjørn Westh
232878;name_party;":
»Vil ministeren opgive de samlede offentlige
udgifter ved en skirejse til Sverige foretaget af 9
stærkt kriminelle indsatte inklusive eventuelle
ledsagere fra Jyderup åbne fængsel?«
Begrundelse
Der henvises til den i pressen omtalte skirejse,
som bl.a. har været til samrådsbehandling i Folketingets Retsudvalg, hvor et flertal, bl.a.
udvalgets formand støttet af justitsministeren,
ikke ville kritisere rejsen, som man fandt var et
glimrende initiativ.

3856

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Svar (14/2 96)";Inge Dahl-Sørensen
233423;title_name;":
Statsfængslet i Jyderup har oplyst, at statsfængslets vintersportsprojekt omfatter ni indsatte og tre ledsagende funktionærer. Projektet
afvikles på Kriminalvårdsanstalten Gruvberget.
Statsfængslet har ingen udgifter til kost og logi
under opholdet på Gruvberget.
Statsfængslets udgifter kan opgøres således:
~ Rejseudgifter med DSB/SJ
11.616,00
Busbilletter i Sverige (anslået) .. ca. 1.200,00
Time- og dagpenge til tre funktionærer . . . .
4.000,00
-Udgifter i alt
i . . . . . . 16.816,00

kr.
kr.
kr.
kr.

I dette beløb skal modregnes en besparelse i
kostpenge til de indsatte, idet de forplejes på det
svenske fængsel. I alt skal fratrækkes kostbeløb
til 9 indsatte i 4 døgn, dvs. 36 x 40,81 = 1.469,00.
Statsfængslets nettoudgifter bliver herefter kr.
15.347,00
Statsfængslet har ikke søgt nogen særbevilling
til projektet, og der er således ikke tale om en
ekstra udgift for staten.

Spm. nr. S 1293
Til justitsministeren (2/2 96) af:";Bjørn Westh
234388;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svar på
spørgsmål nr. S 1043 oplyse, om der er andre
kriminelle indsatte i Kriminalforsorgens institutioner end de i svaret nævnte, som inden for den
seneste tid har været, er på eller skal på ophold i
udlandet arrangeret af Kriminalforsorgen?«
Foreløbigt svar (14/2 96)";Inge Dahl-Sørensen
234729;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen ligger ikke
inde med oplysninger om antallet af indsatte,
som inden for den seneste tid har været, er på
eller skal på ophold i udlandet arrangeret af
Kriminalforsorgen.

Direktoratet har i anledning af forespørgslen
anmodet Kriminalforsorgens anstalter og pensioner om disse oplysninger.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når oplysningerne foreligger.

Spm. nr. S 1294
Til justitsministeren (2/2 96) af:";Bjørn Westh
235192;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svar på
spørgsmål nr. S 1043 fremsende en samlet liste
over antallet af indsatte, der i 1995 og 1996
under afsoning er tildelt uledsaget weekendudgang, opgjort efter forbrydelsens art og den
idømte straf?«
Foreløbigt svar (16/ 2 96)";Inge Dahl-Sørensen
235495;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen udarbejder
hvert kvartal to typer af udgangsstatistik. En
hændelsesorienteret statistik, der viser antallet
af udgangstilfælde fordelt efter udgangsformål,
samt en personrelateret statistik, der pr. kvartal
viser, hvor mange indsatte der i Det Centrale
Kriminalregister er registreret for tilladelse til
udgang. Den personrelaterede udgangsstatistik
angiver ikke udgangsformål.
De nævnte statistikker indeholder ikke i tilstrækkeligt omfang oplysninger, der vil kunne
give et fyldestgørende svar på det stillede
spørgsmål.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at en indsamling af de ønskede oplysninger hos
Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene vil
indebære brug af betydelige ressourcer, idet en
indsamling vil være ensbetydende med opslag i
et omfattende antal personsager.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har derfor
taget kontakt til Rigspolitichefens Dataafdeling
med henblik på at fremskaffe de ønskede oplysninger ved et udtræk fra Det Centrale Kriminalregister, hvortil alle uledsagede udgange, der
medfører overnatning, indberettes.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har gjort
opmærksom på, at det for ganske få udgange
ikke vil være muligt at afgøre, hvorvidt der er
tale om en uledsaget weekendudgang eller en
anden type af udgang, hvor overnatning har

(483)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
fundet sted. Årsagen hertil skyldes den måde,
hvorpå data indberettes til Det Centrale Kriminalregister.
Rigspolitichefens Dataafdeling har over for
Direktoratet for Kriminalforsorgen oplyst, at de
ønskede oplysninger forventes at kunne foreligge senest ved udgangen af april 1996, samt at
omkostningerne ved registerudtrækket vil
udgøre ca. 40.000 kr.
Det må således forventes, at der vil gå nogen
tid, før oplysningerne foreligger. Jeg vil til den
tid vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1303
Til sundhedsministeren (5/2 96) af:";Bjørn Westh
237412;name_party;":
»Vil ministeren angive udstrækningen af lægers
tavshedspligt i henhold til lægelovens § 9 med
tilknyttede straffelovsbestemmelser, navnlig
hvor der i forbindelse med politiets efterforskning i kriminalsager kan være tale om som vidne at afsløre private forhold?«
Begrundelse
Ovennævnte spørgsmål har tilknytning til en i
pressen omtalt konkret sag fra Grindsted, hvor
en lægefrue er fundet død, formentlig som følge
af selvmord, og hvor der er opstået problemer
omkring vidnepligten for hospitalslæger og
andet sygehuspersonale i forbindelse med, at
kvinden tidligere skulle have været udsat for
vold eller ulykke.
Svar (15/2 96)";Inge Dahl-Sørensen
238087;title_name;":
Jeg har ikke nærmere kendskab til den konkrete
sag, der omtales i begrundelsen for spørgsmålet.
Tavshedspligten omfatter alle de fortrolige
personoplysninger, som en læge får kendskab til
gennem sit arbejde. Tavshedspligten omfatter
såvel helbredsoplysninger som oplysninger om
andre private forhold. Tavshedspligten indebærer, at fortrolige personoplysninger ikke uberettiget må videregives eller udnyttes, jf. formuleringen i straffelovens § 152.

3857

Der foreligger ikke en krænkelse af tavshedspligten, hvis patienten har givet samtykke til, at
fortrolige oplysninger videregives. Der er heller
ikke tale om en uberettiget videregivelse, hvis
lægen er forpligtet til at videregive bestemte
oplysninger eller handler i berettiget varetagelse
af åbenbar almen interesse eller af eget eller
andres tarv. Også i andre tilfælde kan en videregivelse af fortrolige oplysninger være berettiget
i straffelovens forstand.
Tavshedspligtens omfang inden for den
offentlige forvaltning er ved siden af straffeloven nærmere reguleret i forvaltningslovens § 27,
der indeholder en generel bestemmelse om
offentligt ansattes tavshedspligt. Den vigtigste
bestemmelse om offentlige forvaltningsmyndigheders adgang til at udveksle fortrolige oplysninger findes i forvaltningslovens § 28, hvor der
er fastsat detaljerede regler om, i hvilke tilfælde
der må videregives fortrolige oplysninger til
andre forvaltningsmyndigheder.
Lægers udlevering af fortrolige oplysninger
til politiet til brug for efterforskning af forbrydelser bedømmes som udgangspunkt efter de
almindelige regler, som er nævnt ovenfor. Undtagelser fra tavshedspligten må bygge på en
konkret afvejning i den enkelte sag. Tavshedspligt i forhold til politiet må kun tilsidesættes,
hvis hensynet til opklaringen af en forbrydelse
klart overstiger hensynet til fortrolighed. Generelt må der stilles krav om, at der er tale om
alvorligere kriminalitet.
Hvis en læge ikke ønsker at udlevere oplysninger til politiet, f.eks. fordi patienten ikke vil
give samtykke eller betingelserne for en berettiget videregivelse ikke er opfyldt, kan politiet
anmode domstolene om at pålægge lægen at
udlevere oplysningerne/afgive vidneforklaring
for retten. Retten træffer afgørelse herom på
grundlag af retsplejelovens § 827. Det følger af
bestemmelsen, at læger kan pålægges at udlevere oplysninger til politiet i samme omfang, som
de kan pålægges at vidne i medfør af retsplejelovens § 170, stk. 2. I retspraksis stilles der generelt krav om, at der skal være tale om efterforskning af alvorligere kriminalitet, før læger
pålægges at vidne.

3858

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1304

Begrundelse

Til justitsministeren (5/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
240797;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange svenske
fængselsfanger, der i 1995-96 har været eller
skal på ferieudveksling i Danmark, deres kriminalitetsarter, fængselsstraffe og de danske
udgifter, der har været forbundet hermed?«

Den 21. december 1995 fastslog Østre Landsret i
en dom, at Stenløse Kommune er berettiget til
ud fra et skøn at nægte at yde lokaletilskud til
rockergruppen Bandidos (aktiviteter for unge i
henhold til folkeoplysningsloven).
Ifølge politiets oplysninger er der i dag i Danmark ca. 50 lokale rockergrupper, der modtager
lokaletilskud fra kommuner eller får lokaler stillet til rådighed, i København f.eks. i Titangade
og lejlighedsvis i Christiania.
Beslægtet med problemet med rockerbanderne er de autonome grupper og andre BZ-grupper, der ligeledes i betydeligt omfang driver kriminel virksomhed udgående fra kommunale
ejendomme, der stilles til rådighed til aktiviteter
for unge, f.eks. i Københavns Kommune det nu
udbrændte Ungdomshuset på Jagtvej og andre
ejendomme, der ejes af Københavns Kommune,
eller for hvem kommunen betaler lejen, f.eks. i
Baldersgade, Sankt Peders Stræde og Stengade.
Rent bortset fra kommunernes frie skøn inden
for folkeoplysningslovens og andre loves rammer må der efter spørgerens mening være store
betænkeligheder ved, at visse kommunalbestyrelser åbenbart mener, at straffelovens § 78, stk.
1, (strafbart forhold medfører ikke tab af borgerlige rettigheder) må tillægges større vægt end
hensynet til, at offentlige (skatteyderbetalte)
midler ikke direkte eller indirekte finansierer
kriminelle aktiviteter i tilfælde, hvor det rent
faktisk er muligt at undgå dette gennem en
kommunalbestyrelses beslutning (afslag).

Begrundelse
I forbindelse med oplysninger om, at 9 danske
groft kriminelle, heraf 3 mordere indsat i et
åbent fængsel, skal på skiferie i Sverige, er der
kommet supplerende oplysninger i den svenske
avis Expressen. Heraf fremgår det, at den danske stats omkostninger ved arrangementet er
blevet nedbragt ved, at de danske fanger gratis
skal bo i og være på kost i et svensk fængsel.
I øvrigt er skirejsen et led i et udvekslingsprogram mellem danske og svenske fængsler, der
har til formål gensidigt at muliggøre, at svært
kriminelle med meget lange fængselsstraffe i
udlandet kan opnå afveksling, ferieture og
idrætsudøvelse under fængselsopholdet.
Foreløbigt svar (14/2 96)";Inge Dahl-Sørensen
243181;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen ligger ikke
inde med oplysninger om, hvor mange svenske
fængselsfanger, der i 1995-96 har været eller
skal på ferieudveksling i Danmark, om deres
kriminalitetsarter, fængselsstraffe og de danske
udgifter, der har været forbundet hermed.
Direktoratet har i anledning af forespørgslen
anmodet Kriminalforsorgens anstalter og pensioner om disse oplysninger.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når oplysningerne foreligger.

Spm. nr. S 1322
Til indenrigsministeren (6/2 96) af:";Bjørn Westh
243712;name_party;":
»Vil ministeren orientere kommunerne om, at
det ligger inden for kommunalbestyrelsernes
kompetence at afslå at yde tilskud til eller stille
lokaler til rådighed for kriminelle bander?«

Svar (15/2 96)";Inge Dahl-Sørensen
243948;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
dom afsagt af Østre Landsret den 21. december
1995, hvor Stenløse Kommune fik medhold i, at
kommunen var berettiget til at afslå at yde tilskud til motorcykelklubben Bandidos.
I dommens præmisser anføres bl.a. følgende
herom:
»... at (kommunens) afslag ikke alene er
begrundet i oplysningerne om mulig kriminel
aktivitet, men at kommunalbestyrelsen ud fra en
samlet vurdering af de foreliggende oplysninger
om karakteren af (motorcykelklubbens) virksomhed har fundet, at denne virksomhed ikke
kan betragtes som folkeoplysende. (Rettens flertal) finder ... ikke grundlag for at tilsidesætte

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
det skøn, som kommunalbestyrelsen har udøvet
ved afgørelsen af, om (motorcykelklubbens)
aktiviteter kan anses for folkeoplysende virksomhed og dermed tilskudsberettigede....«
Dommens begrundelse for, at Stenløse Kommune er berettiget til at afslå at yde tilskud til
motorcykelklubben Bandidos, er således ikke
oplysningerne om mulig kriminel aktivitet/ men
en samlet vurdering af om klubbens virksomhed er omfattet af folkeoplysningsloven.
Det er på denne baggrund min opfattelse, at
der ikke i dommen er grundlag for de konklusioner, der lægges op til i spørgsmålet.
For så vidt angår det generelle spørgsmål om
kommunernes mulighed for at afslå at yde tilskud til eller stille lokaler til rådighed for kriminelle bander, har jeg i dag oversendt spørgsmålet til undervisningsministeren, under hvem folkeoplysningsloven hører, med anmodning om
at redegøre herfor direkte over for spørgeren.

Spm. nr. S 1098
Til miljø- og energiministeren (19/1 96) af:";Birte Weiss
245594;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt lovgivningen
rummer muligheder for bortfjernelse af de danske eller udenlandske skibe, der ligger efterladte
eller strandede ved de danske kyster, uden at de
danske skatteborgere skal betale regningen?«
Begrundelse
Inden for de sidste par år er der strandet gamle
udenlandske - men også danske - plimsollere
ved de danske kyster. Ejerforholdet til disse skibe har ofte været uklart, og derfor er en bjærgning af skibene ikke sket, bl.a. fordi regningen
herfor ville ende hos de danske skatteborgere,
som jo i en sådan sag må siges at være uden
skyld.
En sådan gammel og rusten plimsoller pynter
jo ikke ligefrem på kystlandskabet for slet ikke
at tale om de eventuelle miljøskadelige stoffer
og materialer, skibene kan indeholde og udlede
til det omkringliggende miljø.

3859

Svar (5/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ved fare for udledning af miljøskadelige stoffer
eller materialer fra et efterladt/strandet skib kan
miljø- og energiministeren i medfør af havmiljøloven tømme skibet for sådanne stoffer og
materialer. Udgifter forbundet hermed skal
bæres af skibets ejere.
Forsvarsministeriet (beføjelsen er henlagt til
Farvandsvæsenet) har hjemmel til at fjerne
skibsvrag, såfremt vraget er til fare eller væsentlig ulempe for skibsfart eller fiskeri, jf. lovbekendtgørelse 1986-09-15 nr. 625 om tillæg til
strandingsloven, som ændret ved L 1988-03-05
nr. 108.
Ejeren af skibet hæfter med begrænset rederansvar, jf. reglerne herom i sølovens kapitel 4.
Endvidere har trafikministeren eller et amtsråd hjemmel til at give ejeren af et skibsvrag
pålæg om at fjerne vraget, hvis det skønnes at
kunne frembyde fare for kysten eller for et kystbeskyttelsesanlæg, jf. L 1988-03-05 nr. 108 om
kystbeskyttelse, som ændret ved L 1992-01-03
nr 9. Efterkommes pålægget ikke, kan ministeren eller amtsrådet lade vraget fjerne for ejerens
regning, hvis det er nødvendigt for at afværge
en nærliggende fare. Er øjeblikkelig indgriben
påkrævet, kan ministeren eller amtsrådet lade
vraget fjerne for ejerens regning uden forudgående pålæg til ejeren.
I Den Internationale Søfarts Organisation
(IMO) forhandles et udkast til en konvention om
fjernelse af vrag, herunder skibsvrag. Konventionens regler skal som udgangspunkt kun finde
anvendelse i internationale farvande, men staterne kan også bestemme, at konventionen skal
finde anvendelse i nationale farvande. En af
hovedideerne bag reglerne i konventionsudkastet er, at skibsejere skal have en forsikring, der
dækker udgifter til fjernelse af vrag. En sådan
tvungen forsikring vil blandt andet være nyttig i
tilfælde 홢
af, at skibets ejer er gået konkurs.

Spm. nr. S 1272
Til trafikministeren (1/2 96) af:";Tommy Dinesen
248307;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for et brev, som skibsreder Ole Lauritzen har sendt til Trafikministeriet den 12. september 1^95 i forbindelse med

3860

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

planerne om etablering af et ekstra færgeleje
ved Helsingør Havn, herunder om ministeriets
manglende svar skyldes, at man var enig i brevets indhold?«
Svar (9/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikministeriet har udarbejdet en redegørelse
af 29. januar 1996 til Folketingets Trafikudvalg
om Ole Lauritzens ansøgning om anlæg af et
færgeleje i Helsingør.
Heri er Ole Lauritzen brev af 12. september
1995 nævnt, og jeg skal henvise til bemærkningerne i redegørelsen herom.

Spm. nr. S 1273
Til statsministeren (1/2 96) af:";Ole Donner
249035;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at statsministeren tog trafikministeren med til samrådet i Folketingets
Trafikudvalg den 30. januar 1996 om HelsingørHelsingborg-overfarten, selv om udvalget ikke
havde bedt om det?«
Begrundelse
Selv om sagen sikkert har trafikministerens
interesse, skulle man tro, at ministre havde nok
at se til og derfor kunne bruge tiden bedre andre
steder end ved at sidde til møde i Folketingets
Trafikudvalg.
Svar (8/2 96)";Ole Donner
249511;title_name;":
Samrådet drejede sig om den konkrete sag vedrørende Helsingør-Helsingborg-overfarten,
som har verseret gennem en årrække.
I betragtning af sagens karakter fandt jeg det
naturligt, at trafikministeren også var til stede
under samrådet, således at trafikministeren
kunne supplere med konkrete oplysninger, hvor
der måtte være behov for det, og således at det
var muligt for udvalget i samrådet at få uddybet
eventuelle specifikke spørgsmål i sagen.

Spm. nr. S 1274
Til statsministeren (1/2 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
250025;name_party;":
»Finder statsministeren det rimeligt for Folketingets arbejdsmuligheder, at medlemmerne af
Folketingets Trafikudvalg først få timer før
samrådet om Helsingør-Helsingborg-overfarten den 30. januar 1996 fik de ca. 400 sider, som
samrådet handlede om?«
Begrundelse
Det er et tilbagevendende problem, at Folketinget ikke modtager vigtige papirer fra Trafikministeriet i rimelig tid før berammede møder om
de sager, papirerne drejer sig om.
Spørgeren finder, at statsministeren bør skride ind over for denne slendrian, der forhindrer
en seriøs behandling af sagerne i udvalget.
Svar (8/2 96)";Ole Donner
250652;title_name;":
Trafikministeriet udarbejdede til brug for Folketingets Trafikudvalg en redegørelse om Ole
Lauritzens ansøgning om anlæg af et færgeleje i
Helsingør. Redegørelsen er på 11 sider og blev
sammen med de bilag, der er refereret til i redegørelsen/fremsendt til Folketingets Trafikudvalg mandag den 29. januar 1996 om aftenen.
Derudover fremsendte trafikministeren kopi af
øvrig relevant brevveksling i den nævnte sag til
Folketingets Trafikudvalg tirsdag den 30. januar
1996 om formiddagen. Samrådet fandt sted tirsdag den 30. januar 1996 om eftermiddagen.
Trafikministeren tilkendegav i samrådet, at
der var tale om et meget omfattende materiale,
som var udarbejdet og samlet under et stort
tidspres. Ministeren tilkendegav desuden, at
udvalget naturligvis skulle have tid til at sætte
sig ind i materialet, og at han stod til rådighed,
hvis der - når udvalget havde læst dokumenterne - var behov for at få svar på yderligere
spørgsmål.
Dette finder jeg alt i alt er en tilfredsstillende
fremgangsmåde.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1128
Til justitsministeren (22/1 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
251760;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at der ikke i tredjelande foretages omskæringer af piger, der er danske statsborgere eller
har fast bopæl i Danmark, og at de ansvarlige
for sådanne omskæringer i tredjelande retsforfølges?«
Svar (16/2 96)";Lene Espersen
252052;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet således, at der sigtes til, om jeg vil rette henvendelse til andre lande med henblik på at forhindre, at piger
omskæres i udlandet, og at sikre, at de ansvarlige for sådanne omskæringer retsforfølges.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at der allerede er taget initiativer i dette øjemed på internationalt plan. Således følger det af artikel 24' i
FN's konvention om barnets rettigheder, at deltagerstaterne skal tage alle effektive og passende forholdsregler for at afskaffe traditionsbundne ritualer, som er skadelige for børns sundhed.
Konventionen blev ratificeret af Danmark i
1992 og er nu tiltrådt af 186 stater ud af 192
mulige. Konventionen og den kontrol med
overholdelse af konventionen, som foretages af
FN's Komité for Barnets Rettigheder, kan forhåbentlig være med til at ændre holdningen til
omskæring i de lande, hvor der er mange års
tradition for at udføre indgreb af den art, og
dermed være med til at få konventionen ratificeret på dette grundlag i de resterende lande,
herunder Somalia.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at Sundhedsministeriet
i efteråret kontaktede Dansk Flygtningehjælp
med henblik på at afklare muligheden for at forhindre, at herboende somaliske piger omskæres
i udlandet.
I december 1995 blev der afholdt møde i
Sundhedsministeriet med deltagelse af repræsentanter fra Dansk Flygtningehjælp, Sundhedsstyrelsen og Sundhedsministeriet. På
mødet var der enighed om, at øget information
givet af somaliske kvinder med indsigt i emnet
er den rigtige vej at gå.
Det er derfor besluttet, at Dansk Flygtningehjælp udarbejder et notat, der dels beskriver,
hvilken information der gives i dag, dels opregner relevante kontaktpersoner.

3861

Sundhedsministeriet vil herefter tage initiativ
til nedsættelse af en arbejdsgruppe, der får til
opgave at planlægge en intensiveret oplysningsindsats.

Spm. nr. S 1226
Til justitsministeren (29/1 96) af:";Bjørn Westh
253972;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt ministeren er af den opfattelse, at mandskabsressourcerne til indrejsekontrol ved den danske grænse,
herunder danske havne, er tilstrækkelig til at
sikre en forsvarlig kontrol af indrejsende til
Danmark, og hvad agter ministeren i benægtende fald at foretage sig med henblik på at sikre en
tilfredsstillende kontrol?«
Begrundelse
I henhold til en artikel i Aalborg Stiftstidende
torsdag den 25. januar 1996 er der ingen ansatte
i nogle havne til at udføre kontrol, og statistiske
oplysninger fra politimesteren i Frederikshavn
viser, at 88 pet. af alle afvisninger i hele landet
foretages i Frederikshavn, hvor kontrolforanstaltningerne gennemsnitligt foretages ved hver
tredje færge.
Foreløbigt svar (5/2 96)";Lene Espersen
254754;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1270
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 96) af:";Bjørn Westh
255020;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt det norske fiskeridepartements forskrift af 27. december 1995 er i overensstemmelse med gældende
aftaler mellem Norge og EU, specifikt hvorvidt

3862

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

den udvidede sømilegrænse til et 40-sømilområde med forbud for sildefiskeri (fra 58,16
grader til 62 grader) gældende fra 20. januar
1996 er i overensstemmelse med EØS-aftalen,
samt redegøre for, hvad ministeren til dato har
gjort og agter at gøre for at sikre, at Norges
fiskeripolitik, herunder Norges forskrifter, er i
overensstemmelse med gældende aftaler?«
Begrundelse
To trawlere med hjemsted i Esbjerg, E 149 Sonja
Grønbjerg og E 349 Cattleya, er den 1. februar
1996 opbragt af den norske fiskerikontrol under
henvisning til den norske forskrift af 27. december 1995 fra Det kgl. Fiskeridepartement, på
trods af at denne forskrift ikke er meddelt de
berørte fiskere eller fiskeriorganisationer fra
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Svar (8/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er et grundlæggende princip i havretten, at
kyststaten har den eksklusive kompetence til at
forvalte ressourcerne i sin fiskerizone.
Norge kan derfor gennemføre de foranstaltninger, som Norge finder nødvendige for at
bevare fiskeressourcerne i norsk zone, på samme måde som EU kan gennemføre bevaringsforanstaltninger i EU-zonen med virkning også
for norske fiskere.
Fiskeriaftalen mellem EU og Norge giver parterne gensidig adgang til at fiske i den anden
parts zone. Adgangen til at fiske tildelte kvoter i
den anden parts zone forudsætter, at bevaringsforanstaltninger ikke er diskriminerende over
for den anden parts fiskere eller på anden måde
forhindrer en rationel udnyttelse af tildelte
fangstmængder.
Kommissionen har på dansk foranledning
allerede anmodet Norge om konsultationer for
at få en nærmere forklaring på baggrunden for
gennemførelsen af det lukkede område for sildefiskeri samt for proceduren for notifikationen
af EU om det lukkede område. Forbudet mod
fiskeri efter sild inden for 40 sømil i et nærmere
bestemt område gælder efter det oplyste også
for norske fiskere.
Det kan tilføjes, at de to opbragte danske fartøjer blev frigivet af de norske myndigheder

samme dag, som opbringelsen fandt sted, idet
det erkendtes fra norsk side, at der ikke var
grundlag for at rejse tiltale.
I

Spm. nr. S 1308
Til forskningsministeren (5/2 96) af:";Lene Espersen
257442;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for og fremsende
dokumentation for, hvorledes de øvrige 14
EU-lande fortolker EMC-direktivets dispensationsbestemmelse, herunder hvorvidt det udelukkende er »klar til brug-varer« beliggende
hos grossist eller detailhandel, der gives dispensation for i samtlige EU-lande?«
Svar (15/2 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg har ingen oplysninger om, hvorledes de
andre 14 EU-lande vil forholde sig til en
afgrænsning af, hvilke ikke-CE-mærkede varer
der falder ind under kategorien »klar til brug«,
og som dermed lovligt kan sælges efter den 1.
januar 1996. Men jeg kan oplyse, at jeg i besvarelsen af spørgsmål nr. 13 vedrørende L 146 fra
Folketingets Trafikudvalg har udtalt følgende:
»Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
10 (L 146 - bilag 7), findes der ikke en entydig
definition på begrebet »klar til brug-varer«. Jeg
er indstillet på, at begrebet skal fortolkes bredt,
således at erhvervslivet her i landet ikke stilles
ringere end i andre EU-lande. Telestyrelsen vil
derfor blive anmodet om nøje at følge, hvordan
de andre EU-lande definerer begrebet »klar til
brug-varer«, således at den danske praksis i
videst muligt omfang ikke afviger herfra«.

Spm. nr. S 1241
Til socialministeren (30/1 96) af:";Lene Espersen
258704;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med bistandslovens
bestemmelser og ånd, at overvåget samkvem
mellem et udeanbragt barn og dets forældre er
besluttet uden tidsbegrænsning og gennemført
nu på 17. måned?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3863

Begrundelse

Spm. nr. S 1254

Spørgeren mener, at både den omstændighed, at
en tidsfrist ikke er vedtaget, og den lange varighed af overvågningen er imod bistandslovens
ånd, idet overvågning her betragtes som en særdeles restriktiv foranstaltning: »De samme
strenge betingelser gælder for en beslutning om,
at samvær kun må foregå under tilstedeværelse
af en repræsentant for kommunen. Et sådant
samvær opfattes erfaringsvis af forældrene som
en meget indgribende foranstaltning« (bistandsloven, bemærkninger til § 67).

Til sundhedsministeren (31/1 96) af:";Tove Fergo
259518;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at man ikke registrerer psykiatriske diagnoser på børn i Det
Psykiatriske Centralregister, og registreres psykiatriske diagnoser, stillet af praktiserende speciallæger i psykiatri, i Det Psykiatriske Centralregister og i benægtende fald, hvad er begrundelsen for dette?«
Svar (9/2 96)

Svar (2/2 96)";Tove Fergo
259881;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det fremgår direkte af
bistandslovens § 67, stk. 3, jf. stk. 4, at en beslutning om, at samvær mellem forældrene og ,et
anbragt barn eller ung kun må foregå under tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen
- såkaldt overvåget samvær - skal træffes for en
bestemt periode.
Vedrører beslutningen en periode på indtil 3
måneder, træffes denne af kommunen, og
beslutningen kan indbringes for det sociale
ankenævn. Vedrører beslutningen en periode
ud over 3 måneder, træffes denne af børn og
unge-udvalget, og beslutningen kan indbringes
for Den Sociale Ankestyrelse og i sidste instans
for landsretten.
En beslutning om overvåget samvær, der ikke
angiver, for hvilken periode beslutningen er
gældende, er således ikke i overensstemmelse
med reglerne i bistandslovens § 67.
En beslutning om overvåget samvær kan efter
bistandslovens § 67 træffes, når det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller tidvikling, og skal som nævnt træffes
for en bestemt periode.
Hvis betingelserne for at træffe beslutning om
overvåget samvær fortsat er opfyldt ved periodens udløb, må der træffes en ny tidsafgrænset
beslutning.
Der kan ikke siges noget generelt med hensyn
til varigheden af den samlede periode, hvori
samværet mellem et anbragt barn og dets forældre kan være overvåget, da dette må afhænge af
de konkrete omstændigheder. '";Karen Jespersen
261292;title_name;":
Ifølge Demografisk Institut i Århus registreres
psykiatriske diagnoser stillet på børn, der har
været behandlet ambulant eller under indlæggelse på et sygehus, i Det Psykiatriske Centralregister.
Det Psykiatriske Centralregister indeholder
udelukkende diagnoser stillet i sygehusvæsenet.
Som følge deraf indeholder registeret ikke diagnoser stillet af praktiserende speciallæger.

Spm. nr. S 1354
Til justitsministeren (8/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
261740;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes lovgivningen om tvangsbortadoption i Norge fungerer
i forhold til den samme lovgivning i Danmark?«
Foreløbigt svar (16/2 96)";Tove Fergo
261938;title_name;":
Justitsministeriet har foranlediget, at der indhentes en udtalelse fra det norske justitsministerium vedrørende de norske regler om adoption.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når svaret fra det
norske justitsministerium foreligger.

3864

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1227
Til undervisningsministeren (29/1 96) af:";Bjørn Westh
262291;name_party;":
»Hvad er ministerens begrundelse for, at
spørgsmålet om oprettelse af en idrætsuddannelse ved Århus Universitet er stillet i bero?«
Begrundelse
Århus Stiftstidende kunne den 27. januar 1996
oplyse, at spørgsmålet om oprettelse af en
idrætsuddannelse ved Århus Universitet »er
stillet i bero, og det betyder, at Århus Universitet ikke kan komme i gang med idræt til september«. Det forekommer overraskende, når
man tager i betragtning, at der er et åbenbart
behov for uddannelse af flere idrætslærere, så
gymnasier og HF-kurser i Jylland kan få dækket
et stort udækket behov for gymnasielærere med
idræt som fag. Der har i mange år været mangel
på gymnasielærere med idræt som fag, men i de
senere år er mangelen blevet særlig akut. At
spørgsmålet om oprettelse af en idrætsuddannelse i Århus er stillet i bero, forekommer så
meget mere overraskende, da Århus Uriiversitet
vil være i stand til at påbegynde uddannelsen til
september, og da Uddannelsesrådet - ifølge
Århus Stiftstidende - også har anbefalet det.
Svar (8/2 96)";Aage Frandsen
263358;title_name;":
Jeg har tidligere - blandt andet i et svar til dig
på spørgsmål nr. S 2643 - givet udtryk for, at jeg
er opmærksom på, at der er mangel på kvalificerede idrætslærere især ved de jyske gymnasier, og at jeg er indstillet på at medvirke til at finde løsninger på problemet. Jeg svarede også, at
jeg ville foretage en samlet vurdering af ansøgningerne, når de forelå.
Ansøgningerne fra Aalborg Universitet og
Århus Universitet forelå henholdsvis i september og i slutningen af november 1995.
Aalborg Universitet har søgt om at oprette et
2-årigt sidefag i idræt. Uddannelsen ønskes placeret i en forsøgsperiode på 3-5 år ved Aalborg
Universitet som en satellit af uddannelsen ved
Københavns Universitet. Århus Universitet har
søgt om at oprette en bacheloruddannelse i
idræt under det naturvidenskabelige fakultet og
på længere sigt en udbygning af uddannelsen
med kandidat- og ph.d.-uddannelse.

Jeg finder imidlertid, at det kræver en nøjere
overvejelse, før faget idræt etableres ved nye
institutioner, og en beslutning herom vil således
først kunne træffes med henblik på optagelsen i
1997. Jeg har fået oplyst, at bifagskandidater
hovedsagelig bliver ansat i gymnasiet, mens
hovedfagskandidater typisk får ansættelse uden
for gymnasieskolen. Den akutte mangel på
hovedsagelig bifagslærere i gymnasiet vil blive
forsøgt afhjulpet ved, at jeg vil opfordre Københavns Universitet og Odense Universitet til at
udvide kapaciteten på bifagsstudiet i 1996.

Spm. nr. S 1096
Til miljø- og energiministeren (18/1 96) af:";Ole Vig Jensen
264888;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der nu bliver foretaget
en videnskabelig undersøgelse af sundhedsrisikoen ved mitteplage?«
Begrundelse
Bl.a. på baggrund af udtalelser fra Søren Achim
Nielsen fra Roskilde Universitetscenter om
behovet for undersøgelse af sundhedsrisikoen
ved mitteangreb (bragt i tv-udsendelsen: »Journalen Madsen i mosen«, der blev bragt i DR-TV
1 tirsdag den 16. januar 1996), opfordrer spørgeren ministeren til at tage et initiativ i den langvarige sag om mitteproblemerne fra Egeløkke
Lung.
Der bør efter spørgerens opfattelse iværksættes en omfattende undersøgelse over mitterne,
levesteder og sundhedsrisiko med udgangspunkt i sagen om Egeløkke Lung. Spørgeren er
bekendt med, at landbrugs- og fiskeriministeren
tidligere har afvist at foretage en sådan undersøgelse, men dette afslag ligger inden disse nye
synspunkter, ligesom der i Landbrugs- og
Fiskeriministeriet ikke har været lagt særlig
vægt på de nye amerikanske undersøgelser, der
viser en kraftig reaktion hos bidte kreaturer.
Spørgeren er også bekendt med, at der findes
vigtige undersøgelser fra Israel. Der er brug for
sammenlignende undersøgelser af sundhedstilstanden mellem to slags besætninger - før og
efter angreb af mitter. Et udgangspunkt bør
være Hans Madsens sygdomsramte dyr.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Når spørgeren retter dette spørgsmål til ministeren, er det fordi mitteproblemerne er opstået
på grund af forurening. Det er desuden velkendt fra undersøgelser, at organisk forurening
er levested for mange mittelarver, hvorfor der er
en klar sammenhæng mellem mitteplagens
omfang og forureningen. Der er altså tale om en
mulig sundhedsrisiko på grund af forureningen.
Fordi sagen tidligere har været vurderet i både
Landbrugs- og Fiskeriministeriet og Sundhedsministeriet, vil det være naturligt, at disse ministerier også inddrages og gøres opmærksomme
på, at der er nye vurderinger af behovet for en
undersøgelse.
Svar (8/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I begrundelsen for spørgsmålet angives, at der
med udgangspunkt i sagen Egeløkke Lung er
behov for en omfattende undersøgelse over mitter i mosen, deres levested og sundhedsrisiko.
Samtidig oplyses, at der foreligger vigtige nye
amerikanske og israelske undersøgelser af kreaturer, der udsættes for mittebid.
Der har tidligere været rettet henvendelse til
flere ministerier vedrørende forureningsforholdene i og omkring Egeløkke Lung mose, og der
er modtaget en del materiale bl.a. en omfattende
rapport udarbejdet af Hans Madsen dateret 6.
juli 1995.
Ingen af de berørte ministerier har fundet
grundlag for at iværksætte en videnskabelig
undersøgelse.
Foranlediget af spørgsmålet vil jeg anmode
Sundhedsministeriet, Landbrugs- og Fiskeriministeriet og Miljøstyrelsen om at foretage en
vurdering af, om der er nye oplysninger, der
kan begrunde en sådan undersøgelse.
Når resultatet heraf foreligger, vil jeg vende
tilbage over for spørgeren.

Spm. nr. S 1097
Til miljø- og energiministeren (18/1 96) af:";Steen Gade
267884;name_party;":
»Vil ministeren lade udarbejde en redegørelse
over sagsforløbet omkring forureningen af Egeløkke Lung, herunder en beskrivelse af myndighedernes håndtering af sagen i årenes løb?«

3865

Begrundelse
I tv-udsendelsen »Journalen Madsen i mosen«,
DR TV 1 - sendt tirsdag den 16. januar 1996 gennemgås den alvorlige forureningssituation i
Egeløkke Lung og problemerne med mitterne
og den eventuelle sammenhæng mellem mitteplagen og sundhedstilstanden i Hans Madsens
besætning. Sagsforløbet, som det fremgår af
tv-udsendelsen - og som det i øvrigt er spørgeren bekendt - viser et forløb, hvor der er tale om
oplagte myndighedssvigt efter spørgerens
opfattelse. Derfor opfordres ministeren til at
lade udarbejde en historisk redegørelse, hvorved der kan sættes fokus på et eventuelt tilsynsog myndighedssvigt. Sagen har principiel
karakter, ligesom den selvfølgelig er vigtig for
Hans Madsen, der har kæmpet en lang kamp
imod forurenerne af mosen.
Svar (8/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst, at styrelsen er bekendt
med, at sagsforløbet i forbindelse med forurening af Egeløkke Lung mose har været både
langvarigt og omfattende.
Mosen blev igennem 60'erne og begyndelsen
af 70'erne stærkt forurenet af udledning af spildevand fra Bøstrup by og fra Bøstrup mejeri i
Tranekær Kommune.
Hans Madsen og Wentzel Knuth søgte i
begyndelsen af 80'erne erstatning for tab, som
forureningen havde medført for de to lodsejere,
herunder fremførte Hans Madsen, at forureningen havde medført, at hans kreaturer blev
angrebet af mitter.
Sagen blev behandlet i Landvæsenskommission, kendelse af 22. marts 1988 og Overlandvæsenskommission, kendelse af 9. juni 1989.
Her blev endeligt afgjort, at krav om erstatning
ansås for forældet efter 1908-loven, idet de
fandt, at den 5-årige forældelsesfrist begyndte
at løbe fra en tidligere afgørelse af Miljøankenævnet af 28. juli 1977.
Yderligere er Miljøstyrelsen bekendt med, at
Tranekær Kommune blev anmeldt til politiet for
i forureningssagen at have afgivet urigtig forklaring og for at have tilbageholdt væsentlige
oplysninger i sagen over for landvæsensretterne.
Politimesteren i Svendborg meddelte den 27.
, september 1993, at han havde besluttet at ind-

3866

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

stille efterforskningen, fordi der ikke var en
rimelig formodning om, at et strafbart forhold,
som kan forfølges af det offentlige, var begået.
Miljøstyrelsen har oplyst, at styrelsen for
nærværende alene kan redegøre detaljeret for
de dele af sagsforløbet, hvor Miljøministeriet
har været direkte involveret i sagen. Miljøministeriet har således ved tò lejligheder været
involveret i sagen.
Miljøstyrelsen behandlede i 1981 Tranekær
Kommunes spildevandsplan, herunder pålagde
Miljøstyrelsen Tranekær Kommune at oprense
Egeløkke Lung mose. Miljøstyrelsens afgørelse i
sagen blev dog påklaget og senere omgjort i
Miljøankenævnet.
Skov- og Naturstyrelsen har desuden i 1992
bevilliget et tilskud til et naturgenopretningsprojekt omfattende en oprensning af mosen,
som Fyns Amt havde planlagt. Da Fyns Amt
imidlertid opdagede olie i sedimentet i mosen,
og der hermed opstod en væsentlig fordyrelse af
projektet, blev projektet ikke gennemført.
Miljøministeriet har tidligere indhentet udtalelse fra Kammeradvokaten vedrørende de
erstatningsretlige forhold i anledning af spildevands- og olieforurening af Egeløkke Lung
mose. Kammeradvokatens konklusion var, at
der ikke synes at være grundlag for et erstatningskrav.
I begrundelsen for spørgsmålet tilkendegives,
at der i sagsforløbet efter spørgerens opfattelse
er tale om oplagte myndighedssvigt, hvorfor
der ønskes en redegørelse, hvor der sættes fokus
på eventuelle tilsyns- og myndighedssvigt.
Jeg kan oplyse, at i sådanne tilfælde, hvor der
kan være mistanke om tilsyns- og myndighedssvigt, er der mulighed for dels at forelægge
sagen for tilsynsrådet, der fører tilsyn med, at
kommuner og amter administrerer i overensstemmelse med den gældende lovgivning, og
dels at indbringe sagen for domstolene, der også
kan tage stilling til de overordnede myndigheders sagsbehandling.

tion af C02-udslip inden år 2005, samt at denne
målsætning kræver, at der hurtigt iværksættes
en lang række yderligere initiativer til at
begrænse udslippet både på energiområdet og
trafikområdet?«
Begrundelse
Med udtalelserne fra CD's gruppeformand
Peter Duetoft om, at Danmark bør' opgive
C02-målsætningen om en reduktion på 20 pet.
inden år 2005, er der skabt alvorlig tvivl om
regeringens overordnede politik. Derfor opfordres statsministeren til hurtigt at klargøre regeringens politik. Efter spørgerens opfattelse vil
det være et meget alvorligt tilbageslag for den
internationale indsats for at begrænse drivhuseffekten, hvis der opstår blot den mindste tvivl
om, at Danmark fastholder målsætningen. Kampen er meget hård internationalt, hvorfor et
dansk svigt vil svække hele det internationale
arbejde, som Danmark har støttet i de senere år,
både globalt og i EU. Det er efter spørgerens
opfattelse helt afgørende, at et land som Danmark, der - på grund af kulsatsningen i energiproduktionen - hører til de lande i verden, der
har størst C02-udslip pr. indbygger, ikke glider
i vælgerpopulisme.
Spørgeren opfordrer samtidig statsministeren
til at gøre det klart, at en fastholdelse af denne
målsætning nødvendigvis må føre til, at der skal
ske ganske omfattende indgreb både på energiog trafikområdet meget hurtigt. Der er ikke tid
til at vente, og CO2-afgifterne, der blev vedtaget
sidste år, er med sikkerhed ikke nok. Derfor skal
der satses både på energiområdet og på trafikområdet. Drivhuseffekten er så alvorlig, at den
eksisterende målsætning med 20 pct.s reduktion
klart er alt for svag, hvorfor der efter spørgerens
opfattelse i stedet er brug for, at Danmark forpligter sig på de mål, som det internationale klimapanel har anbefalet.
Svar (16/2 96)

Spm. nr. S 1353
Til statsministeren (8/2 96) af:";Steen Gade
273814;name_party;":
»Er det fortsat regeringens politik, at Danmark
skal fastholde målsætningen om 20 pct.s reduk-";Steen Gade
273950;title_name;":
Som det blev tilkendegivet i regeringens
åbningsredegørelse sidste efterår, fastholder
regeringen den generelle målsætning for hele
energisektoren om en 20 pct.s reduktion af
CQ>-udledningen inden år 2005.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Miljø- og energiministeren har oplyst, at man
i indeværende folketingssamling vil fremlægge
en ny energihandlingsplan, som vil indeholde
forslag til, hvilke initiativer der kan gennemføres med henblik på at sikre, at vi fortsat vil kunne nå målsætningerne om reduktion af miljøbelastningen. Trafiksektoren vil indgå i denne ,
handlingsplan.

3867

Spm. nr. S 1246
Til sundhedsministeren (30/1 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
274612;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilket beløb ministeriet har afsat til arbejdsgruppen, som skal forebygge, at herboende flygtningepiger bliver
omskåret i udlandet?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1245
Til sundhedsministeren (30/1 96) af:";Jonna Grønver
274855;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke personer der er
blevet udpeget til arbejdsgruppen, som skal
forebygge/at herboende flygtningepiger bliver
omskåret i udlandet?«
Begrundelse
På det tværpolitiske møde den 17. januar 1996
om kvindelig omskæring lovede ministeren at
nedsætte en arbejdsgruppe, som skal arbejde
med problematikken om herboende udenlandske piger, der bliver omskåret i udlandet.
Ministeren gav på mødet desuden tilsagn om
at finde penge til bl.a. øget oplysning for den
aktuelle flygtningegruppe.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1245.
Svar (2/2 96)";Jonna Grønver
275477;title_name;":
Arbejdsgruppen vil blive bedt om at udarbejde
et forslag til, hvorledes oplysningsindsatsen skal
planlægges og udføres. Forslaget forventes
blandt andet at indeholde en beskrivelse af følgende: hvilken baggrund personer, der skal stå
for oplysningsindsatsen, bør have, i hvilke fora
den bør foregå, samt det faglige indhold af indsatsen.
Arbejdsgruppen vil blive bedt om at afslutte
sit arbejde i august 1996. Først herefter vil det
være muligt at afgøre, hvilket beløb det vil være
relevant at afsætte.

Svar (2/2 96)";Yvonne Herløv Andersen
276041;title_name;":
Sundhedsministeriet har i december 1995 bedt
Dansk Flygtningehjælp om at udarbejde et
notat, der blandt andet skal opliste relevante
personer i forbindelse med den nævnte arbejdsgruppe.
Når dette notat er Sundhedsministeriet i hænde, vil der blive taget endelig stilling til udpegning af medlemmer. Udpegningen vil formentlig ske i løbet af februar måned 1996.

Spm. nr. S 1247,
Til sundhedsministeren (30/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
276476;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad arbejdsgruppen for
forebyggelse af herboende flygtningepigers
omskæring i udlandet hovedsagelig skal lægge
vægt på, og hvad gruppens kommissorium er,
samt om fristen for arbejdets færdiggørelse er
fastlagt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1245.

3868

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Svar (2/2 96)";Jonna Grønver
276883;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1246.

Spm. nr. S 1089
Til indenrigsministeren (19/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
277018;name_party;":
»Giver forlydender om nye signaler fra FN's
Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, hvorefter
de bosniske krigsflygtninge kan vende tilbage,
ministeren anledning til at standse asylsagsbehandlingen af de bosniske krigsflygtninge, der
endnu ikke har erhvervet asyl, og vil ministeren
inddrage de opholdstilladelser hos de bosniere,
der endnu ikke har erhvervet varig opholdstilladelse, idet forholdene i hjemlandet jo er
væsentligt ændret?«
Begrundelse
Det forekommer ikke velbegrundet, om tusinder af bosniske krigsflygtninge, der er rejst til
Danmark gennem flere sikre lande og derfor
kunne have været afvist ved grænsen, og som
endnu ikke har erhvervet asyl, nu får opholdstilladelse, såfremt UNHCR forbereder tilbagerejse for disse. Det forekommer helt ubegrundet,
om personer, der endnu ikke har erhvervet
varig opholdstilladelse, efter at UNHCR er
påbegyndt planlægningen af bosnieres tilbagerejse, skal gøres til indvandrere i Danmark.
Svar (7/2 96)";Birthe Rønn Hornbech
278004;title_name;":
Asylsagbehandling er ikke et ministeranliggende. Meddelelse af opholdstilladelser i medfør af
udlændingelovens § 7 (asyl) og inddragelse i
medfør af udlændingelovens § 19 af opholdstilladelser efter § 7 henhører under Udlændingestyrelsen i 1. instans, som udgangspunkt med
klageadgang til Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens § 53 a.
Udlændingestyrelsen er ifølge loven forpligtet til at behandle indgivne asylansøgninger og

kan således ikke som anført i spørgsmålet
»standse asylsagsbehandlingen«. Hvis forholdene taler derfor, er der mulighed for at
behandle en sag som åbenbart grundløs.
Udlændingestyrelsen har i den forbindelse
oplyst, at fredsaftalen for Bosnien-Hercegovina
af 21. november 1995 ikke har medført en øjeblikkelig stabilisering af situationen i området,
og at der i øjeblikket på internationalt plan
arbejdes med en overordnet plan for tilbagevenden til Bosnien-Hercegovina med UNHCR som
koordinator.
Senest ved et møde den 16. januar 1996 i den
humanitære arbejdsgruppe vedrørende det tidligere Jugoslavien (Humanitarian Issues Working Group of the International Conference on
Former Yugoslavia) har UNHCR således tilkendegivet, at der på nuværende tidspunkt ikke bør
finde anden tilbagevenden sted end på rent frivillig basis.
Udlændingestyrelsen har i den forbindelse
oplyst, at styrelsen ved behandlingen af ansøgninger om asyl er forpligtet til at lægge situationen på afgørelsestidspunktet i den enkelte ansøgers hjemland til grund for sagens behandling.
Udlændingestyrelsen følger i den forbindelse
nøje udviklingen i situationen i det tidligere
Jugoslavien og navnlig i Bosnien-Hercegovina.
Der er nær kontakt med UNHCR om opfyldelsen af fredsaftalen i de forskellige lokalområder
og stabiliteten heraf.

Spm. nr. S 1119
Til justitsministeren (22/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvorledes vil borgerne strafferetligt være stillet, og hvorledes kan forsæt eller grov uagtsomhed statueres, hvor borgeren nok efter straffelov
eller særlovgivning har pligt til at afgive f.eks.
økonomiske oplysninger til offentlig myndighed, men hvor de urigtige oplysninger til
offentlig myndighed stammer fra en automatiseret dataindsamling fra f.eks. borgerens
arbejdsgiver eller pengeinstitut?«
Begrundelse
Den teknologiske udvikling har medført, at
f.eks. oplysninger til skattevæsenet i stigende

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
grad indberettes ikke af borgerne selv, men af
pengeinstitutter, arbejdsgivere m.v. Den offentlige myndighed sender herefter oplysningerne
til borgeren, der kan be- eller afkræfte de angivne oplysninger. Det findes at være retssikkerhedsmæssigt meget betænkeligt, at borgerne
således synes at pålægges et passivitetsansvar.
Svar (5/2 96)";Birte Weiss
280729;title_name;":
Straffelovens kapitel 17 (navnlig §§ 161-163) og
en lang række bestemmelser i særlovgivningen
indeholder bestemmelser om strafansvar for
urigtige erklæringer til offentlige myndigheder.
Det er ikke udelukket at pålægge en person
ansvar efter disse bestemmelser i tilfælde, hvor
de urigtige oplysninger ikke hidrører fra den
pågældende selv, men hvor denne efter at være
blevet gjort bekendt med oplysningerne har
undladt at reagere på de urigtige oplysninger.
Det er imidlertid ikke muligt helt generelt at
beskrive, i hvilke tilfælde der kan pålægges
strafansvar for en sådan undladelse, når straffebestemmelsen efter sin ordlyd omfatter en aktiv
handling (afgivelse af urigtig erklæring).
Det kan derfor være nødvendigt i forbindelse
med indførelse af ordninger med automatiseret
dataindsamling som beskrevet i spørgsmålet i
den relevante særlovgivning at optage bestémmelser, der nærmere fastlægger borgernes pligt
til at reagere på urigtige oplysninger, som en
myndighed har modtaget fra andre end borgeren selv.
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes det,
at oplysninger til skattevæsenet i stigende grad
indberettes ikke af borgerne selv, men af pengeinstitutter, arbejdsgivere m.v. Det kan i den
anledning oplyses, at der ved indførelsen af den
såkaldte fortrykte selvangivelse blev gennemført en ændring af skattekontrollovens § 16.
Efter den nugældende bestemmelse har en skatteyder pligt til at underrette skattemyndighederne inden 4 uger, hvis den ansættelse af indkomst eller formue, som skatteyderen modtager, er for lav. Den, der forsætligt eller groft
uagtsomt overtræder bestemmelsen, straffes
med bøde. Er overtrædelsen begået med forsæt
til at unddrage det offentlige skat, kan straffen
stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Jeg kan i den forbindelse henvise til mit svar
af 12. december 1995 på Retsudvalgets spørgsmål nr. 52 (alm. del - bilag 111) vedrørende en

3869

artikel af landsdommer Peter Rørdam i Ugeskrift for Retsvæsen om denne bestemmelse i
skattekontrolloven. Kopi af svaret (uden bilag)
vedlægges. (Ikke optrykt her).
I I

Spm. nr. S 1229
Til indenrigsministeren (30/1 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvad er ministerens kommentar til Claes
Nilas' oplysninger om, at det kan blive svært at
returnere bosniske krigsflygtninge, der er kommet illegalt over grænsen?«
Begrundelse
Det må befrygtes, at der vil ske en tilstrømning
af tusindvis af bosniske krigsflygtninge, der er
uden sidestykke siden udlændingelovens indførelse, og som klart vil overgå tilstrømningen af
statsløse palæstinensere i 1986.
Svar (7/2 96)";Bjørn Westh
283319;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet henviser til en
artikel i Berlingske Tidende tirsdag den 30.
januar 1996, hvoraf det af overskriften til artiklen fremgår, at Udlændingestyrelsens direktør,
Claes Nilas, skulle være mere bekymret end
regeringen for et bosnisk flygtningepres på den
dansk-tyske grænse.
Der er imidlertid ingen forskel mellem mine
og Claes Nilas' udtalelser.
Claes Nilas' udtalelser vedrører tilfælde, hvor
en bosnier er indrejst ulovligt til Danmark fra
Tyskland og først senere kommer i kontakt med
de danske myndigheder.
I disse tilfælde er det efter den dansk-tyske
grænseoverløberoverenskomst en betingelse
for, at Tyskland skal modtage den pågældende,
at det kan konstateres, at vedkommende ulovligt er indrejst fra Tyskland.

3870

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm) .

Spm. nr. S 1230

Begrundelse

Til justitsministeren (30/1 96) af:";Birte Weiss
284200;name_party;":
»Hvilke politimæssige foranstaltninger vil ministeren træffe for at imødegå den forventede tilstrømning af bosniske krigsflygtninge, der er
hjemsendt fra Tyskland?«

Det forekommer stærkt uheldigt, at ministeren,
inden der forelå en endelig rapport fra Folketingets Ombudsmand, og inden højesteretsdommer Asbjørn Jensen havde haft lejlighed til at
udtale sig, offentliggjorde den midlertidige rapport.

Begrundelse

Svar (9/2 96)

Det må befrygtes, at der vil ske en tilstrømning
af tusindvis af bosniske krigsflygtninge, der er
uden sidestykke siden udlændingelovens indførelse, og som klart vil overgå tilstrømningen af
statsløse palæstinensere i 1986.";Birthe Rønn Hornbech
284889;title_name;":
I sin endelige redegørelse af 29. januar 1996 om
Nørrebrosagen anfører Folketingets Ombudsmand bl.a. følgende om offentliggørelsesspørgsmålet:
»I udtalelsen af 12. december 1995 har
Asbjørn Jensen beklaget, at jeg havde afgivet en
foreløbig redegørelse, som jeg »måtte vide ville
blive kendt af offentligheden straks efter fremsendelsen til justitsministeren«. Asbjørn Jensen
har herved anført, at han således ikke havde
mulighed for inden offentliggørelsen at udtale
sig om min kritik.
Jeg skal for god ordens skyld slå fast, at min
foreløbige redegørelse ikke blev offentliggjort af
mig. Jeg offentliggjorde de to, samtidigt afgivne,
endelige redegørelser om Nørrebrosagen, men
ikke den foreløbige redegørelse.
Offentliggørelsen af min foreløbige redegørelse skete, som det formentlig er Asbjørn Jensen bekendt, ved Justitsministeriets foranstaltning. Justitsministeriet (som er undergivet
bestemmelserne i offentlighedsloven) havde
meddelt mig dette på forhånd: og Asbjørn Jensen har derfor for så vidt ret i, at jeg måtte gå ud
fra, at redegørelsen »ville blive kendt af offentligheden«. Men ombudsmanden offentliggør
ikke sine foreløbige redegørelser: og det er altså
heller ikke sket i det foreliggende tilfælde.«
Som anført af Folketingets Ombudsmand
havde Justitsministeriet på forhånd meddelt
ombudsmanden, at den foreløbige redegørelse
ville blive offentliggjort ved Justitsministeriets
foranstaltning, hvilket skete den 20. november
1995.
Baggrunden herfor var bl.a., at Justitsministeriet efter ombudsmandens afgivelse af den foreløbige redegørelse måtte forvente meget hurtigt
at modtage begæringer om aktindsigt heri.
Sådanne begæringer ville Justitsministeriet efter
reglerne i offentlighedsloven være forpligtet til
at imødekomme, uanset at Asbjørn Jensen ikke

Svar (16/2 96)";Bjørn Westh
286715;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Af denne udtalelse fremgår, at Rigspolitichefen ved skrivelse af 1. februar 1996 har anmodet
de relevante grænsepolitikredse om - indtil
videre én gang om ugen - at underrette Rigspolitiet om antallet af personer fra Bosnien-Hercegovina, der i den forløbne uge har forsøgt at
indrejse - eller er indrejst - fra Tyskland til
Danmark. Endvidere har Rigspolitichefen
anmodet de berørte politikredse om at holde
Rigspolitiet orienteret om de iagttagelser og
erfaringer, der i den forbindelse er gjort, med
henblik på at den i forhold til indrejsetallene
nødvendige ressourceanvendelse løbende kan
vurderes.

Spm. nr. S 1231
Til justitsministeren (30/1 96) af:";Bjørn Westh
287490;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at ministeren i efteråret offentliggjorde en midlertidig rapport fra
Folketingets Ombudsmand om urolighederne
den 18. maj 1993, og hvorledes stemmer denne
offentliggørelse af en rapport, der indeholdt kritik af en person, der ikke havde haft lejlighed til
at udtale sig, med forvaltningsrettens princip
om partshøring?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
forinden havde haft mulighed for at udtale sig
om redegørelsens indhold.

Spm. nr. S 1232
Til indenrigsministeren (30/1 96) af:";Birthe Rønn Hornbech
288027;name_party;":
»På hvilket retsgrundlag forbereder BRD hjemsendelse af de bosniske krigsramte, og er forberedelserne udtryk for, at myndighederne trækker en given permanent opholdstilladelse tilbage, eller er det udtryk for, at der kun er givet
midlertidig opholdstilladelse?«
Svar (15/2 96)";Birthe Rønn Hornbech
288339;title_name;":
Udenrigsministeriet har oplyst, at der den 26.
januar 1996 på et møde mellem de tyske delstaters indenrigsministre og forbundsindenrigsministeren blev truffet beslutning om, efter den 30.
juni 1996 -'under forudsætning af en fortsat stabilisering af forholdene på stedet og en tilfredsstillende implementering af Dayton-aftalen - at
påbegynde en etapevis hjemsendelse af bosniske krigsflygtninge.
Udenrigsministeriet har videre oplyst, at den
største del af de bosniske flygtninge, der opholder sig i Tyskland, er meddelt midlertidig
opholdstilladelse. Den tyske beslutning indebærer bl.a., at de bosniske krigsflygtninge - efter
nærmere regler, som er omhandlet i beslutningen, - ikke får forlænget deres midlertidige
opholdstilladelse i Tyskland.
De nærmere regler fremgår af Indenrigsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. 187 og 188 af
2. februar 1996 fra Folketingets Retsudvalg
(Alm. del - bilag 486), der vedlægges i kopi.
Det understreges i den tyske beslutning, at
alle skridt til tilbagesendelse skal afpasses efter
den fremtidige udvikling på stedet og efter aftaler med UNHCR og de ansvarlige bosniske
myndigheder.
Bilag
Besvarelse af spørgsmål nr. 187 og 188 af 2.
februar 1996 fra Folketingets Retsudvalg (Alm.
del - bilag 486)

3871

Spørgsmål 187: »Hvilken beslutning er der truffet i Tyskland vedrørende hjemsendelse af de i
Tyskland værende bosniske flygtninge?«
Svar: Udenrigsministeriet har oplyst, at der den
26. januar 1996 på et møde mellem de tyske delstaters indenrigsministre og forbundsindenrigsministeren blev truffet beslutning om, efter den
30. juni 1996 - under forudsætning af en fortsat
stabilisering af forholdene på stedet og en tilfredsstillende implementering af Dayton-aftalen
- at påbegynde en etapevis hjemsendelse af
bosniske krigsflygtninge.
Det fremgår bl.a. af denne beslutning, at
hjemsendelsen af flygtningene skal ske etapevis
ud fra følgende principper:
En allerede tildelt opholdsbeføjelse (dvs. en
midlertidig opholdstilladelse benævnt »Aufenthaltsbefugnis«, der gives til visse kategorier af
bosniske krigsflygtninge), eller »Duldung« (dvs.
midlertidig opholdstilladelse til afviste asylansøgere, der af retlige eller faktiske grunde ikke
kan udsendes af landet) forlænges i hvert fald
frem til 30. juni 1996 som »Duldung«.
I første række vil der ske hjemsendelse af
enlige voksne, voksne, hvis ægtefælle og/eller
mindreårige børn bor i Bosnien-Hercegovina,
samt ægtepar uden børn.
Hjemsendelse begynder tidligst fra og med 1.
juli 1996 og bør ifølge beslutningen være afsluttet i midten af 1997. En række grupper af krigsflygtningene er ifølge beslutningen undtaget fra
denne første hjemsendelsesfase. Det drejer sig
om:
- traumatiserede personer, der allerede nu har
været under lægebehandling i Tyskland,
- personer, der den 15. december 1995 var fyldt
65 år, hvis de ikke mere har familie i BosnienHercegovina, men i Tyskland har pårørende
med vedvarende opholdsret, for så vidt der
foreligger relevante forpligtelseserklæringer,
eller det på anden måde er sikret, at der til
denne personkreds ikke vil blive gjort brug af
sociale ydelser,
- personer, der tilsiges som vidner i Den Internationale Domstol i Haag inden for rammerne af en krigsforbryderproces, samt
- elever og uddannelsessøgende, der har påbegyndt deres uddannelse og inden for den
nærmeste tid kan opnå kvalificeret afgangseksamen fra skole eller uddannelse.

3872

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Af beslutningen fremgår endvidere, at der,
såfremt der ikke gennemføres nogen amnesti for
militærnægtere og desertører fra delrepublikken
Srpska, forbeholdes en særskilt ordning for denne personkreds.
De flygtninge, der ikke er omfattet af den første hjemsendelsesfase, får forlænget deres
opholdsbeføjelse eller »Duldung« til mellem
1. maj og 31. august 1997, men må forudse, at
hjemsendelse kan blive påbegyndt fra og med
1. maj 1997. Der vil på et senere tidspunkt blive
truffet afgørelse om de videre detaljer vedrørende hjemsendelse af denne personkreds.
For så vidt angår personer, der forsætligt har
begået strafbart forhold, vil hjemsendelse ifølge
beslutningen ske tidligst muligt i overensstemmelse med gældende ret.
Bosniske krigsflygtninge, der har indgivet
ansøgning om asyl, men trækker deres ansøgning tilbage inden 30. april 1996, vil være omfattet af ovennævnte principper for hjemsendelse.
Det bemærkes, at det fremgår af beslutningen, at alle skridt til etapevis tilbagesendelse
skal afpasses efter den fremtidige udvikling på
stedet og efter resultatet af yderligere aftaler
med UNHCR samt de ansvarlige instanser i
Bosnien-Hercegovina.
Til udvalgets orientering vedlægges en uofficiel oversættelse af ovennævnte beslutning.
Spørgsmål 188: »På hvilket niveau (forbundsdag eller landdag) er beslutningen truffet?«
Svar: Der henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. 187.

Spm. nr. S 1256
Til justitsministeren (31/1 96) af:";Birte Weiss
293234;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de til politiet
udsendte retningslinjer om at indberette overgreb med racistiske undertoner også vedrører
udlændinges forbrydelser og chikanerier over
for danskerne?«

Svar (14/2 96)";Birthe Rønn Hornbech
293477;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at Rigspolitiet
ved skrivelse af 22. november 1995 har anmodet
Politidirektøren i København og samtlige politimestre om løbende at indberette kriminelle forhold og øvrige hændelser, der kan tænkes at
have racistisk baggrund. Det er overladt til politikredsene i de konkrete situationer at vurdere,
hvorvidt hændelsen formodes at have racistisk
baggrund, uanset hvilken nationalitet den eller
de formodede gerningsmænd måtte have.

Ad spm. nr. S 236
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Svend Erik Hovmand (V) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Fólketingstidende 1995-96, side 963, lød således:
Til justitsministeren (25/10 95) af:";Bjørn Westh
294343;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med registerloven, at en borger ved opgivelse af
en andens personnummer på bibliotekerne kan
skaffe sig oplysninger om, hvilke bøger medborgere har lånt, og vil ministeren i bekræftende
fald fremsætte lovforslag, der hindrer, at sådanne oplysninger videregives til uvedkommende?«
Supplerende svar (7/ 2 96)";Svend Erik Hovmand
294731;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 3. november 1995, har Justitsministeriet til brug for den endelige besvarelse af
spørgsmålet anmodet Registertilsynet om at blive underrettet om resultatet af tilsynets undersøgelse af spørgsmålet om biblioteksbrugeres
adgang til oplysninger om udlån.
Ved skrivelse af 29. januar 1996 har Registertilsynet underrettet Justitsministeriet om resultatet af tilsynets undersøgelse. I Registertilsynets udtalelse er anført følgende:

(485)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
»I medfør af lov om offentlige myndigheders
registre § 8 e har Justitsministeriet fastsat
bekendtgørelse nr. 872 af 17. december 1991 om
undtagelse af visse typer af offentlige edb-registre fra forskriftskrav m.v., heriblandt bibliotekssystemer, jf. bekendtgørelsens § 8. Dette
indebærer, at oprettelse af et bibliotekssystem
med oplysninger om lånerne blot skal anmeldes
til Registertilsynet, uden at der skal fastsættes
registerforskrifter for systemet.
Det følger af lov om offentlige myndigheders
registre § 12, stk. 1, at der skal træffes de fornødne sikkerhedsforanstaltninger mod, at
oplysninger i et edb-register misbruges eller
kommer til uvedkommendes kendskab. Denne
bestemmelse gælder også for registre anmeldt
efter reglerne i forannævnte bekendtgørelse,
hvilket Registertilsynet ved cirkulæreskrivelse
af 12. marts 1992 har henledt offentlige myndigheders opmærksomhed på.
Registertilsynet har i en række tilfælde taget
stilling til spørgsmål vedrørende låneres adgang
til oplysninger om egne hjemlån m.v. Registertilsynet har som udgangspunkt ikke indvendinger imod en facilitet i et bibliotekssystem, der
giver lånerne adgang til at se oplysninger om
egne hjemlån, foretage reservationer m.v. Da lån
af materialer m.v. imidlertid er forhold, der alene vedrører låner og bibliotek, skal oplysninger
herom sikres, således at uvedkommende ikke
har adgang hertil, jf. lov om offentlige myndigheders registre § 12, stk. 1.
Registertilsynet er af den opfattelse, at
adgang til oplysninger om egne hjemlån m.v.
ikke er sikret tilstrækkeligt mod uvedkommendes adgang, hvis adgangen alene baseres på
indtastning af lånerens personnummer. Registertilsynet finder, at adgangen til at anvende
personnummeret ikke i tilstrækkelig grad er
begrænset til personen selv. Ligeledes er Registertilsynet af den opfattelse, at indlæsning af
magnetstribe eller stregkode på et lånerkort heller ikke indebærer en tilstrækkelig sikkerhed,
idet andre på den ene eller anden måde kan
komme i besiddelse af den pågældendes lånerkort.
Registertilsynet er derfor af den opfattelse, at
adgangen til oplysninger om låneres egne hjemlån m.v. skal gøres afhængig af en personlig
kode, der skal indtastes sammen med personnummeret, eller af indtastning af en pinkode,
der er knyttet til lånerkortet. Herved opnås efter
Registertilsynets opfattelse en tilstrækkelig

3873

sikkerhed mod uvedkommendes adgang til
oplysninger om hjemlån m.v.
I en aktuel sag har Registertilsynet, foranlediget af en artikel i Næstved Tidende den 23.
oktober 1995, anmodet Fakse, Møn og Præstø
Kommuner om en udtalelse vedrørende kommunernes bibliotekssystemer.
Det fremgår af udtalelserne, at der i Fakse og
Møn Kommuners bibliotekssystemer er indlagt
en facilitet, der giver lånerne adgang til oplysninger om egne hjemlån m.v. ved indtastning af
personnummer, mens den tilsvarende facilitet i
Præstø Kommunes bibliotekssystem herudover
kræver indlæsning af en stregkode på lånerkortet. Det er meddelt Registertilsynet, at Fakse og
Møn Kommuner i forbindelse med, at spørgsmålet om sikkerheden er blevet rejst, har spærret for lånernes adgang til at se oplysninger om
egne hjemlån.
Registertilsynet er af den opfattelse, at ordningerne i de tre kommuner ikke lever op til
kravene i lov om offentlige myndigheders registre § 12, stk. 1, idet adgangen til oplysninger
om låneres hjemlån m.v. ikke er sikret tilstrækkeligt mod uvedkòrnrilendes adgang. Registertilsynet har derfor i medfør af lov om offentlige
myndigheders registre § 26, stk. 3, indberettet
sagerne til de respektive kommunalbestyrelser,
ligesom Registertilsynet har henstillet, at bibliotekssystemerne ændres således, at lånernes
adgang til oplysningerne om egne hjemlån m.v.
gøres afhængig af enten indtastning af personnummer samt en personlig kode eller af aflæsning af stregkode eller magnetstribe på et lånerkort samt indtastning af en pinkode, der er
knyttet til kortet.
Man har samtidig anmodet de tre kommuner
om at meddele Registertilsynet, hvilke foranstaltninger man agter at træffe i anledning af
Registertilsynets skrivelser.«

Spm. nr. S 1185
Til statsministeren (25/1 96) af:";Bjørn Westh
299407;name_party;":
»Vil statsministeren sørge for, at Danmark tager
initiativet til, bl.a. over for Kommissionen, at
kræve en opstramning af holdningen over for
statsstøtte til skibsværfter i EU-landene, specielt
Spanien og Tyskland?«

3874

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Begrundelse

Begrundelse

Årsagen til den danske værftsindustris stadig
større vanskeligheder med at klare sig i den
internationale konkurrence er ikke alene værfterne i Østasien, men også f.eks. værfterne i
andre EU-lande, hvor der i strid med EU-reglerne stadig anvendes statsstøtte i betydeligt
omfang.
I Tyskland er forbundsregeringens foretrukne
metode statsgaranterede lån til skibsværfterne.
Det gælder ikke alene i det gamle Østtyskland,
men også i den øvrige tyske værftsindustri.
Kommissionen synes at savne mod og tilskyndelse til at gribe ind mod navnlig den tyske
statsstøtte, men der synes ud fra det dårlige
tyske eksempel også i andre EU-lande at være
en stigende tendens til at redde lukningstruede
skibsværfter med tilladelse fra Kommissionen.

Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 142 den 9. november 1994.

Svar (5/2 96)";Svend Erik Hovmand
300558;title_name;":
EU-Kommissionen har - på foranledning af den
danske regering - besluttet at konsultere medlemsstaterne om en række omfattende sager
vedr. statsstøtte til skibsværfter i Spanien, Tyskland og Frankrig på et multilateralt møde den 4.
marts 1996. På dette møde vil der fra dansk side
blive givet udtryk for, at konkurrenceforvridende statsstøtte ikke kan accepteres, ligesom Kommissionen grundigt skal overvåge, at gældende
internationale regler overholdes.
Jeg skal i øvrigt henvise til erhvervsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 1186 om samme emne, stillet til erhvervsministeren den 25.
januar 1996 af Svend Erik Hovmand (V).

Spm. nr. S 1176
Til trafikministeren (25/1 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
301260;name_party;":
»Hvor stor en del af HT's kørsel er i 1995 udført
af dels HT selv, dels af Linjebus og dels af andre
private entreprenører?«

Svar (6/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT), der har oplyst følgende:
»Pr. 1. 1. 1995 blev HT's egenkørsel - der indtil udgangen af 1994 blev udført af HT's driftsenhed Busdivisionen - udskilt i et selvstændigt
aktieselskab Bus Danmark A/S, hvis aktiekapital i dag ejes af de 5 kommunale enheder bag
HT, dvs. Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og
Roskilde Amter.
Der er ikke sket udbud af buskørsel, der har
haft driftsstart i 1995. Derfor er der heller ikke i
1995 ændret ved den fordeling af kørselsandelene pr. 1. 4. 1994, som fremgår af trafikministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 142 (folketingssamlingen 1994-95).
HT har imidlertid i efteråret 1995 afholdt sit
5. udbud af buskørsel og kan i denne forbindelse oplyse, at fordelingen af kørselsandelene fra
2. 6. 1996 vil være følgende:
Bus Danmark A/S
Linjebus
Andre private entreprenører . . . . . . . . .

46%*)
18%
36%

lait a l t . . . . . . . . . . . . . . ' . . . . . . . . . . . . . . . . 100%
*) Inkl. 2%, som Bus Danmark A/S vandt ved HT's
5. udbud.«

Spm. nr. S 1177
Til trafikministeren (25/1 96) af:";Klaus Hækkerup
302585;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorledes statens
anlægsudgifter til motorveje m.v., hovedlandeveje m.v. og øvrige vejanlæg (broer m.v.) fordeler sig i 1994 og 1995 på hovedlandsdelene (Jylland, Fyn, hovedstadsområdet og øerne i
øvrigt)?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3875

Begrundelse

Spm. nr. S 1204

Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 908 den 30. marts 1994.

Til undervisningsministeren (26/1 96) af:";Klaus Hækkerup
303024;name_party;":
»Hvorledes har ministeren vejledt folkeskolens
lærere i brugen af holddeling som led i ministeriets omfattende vejledningsindsats, der netop
er tilendebragt med udsendelse af 30 vejledningshæfter?«

Svar (6/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
De statslige anlægsudgifter til veje har i 1994
fordelt sig som følger på hovedlandsdelene
(mio. kr., inklusive moms).
Øvrige
.
Motorveje hoved- ,
.
1994
landeveje (eyke1sti'er
1994
1994
Jylland.
Fyn
Hovedstadsområdet.....
Øerne i øvrigt

533,0
0

148,3
22,6

28,6
3,3

0
0,5

16,0'
25,2

0,2
19,8

I alt . . . . . . . . .

533,5

212,1

~ , 51,9

For 1995 foreligger der endnu ikke regnskabstal,
men en sammentælling af bevillingstal, hvori
indgår genbevilling af uforbrugte midler fra
1994, viser følgende fordeling:
Øvrige
A ,
Motorveje hoved- , , >
1995
landeveje (eyk1995e1St.ler)
1995
Jylland
Fyn
Hovedstadsområdet .
Øerne i øvrigt

663,3
0,3

137,9
39,2

29,4 ,
4,2

33,0
31,2

44,4
66,1

9,2
10,4

I alt . . . . . . . . .

,727,8'

~ 287,6

~ *53,2

Hovedstadsområdet omfatter Københavns og
Frederiksberg Kommuner og Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter. Øerne i øvrigt
omfatter Vestsjællands, Storstrøms og Bornholms Amter.
I

Begrundelse
Holddeling var et helt centralt led i skoleforliget, således som spørgsmålet om deling/ikkedeling har været i snart et århundredes skole->
debat.
Det forekommer på den baggrund spørgeren
at være særdeles sparsomt, hvad ministeriet har
gjort med hensyn til vejledning i brug af holddeling, sammenlignet med de kræfter, der bruges på »undervisningsdifferentiering«, »tværfaglighed« m.v.
Spørgeren vil gerne se, hvad der helt konkret
er kommet fra ministeriet som opfølgning på
denne centrale del af skoleforliget, og gør i den
forbindelse opmærksom på, at holddeling ikke
er noget, man plager eleverne med. Det er
noget, man hjælper dem (og lærerne) med.
Ingen aftenskole kunne jo drømme om at
undervise i »engelsk for begyndere« og
»engelsk for viderekomne« på fælles hold. På
samme måde er der i folkeskolen oplagte tilfælde, hvor holddeling giver det største udbytte for
eleverne, herunder også holddeling på tværs af
klasser og holddeling fra første dag.
Specielt vil spørgeren gerne vide, hvorledes
det er videregivet til skolerne og lærerne, at der
gerne må holddeles fra første dag, jf. striden i
januar 1994, der opstod, fordi ministeren og
ministeriet fejlagtigt havde påstået det modsatte.
Spørgsmålet er med andre ord, om ministeren
lever op til skoleforliget, inkl. de dele, han ikke
bryder sig om.
Svar (6/2 96)";Bertel Haarder
305590;title_name;":
Ved mødet i Undervisningsministeriet den 7.
januar 1994 blev partierne bag folkeskoleforliget
enige om nogle præciseringer af lovens bestemmelser om holddannelse på 8.-10. klassetrin.

3876

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

På baggrund heraf og lovens bestemmelser i
øvrigt udarbejdede ministeriet en vejledning om
holddannelse i 8.-10. klasse.
Denne er udsendt til skolerne i foråret 1994.
Vejledningen rummer i forordet den præcisering, som var resultatet af mødet den 7. januar
1994. Derudover nogle generelle bemærkninger
om elevernes udbytte af undervisningen og om
undervisningsdifferentiering, om dennes former
og formål samt nogle eksempler på principper
for anvendelse af holddannelsen.
Ud over ovennævnte vejledning vil jeg også
nævne et temahæfte om særligt tilrettelagte
undervisningsforløb for 8.-10. klasse, som er
udsendt til skolerne i 1995. Det handler ikke
specielt om holddannelse, men det understreger
det forhold, at eleven ikke nødvendigvis altid
skal følge klassen. Tværtimod lægges der op til,
at eleven i kortere eller længere forløb modtager
helt andre tilbud. Sådan et tilbud kan også gives
til grupper af elever.
Når jeg taler om, at vi skal lave en langt mere
fleksibel tilrettelæggelse af undervisningen og af
børnenes skoledag, end vi i almindelighed gør,
så indgår en fleksibel anvendelse af holddannelse som en af mulighederne.
Som opfølgning af forespørgselsdebatten den
11. januar 1996 om »urolige elever« i skolen, vil
ministeriet udarbejde yderligere vejledende
materiale herom.
Jeg foretrækker i øvrigt at anvende ordet
holddannelse ligesom folkeskoleloven og ikke
ordet holddeling.

Spm. nr. S 1299
Til trafikministeren (2/2 96) af:";Ole Vig Jensen
307281;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger vil ministeren tage i
anledning af, at SiD-chauffører bliver sendt på
pension på grund af rygskader, der er forvoldt
af bump på vejene, jf. artikler fra JydskeVestkysten den 2. februar 1996?«
Svar (9/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Når fartdæmpende bump på vejene angives
som årsag til rygskader, der medfører pensionering af chauffører, er det naturligvis noget, der
må tages alvorligt.

Bump er en af de mest effektive hastighedsdæmpende foranstaltninger, og erfaringen viser,
at etablering af fartdæmpning har en gunstig
trafiksikkerhedsmæssig effekt - en effekt, der
især er mærkbar på personskadeuheldene. Erfaringerne fra både danske og udenlandske
undersøgelser viser, at fartdæmpning med f.eks.
bump giver en reduktion i antal personskadeuheld på mellem 30 pet. og 80 pet.
Det er derfor vigtigt at få set på de problemer,
der måtte være, så vi fortsat kan gøre brug af
sådanne bump.
Om udformning og etablering af bump findes
ingen bindende regler. Vejreglerne indeholder
vejledninger til brug for vejbestyrelserne ved
udformingen. Disse vejledninger er fastlagt på
grundlag af omfattende kørselsforsøg, hvor
blandt andet internationale standarder for maksimale lodrette accelerationer på chaufførerne
har været inddraget. Af vejreglerne fremgår
også, med hvilke hastigheder forskellige køretøjer kan passere bumpene, herunder at buschauffører skal passere med den skiltede hastighed
minus 15 km/t.
I forbindelse med Vejregeludvalgets godkendelse af vejreglerne blev det overvejet at gøre de
vejledende regler bindende. Det var imidlertid
holdningen blandt de kommunale repræsentanter, at vejbestyrelserne af sig selv ville følge de
vejledende regler for at undgå problemer for
buschauffører og andre trafikanter.
Det er naturligvis vigtigt, at bump er rigtigt
udformet, hvilket også er præciseret i vejreglerne.
Vejdirektoratet har imidlertid oplyst, at kontrolmålinger af adskillige bump på lokale veje
har vist, at bump, der klages over, ofte er forkert
udformede - enten for høje (over 10 cm) eller for
bratte og ujævne, altså ikke i overensstemmelse
med vejreglerne.
Der er ikke særlige problemer i at udføre
bumpene korrekt efter vejreglerne, og det er
ikke dyrere.
Jeg er derfor villig til at tage en drøftelse med
amter og kommtmer om, hvorvidt vejreglerne
om bump i fremtiden skal gøres bindende, herunder hvilke problemer af teknisk og økonomisk art dette vil give anledning til, eller om det
vil være tilstrækkeligt på anden måde at indskærpe vigtigheden af, at vejreglerne overholdes.
Men selv med en korrekt udformning af
bump vil problemet jo ikke være løst for chattlførerne, hvis hastigheden, hvormed bumpene
passeres, ikke er afpasset efter den anbefalede.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Vejdirektoratet og SiD har i de seneste år gjort
en indsats for at gøre opmærksom på, at man
med busser skal køre langsommere over bump
end med personbiler.
Jeg vil dog finde det hensigtsmæssigt at gøre
en yderligere indsats for at informere chaufførerne om den korrekte hastighed, hvormed de
store køretøjer mest hensigtsmæssigt kan passere bump. Og jeg er derfor indstillet på med SiD
og andre organisationer, der repræsenterer
»storbrugere« af fartdæmpede veje at drøfte,
hvordan en sådan information bedst formidles.

3877

Når analysearbejdet er færdiggjort, forventer
jeg, at DSB's bestyrelse vedtager og fremlægger
en handlingsplan.
I.

Spm. nr. S 1052
Til boligministeren (16/1 96) af:";Kaj Ikast
310748;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konkrete initiativer der siden 1989 er taget for at rette fejlene i
BBR-registeret?«

Spm. nr. S 1275

Begrundelse

Til trafikministeren (1/2 96) af:";Kirsten Jacobsen
310948;name_party;":
»Har ministeren planer om at ændre distributionen af stykgods eller at omlægge distributionen
fra Padborg til Taulov, og har ministeren i den
forbindelse planer om at nedprioritere aktiviteterne på Padborg station?«

Siden 1989 har skiftende boligministre lovet, at
fejlene i BBR-registeret ville blive rettet. Ministeren bedes i sit svar redegøre for, hvilke konkrete initiativer der er taget for at opfylde løftet.
Der henvises til artikler i Morgenavisen Jyllands-Posten den 15. januar 1996.

Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 24. januar
1996 skrives i en artikel, at DSB planlægger at
ændre distributionen af gods i Syd- og Sønderjylland.
Svar (9/2 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst, at på baggrund af den økonomiske situation, DSB Gods befinder sig i, sammenholdt med de krav, der i rammeaftalen for
DSB er stillet til specielt DSB Gods, er DSB Gods
i gang med bredt at overveje den fremtidige
godsbetjening.
DSB Gods har derfor startet et omfattende
analysearbejde for at effektivisere og rationalisere inden for alle områder af virksomhedens
aktiviteter, og der er på nuværende tidspunkt
ikke konkrete planer om at ændre distributionen af stykgods, herunder at omlægge distributionen fra Padborg til Taulov samt nedprioritere
aktiviteterne på Padborg station.

Svar (24/1 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I henhold til BBR-lovgivningen påhviler der de
enkelte ejere pligt til at afgive enhver oplysning
af betydning for ajourføring og drift af BBRregisteret. Kommunerne har pligt til løbende at
ajourføre registeret på baggrund af de oplysninger, som man er i besiddelse af.
For væsentligt at forbedre datakvaliteten i
BBR-registeret blev der den 9.5.1988 udsendt
cirkulæreskrivelse til kommunerne med
anmodning om at tilrettelægge en strategi for,
hvorledes en kontrol- og revisionsindsats kunne
gennemføres inden for en tidshorisont på maksimalt 3-5 år.
Med indførelse af en betalingsordning gældende fra 1988 for salg af data fra BBR-registeret blev kommunerne tillige sikret et beløb til
forhøjet revisions- og ajourføringsindsats af
BBR. Selv om kommunernes indtægter fra datasalget har været stigende siden 1989, udgør
andelen til revision og ajourføring af BBR dog
kun en beskeden del af kommunernes samlede
indsats for forbedring af datakvaliteten.
11991 blev der skabt friere adgang til oplysninger i BBR fra ejere og lejere, offentlige myndigheder, koncessionerede selskaber og private

3878

Onsdag den 21. februar 1996. (Spm)

virksomheder, herunder adgang via edb. I henhold til bekendtgørelse af 28.6.1991 om adgangen til oplysninger i BBR er det pålagt rekvirenter af oplysninger fra BBR at meddele eventuelle
markante fejl i de registrerede oplysninger til
BBR-myndigheden med henblik på ajourføring
af registeret.
Som led i forberedelserne til 20. almindelige
vurdering har Boligministeriet den 22.8.1995
udsendt cirkulæreskrivelse til kommunerne om
indberetning af oplysninger om husleje for
udlejningsboliger og erhvervslokaler. Kommunerne anmodes tillige om at sikre, at BBR-registeret indeholder korrekte og ajourførte oplysninger af hensyn til den forestående vurdering i
begyndelsen af 1996. Det er endvidere aftalt, at
eventuelle fejl, som måtte blive konstateret af
vurderingsmyndigheden, indberettes til BBRmyndigheden med henblik på ajourføring af
registeret.
Foruden disse initiativer er der indgået konkrete samarbejder omkring ajourføring af specifikke oplysningstyper i BBR-registeret med bl.a.
CPR-kontoret og Skov- og Naturstyrelsen.
Som et mere langsigtet initiativ for at rette op
på datakvaliteten blev der i foråret 1994 igangsat en omlægning af BBR-registeret for at
modernisere registersystemet, øge registerets
anvendelsesmuligheder og videreudvikle
dataindholdet. Et vigtigt led i denne omlægning
har været at sikre en højnelse af datakvaliteten.
Der forberedes i tilknytning til omlægningen af
BBR-registeret en række tiltag, som skal sikre en
mere systematisk forbedring af datakvaliteten.
Herudover kan jeg kort nævne en række øvrige, mere generelt rettede initiativer, der har
skullet understøtte en forbedring af BBR's
dataindhold. Det drejer sig om:
1) Påbegyndt udsendelse af BBR-tællinger til
kommunerne (første gang den 28.11.1995)
med henblik på at tilrettelægge en systematisk gennemgang og opretning af registeret.
2) Opstart af nye samarbejdsrelationer, primært
med de regionale gasselskaber med henblik
på at undersøge mulighederne for at opdatere BBR med oplysninger om installationsforhold og opvarmningsmidler. Der har været
afviklet et indledende pilotprojekt i
1994-1995, der viser, at dette er muligt og
anvendeligt.
3) Afvikling af en lang række seminarer og kurser, herunder målrettede BBR-kurser på Den
Kommunale Højskole samt udsendelse af
publikationer med samme sigte.

Spm. nr. S 1249
Til udenrigsministeren (30/1 96) af:";Erik Jacobsen
315809;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i skemaform oplyse,
hvor mange EU-krav der i 1995 blev gennemført, dels ved lov, dels administrativt, således at
det fremgår, hvilke EU-krav der er tale om,
hvad de omhandler, hvilken minister der er
ansvarlig, og på hvilken måde de er blevet gennemført?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Politiken den 16. januar
1996, »Nye EU-regler uden om Folketinget«,
hvoraf fremgår, at op mod 85 pet. af nye
EF-direktiver blev gennemført administrativt
ved bekendtgørelser m.v., medens resten gennemførtes ved lov.
Svar (7/2 96)";Kirsten Jacobsen
316402;title_name;":
Den artikel, der henvises til i begrundelsen for
spørgsmålet, baserer sig på en redegørelse, som
udenrigsministeren den 31. oktober 1995 har
fremsendt til Folketingets Europaudvalg i
besvarelse af spørgsmål 1, (Alm. del - bilag 2 af
4. oktober 1995). Redegørelsen indeholder en
oversigt over de direktiver, der er implementeret i dansk lovgivning i folketingsåret 1994-95.
Kopi af redegørelsen vedlægges. (Ikke optrykt
her). Af oversigten, der er udarbejdet på grundlag af oplysninger fra de enkelte fagministerier,
fremgår det, hvorvidt de pågældende direktiver
er gennemført ved lov eller ved administrativ
foranstaltning. Fuldstændige oplysninger vedrørende gennemførelsen af direktiver i anden
halvdel af 1995 kan først tilvejebringes, når folketingsåret 1995-96 er afsluttet.

Spm. nr. S 1257
Til skatteministeren (1/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
317257;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om det er generelt,
at Århus nu opkræver »forhøjet skønsmæssig
lejeværdi« med tilbagevirkende kraft i 5 år for

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
ejere af andelsboliger/boliginteressentskaber
samt ejere af udlejningsejendomme med maks. 6
lejemål, hvor ejeren selv bebor det ene, på trods
af, at Folketinget har vedtaget en lov om, at disse har ret til at anvende procentreglerne ved
beregning af lejeværdien?«
Svar (14/2 96)";Kirsten Jacobsen
317743;title_name;":
Som nævnt i spørgsmålet blev der ved en
ændring af ligningsloven i lov nr. 445 af 1. juni
1994 indsat en bestemmelse ved § 15 c, hvorefter
ejere af de ovennævnte ejendomme under
bestemte forudsætninger kan vælge at opgøre
en lejeværdi efter de standardiserede lejeværdiberegningsregler (procentreglerne). Loven har
virkning fra og med indkomståret 1995.
Før denne lov var de ejendomme, som er
nævnt i spørgsmålet, ikke omfattet af reglerne
om standardiseret lejeværdi. Værdiansættelsen
af lejeværdien skulle derfor fastsættes efter et
skøn. Udgangspunktet for skønnet var, hvad
ejendommen kunne indbringe ved udlejning til
uafhængig tredjemand.
Udøvelsen af dette skøn i de huslejeregulerede kommuner - dvs. kommuner som Århus,
hvor der er nedsat et huslejenævn - tager
udgangspunkt i den såkaldte omkostningsbestemte husleje.
Ejerne af de ejendomme, som er nævnt i
spørgsmålet, har som nævnt nu mulighed for at
vælge at anvende procentreglerne i ligningslovens § 15 c. Det kræver dog, at der er anmodet
om en særskilt vurdering af lejlighederne som
ejerlejligheder, og for indkomståret 1995 skal
anmodningen være fremsat inden den 1. juli
1995. For de øvrige, som ikke har valgt at
anvende procentreglerne i § 15 c, vil der fortsat
være tale om en skønsmæssig ansættelse af lejeværdien.
Århus Kommune har til det stillede spørgsmål oplyst, at skatteforvaltningen i Århus ikke
generelt forhøjer lejeværdien for boliginteressenter og ejere af udlejningsejendomme som
nævnt i spørgsmålet. For de borgere, for hvem
Århus Kommune tidligere har ændret lejeværdi,
sker der ved ligningen en opfølgning af ansættelserne, dog kun indtil 1995 for de ejere, der
ved selvangivelsen for 1995 udnytter muligheden for at anvende procentreglerne.

3879

Spm. nr. S 1264
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 96) af:";Carsten Koch
319569;name_party;":
»Vil ministeren fra den hollandske, engelske og
franske regering indhente udtalelser om, hvor
mange ansatte der cirka er i disse landes fiskerikontroller, og om hvorledes fiskerikontrollen
udøves?«
Begrundelse
Det er den almindelige opfattelse blandt danske
fiskere, at den danske fiskerikontrol er langt
mere restriktiv end de nævnte landes fiskerikontroller.
Svar (15/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I henhold til Rådets forordning (EØF) nr.
2847/93 af 12. oktober 1993 om indførelse af en
kontrolordning under den fælles fiskeripolitik
(kontrolforordningen) skal hver medlemsstat en
gang om året tilsende Kommissionen en beretning om gennemførelse af kontrolforordningen
for det foregående år. Beretningen skal indeholde en vurdering af den tekniske og menneskelige indsats og en redegørelse for de foranstaltninger, der kan afhjælpe konstaterede mangler.
På grundlag af beretningerne fra medlemsstaterne og på grundlag af Kommissionens egne
iagttagelser udarbejder Kommissionen en årsrapport. Kommissionen tilsender hver medlemsstat den del af årsrapporten, som vedrører
denne medlemsstat. Medlemsstaternes
bemærkninger vil herefter indgå i årsrapporten
sammen med eventuelle forslag til foranstaltninger, der har til formål at afhjælpe de konstaterede mangler.
Det forventes, at Kommissionen offentliggør
den første årsrapport vedrørende året 1994 i
løbet af foråret 1996.
Når årsrapporten foreligger, vil jeg sende et
eksemplar til Folketinget.
Af årsrapporten vil det således fremgå, hvorledes de øvrige medlemsstater, herunder Holland, Storbritannien og Frankrig, har gennemført kontrolforordningen.
I henhold til kontrolforordningen er det et
ubetinget krav til den nationale fiskerikontrol, at
den skal være effektiv.

3880

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Som det fremgår af mit svar til Landbrugs- og
Fiskeriudvalget den 4. april 1995 (alm. del bilag 392, spm. 143) kunne ikke alle medlemsstater leve op til kontrolforordningens krav, da
kontrolforordningen trådte i kraft (den 1. januar
1994), men alle medlemsstaterne er gået i gang
med at sikre, at kontrolarbejdet kommer til at
foregå i medfør af kontrolforordningens
bestemmelser.
Jeg vedlægger en kopi af mit svar af 4. april
1995. (Ikke optrykt her.)

nen om forvaltningen heraf, finder jeg ikke, at
der umiddelbart foreligger grundlag for at
anfægte ordningen.

Spm. nr. S 1267
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 96) af:";Svend Aage Jensby
322024;name_party;":
»Hvor stor en del af fiskerikontrollens samlede
kontrolindsats bliver anvendt på henholdsvis
papirkontrol og øjeblikkelig kontrol på havnene?«

Spm. nr. S 1265
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 96) af:";Svend Aage Jensby
322256;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den norske regering yder støtte til transport af fisk, der eksporteres til Danmark, og hvad agter ministeren at
foretage i den anledning?«
Begrundelse
Danske fiskere udsættes efter det oplyste for en
urimelig konkurrence fra norske fiskeres side,
hvilket er baggrunden for spørgsmålet.
Svar (15/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Fra norske myndigheders side oplyses, at der
findes en ordning vedrørende »Støtte til føring
af fisk mellem regioner i Norge«. Den er godkendt af Europa-Kommissionen i henhold til
EØS-aftalens protokol 9 som regionalpolitisk
ordning og anses dermed ikke for at være konkurrenceforvridende statsstøtte. Norge har i
1995 orienteret Europa-Kommissionen om ordningens funktion, uden at det gav anledning til
kommentarer fra Kommissionens side.
Det er muligt, at en del af den fisk, der modtager transportstøtte inden for Norges grænser
ender med at blive eksporteret til et EU-marked,
men der er ikke tale om transportstøtte til eksport til EU.
I lyset af, at Europa-Kommissionen har givet
sin accept af ordningen, og Norge ifølge de norske oplysninger løbende orienterer Kommissio-

Begrundelse
Det har under drøftelserne om fiskeriets problemer flere gange været fremhævet, at den
væsentligste del af fiskerikontrollen foregår som
kontrol af regnskaber og andre bilag ofte flere år
tilbage i tid frem for en umiddelbar kontrol på
havnene i forbindelse med landinger af fisk,
hvilket fører til, at flere udenlandske fartøjers
landinger ikke kontrolleres.
Svar (8/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der anvendes ca. 7 årsværk til papirkontrol,
svarende til ca. 5 pet. af inspektoraternes personale. Til kontrol i havnene anvendes ca. 40 årsværk.
Jeg lægger vægt på, at fiskerikontrollen også
fremover er synlig, men samtidig vil der fortsat
blive foretaget regnskabskontrol som et vigtigt
led i den samlede kontroludøvelse.

Spm. nr. S 1268
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 96) af:";Svend Aage Jensby
324280;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er udarbejdet
instrukser for fiskerikontrollens virke, og hvad
går de i bekræftende fald ud på?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3881

Svar (8/2 96)

Begrundelse

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Fiskerikontrollen hører under Fiskeridirektoratet, der organisatorisk består af Fiskeridirektoratets centrale del samt en decentral del bestående af fiskeriinspektoraterne og skibene.
Fiskerikontrollens virksomhed udøves på
grundlag af en omfattende samling af instrukser, vejledninger, meddelelser m.v.
Som opfølgning på Landbrugs- og Fiskeriministeriets redegørelse til Folketinget om fiskerikontrol af 30. juni 1995 iværksattes en samlet
gennemgang af, hvad man overordnet kan
benævne kontrolinstrukser/kontrolvejledninger. Materialet, som er indsamlet af fiskerikontrollen i løbet af sommeren og efteråret 1995,
udgør tre fyldte ringbind. I alt er der samlet ca.
280 individuelle vejledninger. Gennemgangen
af det indsamlede materiale er i Fiskeridirektoratet sket ud fra en overordnet opdeling i:

I Morgenavisen Jyllands-Posten den 3. februar
1996 er under overskriften: »Forbud mod registrering besværliggør politiarbejde« beskrevet,
hvordan politiet i Haderslev på grund af Registertilsynets forbud blev forhindret i på edb at
foretage registrering af gerningssteder, hvilket
kunne have ført til hurtigere opklaring af et
drab.

1) Vejledninger, hvis hovedformål vedrører
hjemmelsgrundlaget/regelfortolkning.
2) Vejledninger om udførelsen af kontrolopgaver.
3) Vejledninger om sagsbehandlingen og/eller
procedurer i forbindelse med konstaterede
overtrædelser af fiskerireglerne.
Fiskeridirektoratet er i færd med at identificere
de vejledninger/instrukser inden for de tre
grupperinger, som bør ajourføres, sammenskrives og/eller eventuelt helt udgå. Fiskeridirektoratet arbejder således i samarbejde med fiskeriinspektoraterne hen imod en generel ajourføring af instruksgrundlaget for fiskerikontrollen.

Foreløbigt svar (13/2 96)";Svend Aage Jensby
326309;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet politimesteren i Haderslev og Registertilsynet om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1366
Til skatteministeren (8/2 96) af:";Bjørn Westh
326595;name_party;":
»Vil ministeren som et led i regeringens bestræbelser på at fremme lysten til at starte selvstændig virksomhed og dermed fremme beskæftigelsen tage initiativ til, at den urimelige merbeskatning, der som følge af de i 1993 gennemførte
ændringer af aktieavancebeskatningsloven sker,
når en erhvervsdrivende omdanner en personligt ejet virksomhed til selskab, bringes til
ophør?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1330
Til justitsministeren (6/2 96) af:";Svend Aage Jensby
327059;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at politiets efterforskningsarbejde ikke
besværliggøres ved, at Registertilsynet lægger
hindringer i vejen for edb-registreringer, som
både vil være ressourcebesparende, og som vil
kunne fremme opklaringen af forbrydelser?«

I henhold til § 16 i virksomhedsskatteloven kan
indestående på konto for opsparet overskud
nedsætte den skattemæssige værdi af aktiver og
passiver ved opgørelsen efter § 4 i virksomhedsomdannelsesloven. Værdien nedsættes
med det opsparede overskud med et tillæg på
25 pet. i
!
Da det nævnte tillæg på 25 pet. efter den i dag
gældende beskatning af hovedaktionærer indebærer en beskatning på 70 pet., bør det
omhandlede tillæg afskaffes.

3882

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Svar (14/2 96)

Begrundelse";Svend Aage Jensby
327880;title_name;":
Spørgsmålet skal ses på baggrund af virksomhedsskattelovens § 16, hvorefter indestående på
konto for opsparet overskud kan nedsætte den
skattemæssige værdi af aktiver og passiver i den
situation, hvor en virksomhed under virksomhedsordningen omdannes til selskab efter lov
om skattefri virksomhedsomdannelse. Værdien
nedsættes med et beløb svarende til det opsparede overskud med tillæg af 25 pet.
I en besvarelse af 9. december 1993 til Folketingets Skatteudvalg (alm. del - bilag 18) tilkendegav tidligere skatteminister Ole Stavad, at
han var opmærksom på, at forudsætningerne
for 25 pct.s-reglen - bl.a. de tidligere hovedaktionærregler, hvor beskatningen kunne gå ned
til 25 pet. - var ændrede på grund af skattereformens ændringer af aktieavancebeskatningen
og nedsættelser af marginalskatteprocenterne.
I den forbindelse henviste skatteministeren
til, at den samlede beskatning i virksomhedsomdannelsessituationen træder i stedet for den
beskatning, der ville ske, hvis det opsparede
overskud blev hævet og beskattet som personlig
indkomst.
Skatteministeren fandt imidlertid ikke, at der
var baggrund for at ændre 25 pct.s-reglen med
det samme, men at der var baggrund for at
overveje en ændring af reglen på et senere tidspunkt, hvor skattereformens nedsættelse af
marginalskatteprocenterne er slået mere igennem.
Jeg er helt enig i tidligere skatteminister Ole
Stavads syn på dette spørgsmål og finder, at vi
nærmer os det tidspunkt, hvor det bør overvejes, om der skal ske en tilpasning af bestemmelsen i virksomhedsskattelovens § 16.

Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 803.

Spm. nr. S 1223
Til erhvervsministeren (29/1 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren oplyse, hvad Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler har udtalt i anledning af sin revurdering af svovldioxid og sulfitter, hvornår denne udtalelse forelå, samt hvilke
initiativer ministeren har taget eller agter at tage
på denne baggrund?«

Svar (15/2 96)
Erhvervsministeren (Mimi Jàkobsen):
Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler
har revurderet svovldioxid og sulfitter og har
fastsat en ADI (acceptabel daglig indtagelse) på
0-0,7 rilg/kg legemsvægt.
Udtalelsen blev vedtaget på det 92. møde i
komiteen den 24.-25. februar 1994.
Ved vedtagelsen af direktiv 95/2/EF - jf.
besvarelsen af spørgsmål nr. S 803, hvortil spørgeren henviser i begrundelsen for dette spørgsmål - tilkendegav Danmark, at den danske
regering vil vurdere udtalelserne fra Den
Videnskabelige Komité vedrørende nitrat, nitrit
og sulfitter og forbeholde sig ret til at opretholde
nødvendige nationale bestemmelser til beskyttelse af menneskers liv og sundhed.
Direktivets bestemmelser vedrørende svovldioxid og sulfitter og Den Videnskabelige Komités udtalelser vedrørende disse stoffer er efter
regeringens opfattelse snævert forbundne med
spørgsmålet om nitrat og nitrit og Den Videnskabelige Komités vurdering af disse stoffer.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1224, har Den Videnskabelige Komité først
for nylig færdiggjort vurderingen af nitrat og
nitrit.

Spm. nr. S 1224
Til erhvervsministeren (29/1 96) af:";Carsten Koch
330996;name_party;":
»Hvornår vil der foreligge en udtalelse fra Den
Videnskabelige Komité for Levnedsmidler som
resultat af revurderingen af nitrat og nitrit, og
kan ministeren allerede nu oplyse, om resultatet
af revurderingen afviger fra komiteens tidligere
udtalelse?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3883

Begrundelse

Svar (15/2 96)

Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 803.";Jørn Jespersen
331403;title_name;":
Danmarks Erhvervsfonds udestående fordringer på Iran udgjorde ultimo årene 1992-95:

Svar (15/2 96)";Mimi Jakobsen
331539;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Sundhedsministeriet, der har svaret følgende, hvortil jeg kan
henvise:
»Komiteen har behandlet spørgsmålet på sit
møde i december 1995: og komiteens endelige
udtalelse er modtaget i Danmark den 31. januar
1996.
Denne udtalelse vil nu blive gjort til genstand
for en grundig vurdering. Det kan imidlertid
oplyses, at Levnedsmiddelstyrelsen umiddelbart vurderer, at udtalelsen er en præcisering af
den tidligere udtalelse. Heri anbefales det
blandt andet, at der bør anvendes så lidt nitrat
og nitrit som muligt.
Ved vedtagelsen af direktiv 95/2/EF afgav
Kommissionen - på dansk initiativ - erklæringer, hvori den bl.a. forpligtede sig at høre Den
Videnskabelige Komité med hensyn til nitrater
og nitritter med henblik på at foreslå en ændring
af direktivet.
Da udtalelsen fra Den Videnskabelige Komité
for Levnedsmidler nu er kommet, forventer
regeringen Kommissionens reaktion snarest.
Når den danske faglige vurdering foreligger, vil
regeringen beslutte, hvilke skridt der skal
tages.«

1992:
1993:
1994:
1995: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0
24,5 mio. kr.
574,2 mio. kr.
677,9 mio. kr.

I april 1994 indgik Danmarks Erhvervsfond i
lighed med en række andre vestlige lande en
gældsomlægningsaftale med Iran vedrørende
de udestående fordringer. I hele aftalens løbetid
forrenter Iran det udestående beløb med en
variabel markedsrentesats. Iran har hidtil overholdt den indgåede aftale, og Danmarks
Erhvervsfond har hidtil modtaget ca. 82 mio. kr.
under aftalen.

Spm. nr. S 1298
Til erhvervsministeren (2/2 96) af:";Mimi Jakobsen
333129;name_party;":
»Har Danmark på nogen måde rettet henvendelse til Kommissionen eller videreformidlet
erhvervsønsker med henblik på en ændring
eller udvidelse af de såkaldte madsminkedirektiver (farvestof-, sødestof- og diversedirektiverne), bortset fra sagen om patentblå og fetaost?«
Svar (12/2 96)

Spm. nr. S 1225
Til erhvervsministeren (29/1 96) af:";Jørn Jespersen
333488;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange penge Iran
eller selskaber i Iran har skyldt den danske stat
igennem eksportkreditordningerne m.v. i årene
1992, 1993, 1994 og 1995, hvis det er opgjort på
nuværende tidspunkt, samt hvad regeringen
har gjort for at få nedbragt beløbene?«
Begrundelse
Det har op til flere gange været nævnt i pressen,
at Iran har skyldt Danmark store beløb for bl.a.
fetaost igennem eksportkreditordningerne.";Jørn Jespersen
333951;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Sundhedsministeriet, der efter indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen har svaret følgende:
»I henhold til direktivet om sødestoffer
(94/35/EF af 30. juni 1994) gives der mulighed
for at bruge stoffet aspartam til en række konfektureprodukter, nærmere betegnet til:
- Produkter uden tilsat sukker, 1 g/kg
- Produkter på basis af kakao, tørrede frugter
eller stivelse, energireducerede eller uden tilsat sukker, 2 g/kg
- Tyggegummi uden tilsat sukker, 5,5 g/kg

3884

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

I Danmark - og andre nordiske lande - har det i
en årrække været tilladt at anvende sødestoffet
aspartam til halspastiller i en mængde på 2
g/kg.
Fra 1. juli 1995 må der imidlertid - da halspastiller er omfattet af sødestofdirektivets betegnelse »konfektureprodukter uden tilsat sukker«
- alene anvendes 1 g/kg.
I maj 1995 blev der afholdt et møde i Kommissionens arbejdsgruppe om et forslag til
ændring af direktivet om sødestoffer. I den forbindelse fremsatte den europæiske levnedsmiddelindustriorganisation (CIAA) bl.a. et ønske
om at kunne anvende aspartam i en mængde på
4 g/kg til halspastiller.
Fra dansk side har man anmodet Kommissionen om at udforme reglerne således, at der til
halspastiller bliver mulighed for at anvende
aspartam i en mængde på 2 g/kg under henvisning til, at det teknologiske behov - for så vidt
angår dansk producerede produkter - kan
opfyldes med denne mængde, jf. den tilladelse,
som allerede eksisterer i Danmark.
En sådan anvendelse giver - fortsat - ikke
anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.«
Jeg kan henholde mig hertil og kan oplyse, at
jeg herudover ikke har kendskab til, at der fra
den danske regerings side er rettet henvendelse
til Kommissionen eller videreformidlet
erhvervsønsker med henblik på ændring af de
nævnte direktiver.

den 24. januar 1996, at udenrigsministeren i nordisk regi nu har taget initiativ dertil, hvorfor det
ville være naturligt også at føre sagen til EU,
hvorved det ville få større effekt.
Svar (112 96)";Mimi Jakobsen
336023;title_name;":
Sagen om de kinesiske børnehjem blev drøftet
på rådsmødet (udenrigsministre) den 29.-30.
januar 1996. Der var på mødet enighed om, at
det væsentligste mål i denne sag var at opnå
bedre forhold på de kinesiske børnehjem.
Herudover kan nævnes, at spørgsmålet om
forholdene på de kinesiske børnehjem bl.a. på
dansk foranledning blev taget op under et
EU-Kina-dialogmøde om menneskerettigheder,
der blev afholdt i Beijing den 22.-24. januar
1996. Fra kinesisk side erkendte man, at der i
Kina fandtes børnehjem, hvor forholdene var
dårlige. Man prøvede gradvis at forbedre dem.
Fra kinesisk side blev det fremhævet, at udviklingen gik i den rigtige retning.

Spm. nr. S 1326
Til udenrigsministeren (6/2 96) af:";Niels Helveg Petersen
336745;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort tilskud Juelsminde Efterskole har fået udbetalt i tilskud fra
Demokratifonden i henholdsvis 1993,1994,1995
og 1996?«

Spm. nr. S 1164
Til udenrigsministeren (24/1 96) af:";Jens Kirk
336970;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage sagen om de kinesiske børnehjem op i EU-regi?«
Begrundelse
I henhold til socialministerens svar på spørgsmål nr. S 1037 mener socialministeren, at det er
udenrigsministerens opgave at presse på for
international inspektion af de kinesiske børnehjem, en inspektion, som Kina har givet tilsagn
om til både den danske socialminister og den
engelske udenrigsminister. Dernæst står det at
læse i Morgenavisen Jyllands-Posten onsdag

Svar (16/2 96)";Annette Just
337486;title_name;":
Juelsminde Efterskole, der indgår i skolesamvirket Tvind, har i 1994 modtaget 62.073 kr. i støtte
til afholdelse af et internationalt sommerkursus
med deltagelse af en gruppe unge fra Set.
Petersborg.
11995 modtog efterskolen 141.034 kr. i støtte
til gennemførelse af et udviklingsprojekt med en
teknisk skole i Bulgarien.
For begge projekters vedkommende gælder,
at Juelsminde Efterskole efterfølgende har aflagt
tilfredsstillende regnskab og afrapportering til
Demokratifonden.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
11996 har Juelsminde Efterskole anmodet om
285.050 kr. i tilskud til gennemførelse af et 14
måneders efterskoleophold for to bulgarske og
to tjekkiske elever. Ansøgningen er under
behandling i Demokratifondens sekretariat og
har således endnu ikke været forelagt fondens
bestyrelse.
Det kan til orientering oplyses, at støtte fra
Demokratifonden hovedsagelig gives i form af
refusion af afholdte udgifter inden for en ramme, som på forhånd er godkendt af fondens
bestyrelse.

Spm. nr. S 1058
Til justitsministeren (16/1 96) af:";Niels Helveg Petersen
338551;name_party;":
»Vil ministeren udlevere politiets statistikker
om indvandreres kriminalitet, som TV-Avisen
den 14. januar 1996 refererede til?«
Begrundelse
Ifølge TV-Avisen den 14. januar 1996 fremgår
det af politiets oplysninger, at indvandrere er
dobbelt så kriminelle som danskere.
Det må være et rimeligt forlangende, at
offentligheden og politikerne får et nøjere kendskab til den slags oplysninger.
Svar (16/2 96)";Pia Kjærsgaard
338989;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at der siden 1993
hos Rigspolitichefen er udarbejdet kvartalsstatistikker vedrørende udlændinges kriminalitet.
Disse statistikker har Justitsministeriet løbende
sendt til Folketingets Retsudvalg til orientering.
Senest har Justitsministeriet således ved skrivelse af d.d. sendt kvartalsstatistikker for 1., 2. og 3.
kvartal af 1995 til udvalgets orientering.
Herudover har Rigspolitichefen i efteråret
1995 udarbejdet en »Sammenlignende analyse
af kriminalitet begået af danske og udenlandske
statsborgere 1994«. Den af Rigspolitichefen
udarbejdede analyse er ved Justitsministeriets
skrivelse af 11. oktober 1995 sendt til Folketingets Retsudvalg til orientering.

3885

I forlængelse heraf har justitsministeren i et
samråd i Retsudvalget den 26. oktober 1995
redegjort for den udarbejdede analyse samt for
det statistiske materiale, der for fremtiden kan
forventes udarbejdet vedrørende udlændinges
kriminalitet. I dette talepapir hedder det blandt
andet, for så vidt angår muligheden for at drage
konklusioner på grundlag af de hidtil udarbejdede statistikker:
»Jeg har tidligere over for udvalget tilkendegivet, at de hidtidige statistikker kan give et vist
billede af udlændinges kriminalitet. Imidlertid
har jeg fremhævet, at der naturligvis ikke er tale
om en så fyldestgørende statistik, som man i
fremtiden vil kunne udarbejde på basis af det
omfattende datagrundlag i politiets nye kriminalregister og i Danmarks Statistik.
I forlængelse. af dette bør man derfor i høj
grad være varsom med at drage for håndfaste
konklusioner på grundlag af den statistik, som
udvalget fik fremsendt til orientering for 14
dage siden.
Et sådant fyldestgørende billede kan vi først
få i slutningen af 1996, når Danmarks Statistik
på grundlag af tal fra 1995 bliver i stand til at
medtage sociale oplysninger om alle grupper af
udlændinge og danskere.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det, der
er anført i talepapiret.

Spm. nr. S 1189
Til justitsministeren (25/1 96) af:";Bjørn Westh
341013;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at hindre ulovlig indvandring, når Danmark i 1998
bliver medlem af Schengensamarbejdet og personkontrollen ved grænserne forsvinder?«
Begrundelse
Politimesteren i Nakskov har advaret mod et
hidtil uset omfang af ulovlig indvandring, hvis
grænsekontrollen forsvinder i 1998.

3886

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Svar (7/2 96)";Pia Kjærsgaard
341421;title_name;":
Det bemærkes indledningsvis, at der endnu ikke
under forhandlingerne med Schengenlandene er
truffet beslutning om Danmarks og de øvrige
nordiske landes deltagelse i Schengensamarbejdet, og at det derfor ikke på det foreliggende
grundlag er muligt at angive tidspunktet for
dansk medlemskab af dette samarbejde.
Efter Schengenkonventionen kan medlemslandene ikke foretage permanent og systematisk
personkontrol ved de indre grænser - dvs. ved
de fælles grænser. Der er som modvægt hertil i
konventionen fastsat et samlet regelsæt med
kompenserende foranstaltninger, der blandt
andet skal styrke det internationale samarbejde
om bekæmpelse af illegal indvandring.
Det drejer sig blandt andet om regler for en
yderligere effektivisering af personkontrollen
ved de ydre grænser. Efter Schengenkonventionen skal der således foretages en intensiv kontrol ved de ydre grænser af alle indrejsende,
navnlig med henblik på at sikre, at de pågældende er i besiddelse af gyldig rejselegitimation,
at de pågældende har de fornødne midler til
deres underhold under opholdet, og at de
pågældende ikke er optaget på en fælles liste
over bl.a. udviste personer. For at sikre at f.eks.
oplysninger om udviste personer er umiddelbart tilgængelige for grænsekontrolmyndighederne, er der som led i Schengensamarbejdet
oprettet et edb-baseret informationssystem
(Schengen Information System, SIS).
Dernæst indeholder Schengensamarbejdet
blandt andet en række regler om pligt til at tilbagetage personer, som illegalt opholder sig i ét
medlemsland og derfra indrejser i et andet medlemsland, samt om pligt for transportører (flyselskaber m.v.) til at tilbagebefordre personer,
som uden gyldig indrejse- eller opholdstilladelse er befordret til et af medlemslandene.
Herudover kan det oplyses, at Schengenkonventionen indeholder regler vedrørende kompetence til at behandle asylansøgninger. Disse
regler skal sikre, at et medlemsland kan overgive behandlingen af en asylansøgning til et andet
medlemsland, der på et tidligere tidspunkt måtte have modtaget en tilsvarende ansøgning fra
vedkommende person.
Endvidere er det i Schengenkonventionen
forudsat, at der skal være et tættere samarbejde
mellem de lokale politimyndigheder på hver sin
side af de indre grænser, herunder samarbejde

om udveksling af oplysninger om mulige illegale indrejsende. Det betyder for Danmarks vedkommende bl.a., at der også efter ophævelse af
den permanente personkontrol ved de indre
grænser vil være behov for en ikke ubetydelig
politimæssig tilstedeværelse, navnlig i Sønderjylland og på Lolland-Falster, med henblik på
udførelse af patrulje- og observationsvirksomhed.

Spm. nr. S 1228
Til arbejdsministeren (29/1 96) af:";Bjørn Westh
344125;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledning af den voldsomme kritik af en ny 2-årig
forsøgsuddannelse for flygtninge og indvandrere?«
Begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 29. januar 1996 er både
Arbejdsformidlingen, Vesterbro Socialcenter i
København og tidligere studerende på forsøgsuddannelsen som »multikulturel formidler«
meget negativt indstillet over for projektet, der
foreløbig har fået 1 mio. kr. i tilskud fra staten.
Spørgeren mener, det er misbrug af offentlige
midler, at flygtninge og indvandrere bliver
undervist i at tegne træer og skrive om Rødhætte.
Et initiativ fra ministeren er således påkrævet.
Svar (5/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ekstra Bladets omtale af Jungletrommens forsøgsuddannelse har medført, at Arbejdsministeriet har bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen om at
undersøge, om Jungletrommen opfylder de forudsætninger, som indgår i aftalen.
Det kan supplerende oplyses, at Jungletrommen på nuværende tidspunkt har fået udbetalt
317.000 kr. af en bevilling på 1 mio. kr. fra barrierehandlingsplanens pulje til utraditionelle
uddannelses- og beskæftigelsesprojekter.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1271
Til arbejdsministeren (1/2 96) af:";Pia Kjærsgaard
345343;name_party;":
»Hvilke beløb har det offentlige brugt til en ny
2-årig forsøgsuddannelse for flygtninge og indvandrere?«
Begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 29. januar 1996 er både
Arbejdsformidlingen, Vesterbro Socia1center i
København og tidligere studerende på forsøgsuddannelsen som »multikulturel formidler«
meget negativt indstillet over for projektet, der
foreløbig har fået 1 mio. kr. i tilskud fra staten.
Hertil kommer muligvis yderligere bevillinger.
Spørgeren mener, det er misbrug af offentlige
midler, at flygtninge og indvandrere bliver
undervist i at tegne træer og skrive om Rødhætte.
Svar (5/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Af offentlige midler kan jeg oplyse, at Arbejdsministeriet har bevilget 1 mio. kr. fra barrierehandlingsplanens pulje til støtte af utraditionelle
uddannelses- og beskæftigelsesprojekter. Heraf
er der udbetalt 317.000 kr.
Der henvises i øvrigt til besvarelse af spørgsmål nr. S 1228 af 29. januar 1996.

Spm. nr. S 1319
Til skatteministeren (5/2 96) af:";Pia Kjærsgaard
346356;name_party;":
»Mener ministeren, at landets vurderingsmænd
er særlig belastet af arbejde, siden hver femte
har opsagt deres job inden for det første år, til
trods for det givne vederlag på 20.000 kr.?«
Begrundelse
I 1995 har de nye udpegede vurderingsmænd
været igennem en indkøringsfase, hvor man har
lagt op til arbejdet i 1996, og alle vurderingsmænd har ved deres udvælgelse accepteret løn-

3887

forholdene for dette stykke nye arbejde, hvorfor
afgangen virker påfaldende.
Hvis ministeren mener, at vurderingsmændene er arbejdsmæssigt overbelastet, bedes det
oplyst, om regeringen for at imødegå problemet
vil ændre ved nye udvælgelsesprocedurer.
Svar (12/2 96)";Pia Kjærsgaard
347043;title_name;":
Jeg er opmærksom på, at mange vurderingsmænd føler sig noget belastet af arbejdsbyrden i
forbindelse med 20. almindelige vurdering.
Der er for nylig udsendt et brev til samtlige
vurderingsformænd i landet, hvori der redegøres for en række tiltag, som gerne skulle lette
arbejdsbyrden for vurderingsorganisationen.
Told- og Skattestyrelsen er anmodet om at
undersøge muligheden for at gennemføre en
række administrative lettelser i arbejdet.
For det første har lovgivningens krav om
begrundelsespligt medført, at der skal besigtiges flere ejendomme end ved tidligere vurderinger. Udgangspunktet er, at alle erhvervsejendomme skal være besigtiget inden den 12. juli
1996. Jeg har dog skrevet til vurderingsformændene, at de ejendomme, som de ikke når at
besigtige inden denne dato, må vurderes på det
foreliggende grundlag - ligesom ved 19. almindelige vurdering.
Besigtigelserne kan derfor i begrænset
omfang ske efterfølgende. Jeg vil dog gerne
understrege, at jeg fortsat finder det vigtigt, at så
mange besigtigelser som muligt er gennemført
og resultaterne indberettet inden den 12. juli
1996, så forvaltningslovens begrundelseskrav
opfyldes.
For det andet har jeg bedt Told- og Skattestyrelsen om at sørge for, at vigtige informationer
hurtigst muligt bliver udsendt til vurderingsformændene.
For det tredje har jeg anmodet Told- og Skattestyrelsen om gennem vedtagelsen af vurderingsplanen at inddrage Ligningsrådet mest
muligt i forberedelsen og afviklingen af 20.
almindelige vurdering.
Som det fremgår af ovenstående, følges vurderingsarbejdet hele tiden nøje med henblik på
eventuelle ændringer, forbedringer og initiativer, der kan iværksættes for at afhjælpe de
væsentligste problemer i forbindelse med gennemførelsen af 20. almindelige vurdering.

3888

Onsdag den, 21. februar 1996 (Spm)

Jeg har indtryk af, at der er mange forskellige
grunde til, at en del vurderingsmænd har taget
deres afsked inden for det første år. Mange af de
udpegede vurderingsmænd har måske ikke
været tilstrækkelig opmærksom på, hvad hvervet som vurderingsmand indebar.
Vurderingsmændenes begrundelser varierer
lige fra arbejdsbyrden til vederlagets størrelse
og ændrede private arbejdsforhold i øvrigt. Det
er således ikke alene den nuværende arbejdsbelastning, der er baggrunden for, at en del vurderingsmænd har valgt at tage deres afsked.

Spm. nr. S 1320
Til skatteministeren (5/2 96) af:";Carsten Koch
349450;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke partier der har
udpeget de vurderingsmænd, der inden for det
seneste år har sagt deres stillinger op?«
Begrundelse
Indstillingen af vurderingsmænd er foretaget af
politiske partier og må derfor forventes at være
sket med hensyntagen til partifæller og partiinteresser. Det er derfor af interesse, om der er
noget specielt mønster for, hvor mange der fra
de enkelte partier har opsagt deres vurderingsjob.
Svar (12/2 96)";Pia Kjærsgaard
349934;title_name;":
Forud for udnævnelsen af vurderingsmændene
indhentes en sideordnet indstilling på 3 personer for hvert hverv fra vedkommende amtsråd,
for vurderingskredse inden for Københavns og
Frederiksberg Kommuner vedkommende kommunalbestyrelse.
Det følger af vurderingsloven, at indstillingerne fra amtsrådene vedrørende vurderingsmænd skal afspejle partiernes styrke i amtsråd
m.v. Det er således amtsrådenes opgave at indstille kandidaterne til hvervet som vurderingsmand og derfor også deres opgave at sikre, at
partiernes styrke i amtsrådene afspejles. Når jeg
udnævner nye vurderingsmænd, er det således
ikke min opgave at tage hensyn til, hvilke parti-

er de er tilknyttet. Det forventer jeg, at amtsrådene har taget højde for i deres indstillinger.
Det er derfor ikke muligt at udarbejde en
oversigt over, hvilke partier der har indstillet de
vurderingsmænd, som inden for det seneste år
har sagt deres stillinger op.

Spm. nr. S 1321
Til skatteministeren (5/2 96) af:";Carsten Koch
350921;name_party;":
»Hvilke konsekvenser får den store afgang af
vurderingsmænd for den 20. almindelige vurdering?«
Begrundelse
Ifølge de foreliggende oplysninger fra Morgenavisen Jyllands-Posten den 4. februar d.å. har
ca. hver 5. vurderingsmand opsagt arbejdet som
vurderingsmand inden for det første år, hvilket
kan få indflydelse på den 20. almindelige vurdering.
Svar (12/2 96)";Pia Kjærsgaard
351317;title_name;":
De administrative lettelser i arbejdet, som Toldog Skattestyrelsen er anmodet om at undersøge
muligheden for at gennemføre, skulle medvirke
til at afhjælpe de væsentligste problemer i forbindelse med gennemførelsen af 20. almindelige
vurdering.
Jeg forventer derfor ikke, at afgangen af vurderingsmænd får nævneværdig indflydelse på
afviklingen af den 20. almindelige vurdering.

Spm. nr. S 1323
Til justitsministeren (6/2 96) af:";Carsten Koch
351769;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad den påtænkte nye undersøgelse af hændelserne efter
EU-afstemningen den 18. maj 1993 kommer til
at koste?«

(487)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Svar (16/2 96)";Pia Kjærsgaard
352000;title_name;":
Det er ikke på nuværende tidspunkt muligt at
fremkomme med et skøn over de samlede
udgifter, der vil knytte sig til gennemførelsen af
en ny undersøgelse af Nørrebrosagen.
Dette skyldes navnlig, at udgifterne til en
sådan undersøgelse vil stå i direkte forhold til
bl.a. undersøgelseskommissionens sammensætning, undersøgelsens varighed og omfang,
sagens praktiske tilrettelæggelse og form, antallet af afhøringer m.v.
Det bemærkes i den forbindelse, at der endnu
ikke er truffet endelig beslutning om hverken
form eller praktisk tilrettelæggelse af en sådan
undersøgelse.
Jeg forventer at kunne fremsætte lovforslag
om en ny undersøgelse af Nørrebrosagen
omkring den 1. marts 1996.

Spm. nr. S 1324
Til justitsministeren (6/2 96) af:";Bjørn Westh
352755;name_party;":
»Vil regeringen arbejde for, at diverse undersøgelsesretter, undersøgelsesdomstole m.v. afslutter deres arbejde hurtigere, end det er tilfældet?«
Begrundelse
Det er et stigende problem, at diverse undersøgelsesdomstole sluger umådelige ressourcer og
trækker ud i det uendelige til skade for befolkningens retsbevidsthed.
Derfor er det tiltrængt med begrænsninger af
varigheden af den slags undersøgelser.
Det seneste eksempel er den påtænkte tredje
Nørrebroundersøgelse, der kan blive lige så
lang og kostbar som tamilsagen.
Svar (16/2 96)";Pia Kjærsgaard
353328;title_name;":
Jeg er enig i, at undersøgelser af forhold i den
statslige forvaltning bør afsluttes så hurtigt som
muligt.

3889

Et forhold, der har betydning for, hvor hurtigt
en undersøgelse kan gennemføres, er de ydre
rammer og de ressourcer med hensyn til sekretariatsbetjening m.v., der stilles til rådighed for
undersøgelsesorganet. Ansvaret for, at de fornødne ressourcer stilles til rådighed, påhviler
den, der iværksætter undersøgelsen, i almindelighed justitsministeren.
Der er imidlertid en lang række forhold af
betydning for gennemførelsen af en uvildig og
tilbundsgående undersøgelse, som regeringen
ikke har og næppe heller bør have indflydelse
på.
Den tid, som en undersøgelse varer, vil således i sagens natur afhænge af karakteren af den
pågældende undersøgelse, herunder om den
skal gennemføres på grundlag af foreliggende
skriftligt materiale, eller om den omfatter tilvejebringelse af oplysninger f.eks. ved afhøringer.
Afgørelsen af spørgsmålet om, hvordan undersøgelsen nærmere tilrettelægges, og om, hvor
mange personer der i givet fald skal indkaldes
til at afgive forklaring til oplysning af sagen, må
i det enkelte tilfælde overlades til undersøgelsesorganet.
Fastsættelse.af en absolut frist, inden for hvilken en undersøgelse skal være afsluttet, vil derfor kunne indebære, at undersøgelsesorganet
ikke får mulighed for at gennemføre undersøgelsen på en tilstrækkelig grundig og forsvarlig
måde, medmindre der bliver tale om en meget
vid frist, eller man vil være indstillet på efter
anmodning fra undersøgelsesorganet at forlænge fristen.

Spm. nr. S 1342
Til socialministeren (7/2 96) af:";Bjørn Westh
354955;name_party;":
»Vil ministeren ændre fortolkningen af
bistandslovens § 58 og § 19 i bekendtgørelse nr.
303 af 10. juni 1988 om ydelse af hjælpemidler
efter bistandslovens § 58, således at det bliver
muligt at udlevere og tilpasse høreapparater
gennem høreinstitutter på baggrund af en lægelig undersøgelse ved en ørelæge, der godtgør
behovet herfor?«

3890

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Begrundelse
Hørehæmmede har op til 16 måneders ventetid
på høreapparattildeling. Hvis tildeling af høreapparater til personer med ukomplieeredé høretab uden lægelige komplikationer også kan
foregå på grundlag af privatpraktiserende ørelægers undersøgelser og tilpasning kan foregå
lokalt via høreinstitutterne, kan ventetiden
reduceres væsentligt, uden at det går ud over
kvaliteten.
Endvidere vil forslaget sikre bedre kontinuitet i den enkelte høreapparatbehandling, idet
den samme person får mulighed for udvælgelse,
tilpasning og instruktion og eventuel supplerende undervisning.
Forslaget vil spare transporttid og udgifter og
i høj grad tilgodese nærhedsprincippet i
behandlingen.
Svar (16/2 96)
Socialministeren (Bjørn Westh, fg.):
Bevilling af høreapparater følger ikke den
almindelige kompetencefordeling mellem kommuner og amtskommuner, idet afgørelse om
støtte ikke træffes af kommunerne, men derimod af sygehusenes audiologiske afdelinger.
Denne særlige ordning er primært begrundet
i ønsket om at sikre, at den størst mulige ekspertise er til stede ved undersøgelse af høreevnen og afprøvning og udlevering af høreapparater, at give mulighed for at samle ekspertisen
samt at give mulighed for at samordne oplæring
og opfølgning i brugen af høreapparater. Der
træffes i hvert enkelt tilfælde en konkret afgørelse om, hvilken type høreapparat der er egnet
til at afhjælpe et hørehandicap.
Det kan oplyses, at spørgsmålet om bevillingskompetence ved tildeling af høreapparater
har været drøftet i udvalget om hjælpemidler og
andre handicapkompenserende ydelser. Udvalget er bredt sammensat med repræsentanter fra
såvel bevilgende myndigheder som brugerorganisationer.
I en nylig offentliggjort rapport om hjælpemiddelområdet anbefalede udvalget i enighed
dels at fastholde princippet om, at det er det
offentliges ansvar at forsyne borgerne med
hjælpemidler, herunder høreapparater, dels at
opretholde ordningen, hvorefter kompetencen
til at bevilge høreapparater ligger hos amtskommunerne. Samtidig foreslog udvalget betalings-

forpligtelsen overført til amtskommunerne,
således at betalingsforpligtelsen følger bevillingskompetencen.
Jeg er opmærksom på, at det kan være et problem med lange ventetider på sygehusenes
audiologiske afdelinger. Dette er også fremhævet i rapporten fra udvalget om hjælpemidler og
andre handicapkompenserende ydelser, og
udvalget anbefalede i den forbindelse, at der
iværksættes en nærmere undersøgelse til belysning af problemets omfang. På den baggrund
finder jeg ikke på nuværende tidspunkt anledning til at ændre ved den nuværende ordning.

Spm. nr. S 1344
Til justitsministeren (8/2 96) af:";Pia Kjærsgaard
357994;name_party;":
»Hvor mange fanger er i 1993, 1994 og 1995
undveget under udgang med ledsager?«
Begrundelse
Under skiferie i Sverige er blandt andet et par
morddømte under ledsagelse af fængselsfunktionærer. Dette giver ingen garanti for, at fangerne ikke forsøger at flygte, da de bevæger sig
under frie forhold.
Foreløbigt svar (16/2 96)";Pia Kjærsgaard
358351;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at
der i 1993, 1994 og 1995 var henholdsvis 37, 35
og 28 indsatte, der undveg under udgang med
ledsager. Tallene dækker alle former for ledsaget udgang bortset fra gruppevise udgange,
som ikke indberettes til Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Direktoratet har i anledning af forespørgslen
anmodet Kriminalforsorgens anstalter og pensioner om at oplyse antallet af eventuelle indsatte, der undveg under gruppevise udgange med
ledsager i 1993, 1994 og 1995.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når oplysningerne foreligger.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3891

Spm. nr. S 1345

Svar (8/2 96)

Til justitsministeren (8/2 96) af:";Bjørn Westh
359050;name_party;":
»Hvad består det øgede beredskab ved grænsen
af, der skal dæmme op for et forventet pres på
grænseovergangene fra Tyskland og i Københavns Lufthavn af flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Allerførst skal jeg slå fast, at Post Danmark ikke
vil nedlægge postforbindelsen fra Bornholm til
Christiansø eller forringe niveauet eller kvaliteten af den nuværende postbetjening. Det gælder
også med hensyn til omdelingen af post på
Christiansø samt tilstedeværelsen af et posthus,
eventuelt i form af en postbutik, hvor beboerne
kan få udført deres post- og giroforretninger.
Der er altså ikke tale om, at Post Danmark vil
tilsidesætte sin forpligtelse til landsdækkende
postbefordring/herunder omdeling, i henhold
til koncessionen.
Vedrørende postbåden til Christiansø forholder det sig således, at Rønne Postkreds har rettet
henvendelse til ejeren af båden om nedbringelse
af Post Danmarks betaling for transport af post
til og fra Christiansø. Endvidere har Rønne
Postkreds rettet henvendelse til forvalteren på
Christiansø med henblik på inddragelse af Forsvarsministeriet, der ejer øen.
Jeg kan tilføje, at jeg er indstillet på at finde en
løsning, der kan tilgodese de forskellige interesser, der er involveret i sagen.

Begrundelse
Efter et samråd i Retsudvalget den 6. februar
1996 udtalte ministeren, at der var forøget
beredskab ved grænseovergangene imellem
Danmark og Tyskland og i Københavns Lufthavn.
Foreløbigt svar (16/2 96)";Pia Kjærsgaard
360556;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1248
Spm. nr. S 1165
Til trafikministeren (24/1 96) af:";Bjørn Westh
360828;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med den forpligtelse, der påhviler Post Danmark til at sikre hele Danmark en ensartet postudbringning, at man nu fjerner postbåden til
Christiansø, og hvordan vil ministeren sikre
statens forpligtelse til postudbringning på
Christiansø?«
Begrundelse
Spørgsmålet skyldes, at postmesteren på Bornholm har meddelt, at man vil fjerne postbåden
mellem Christiansø og Bornholm. Af koncessionen mellem Post Danmark og staten fremgår
det, at forudsætningen for koncessionen er, at
der sker en ensartet postudbringning i hele landet. Der kan kun ske undtagelser ved helt særlige tilfælde.

Til miljø- og energiministeren (30/1 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor stort er de enkelte amtskommuners forbrug af planteværnsmidler fordelt på de enkelte
produkter, og hvor stor en del af det samlede
forbrug udgør amtskommunernes forbrug?«
Svar (8/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Amtsrådsforeningen har indhentet oplysninger
om amtskommunernes brug af bekæmpelsesmidler på veje og naturarealer i 1995. Indberetningerne viser følgende samlede forbrug: I

3892
Navn

.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm) '
Produkt
I

Aktiv
stof

Roundup:
2.494 1
951
Prefix:
1.394 kg
91
Casoron:
50 kg
3
Herbatox:
....
138 1
69
Kerb F/kerb 50:
86 1
43
Glyphogan:
19 kg >
7
Antergon MH 180:
29 kg
5
Fusilade:
81
2
Sumi-Alpha:
10 1
l
Dichlorprop:
20 1
10
Uspecificerede midler:... 175 kg
49
lait..
1.231
Bortset fra Antergon og Sumi-Alpha er alle
midlerne ukrudtsmidler. Amtskommunernes
forbrug målt i kg aktivstof udgør ca. 0,03 pet. af
det samlede forbrug af planteværnsmidler i
1994. Amtsrådsforeningen angiver, at det er en
generel tendens, at pesticidforbruget er reduceret væsentligt inden for de seneste 5-10 år, og at
antallet af anvendte midler samtidig er reduceret.
I fire amter anvendes der ikke pesticider på
naturarealer. Af besvarelsen fra de øvrige amter
fremgår, at pesticidforbruget primært ligger
inden for vejområdet, som både dækker amtsveje og drift af statsveje.
Alle amter er ved årsskiftet ophørt med
anvendelsen af Prefix og Casoron, og forbruget
af Herbatox og Antergon angives desuden at
ville ophøre.
Af besvarelsen fra amterne fremgår endvidere, at alle amter er eller har været inde i overvejelser om, hvordan pesticidforbruget reduceres
mest muligt. Syv amter har gennemført en
pesticidpolitik, der består af enten et anbefalet
reduceret forbrug eller et forbud mod visse
midler. Seks amter angiver, at der vil blive
udarbejdet pesticidretningslinjer eller en pesticidpolitik i foråret 1996.
Jeg har i øvrigt igangsat en undersøgelse, der
skal give et samlet billede af anvendelsen af
pesticider på arealer, som forvaltes af det offentlige, herunder en opgørelse af de enkelte amters
forbrug. Undersøgelsen vil ligge færdig til sommer, og jeg vil orientere Miljø- og Planlægningsudvalget om resultatet.

Spm. nr. S 1253
Til miljø- og energiministeren (31/1 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange sager Miljøstyrelsen behandlede i 1993,1994 og 1995, hvor
mange af dem der var besvaret og dermed færdigbehandlet inden for en måned, hvor mange
der var besvaret og færdigbehandlet efter en
måned, men inden for 6 måneder, og hvor mange der var besvaret og færdigbehandlet efter 6
måneder, men inden et år, og endelig hvor mange sager der først var besvaret og færdigbehandlet et år efter første henvendelse?«

Begrundelse
Korte sagsbehandlingstider er af stor betydning
for, at miljøproblemerne ikke føles som generende, tidrøvende og kostbare. Mange virksomheder har mistet store beløb på alt for lange
sagsbehandlingstider.

Svar (8/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»11993,1994 og 1995 modtog Miljøstyrelsen i
alt henholdsvis 52.458, 57.747 og 64.025 skriftlige henvendelser m.v. fra borgere, virksomheder, organisationer, myndigheder etc.
Det er i marts 1995 over for spørgeren oplyst,
at Miljøstyrelsen i 1994 behandlede ca. 80.000
sagsakter. Heraf er som ovenfor nævnt knap
58.000 indgående henvendelser, mens ca. 22.000
sagsakter er udgående breve. Af de knap 58.000
henvendelser krævede 10.558 en skriftlig besvarelse, jf. den efterfølgende oversigt.
Antallet af forespørgsler m.v., der modtages
telefonisk, er ikke medtaget i opgørelserne, da
der ikke sker en registrering heraf.
Af de modtagne skriftlige henvendelser i
1993,1994 og 1995 krævede henholdsvis 9.593,
10.558 og 10.360 henvendelser en skriftlig
besvarelse (i det følgende benævnt »sager«).
Sagsbehandlingstiderne fremgår af nedenstående oversigt:

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Antal
(pet.)

3893

Sagsbehandling i Sagsbehandling l Sagsbehandling l Sagsbehandling
' under 1 måned 1-6 måneder 7-12 måneder 1 år eller mere

1993
1994
1995*) . . . . . . . . . . .

4.623
(48 pet.)
5.405
(51 pet.)
5.202
(56 pet.)

3.709
(39 pet.)
3.685
(35 pet.)
3.857
. (42 pet.)

585
(6 pet.)
576
(5 pet.)
210
l (2 pet.)

676
(7 pet.)
892
(8 pet.)
3
(0 pet.)

.

9.593
(100 pet.)
10.558
(100 pet.)
9.272
(100 pet.)

*) Opgørelsen for 1995 er foreløbig, da der kun er gået godt 2 måneder fra årets afslutning. Yderligere i alt 1.088
sager er ikke indregnet, idet sagsbehandlingen i disse sager endnu ikke er afsluttet og sagsbehandlingstiden
derfor ikke endeligt kan opgøres.
I
Af de i alt 9.593 sager, som er modtaget i 1993,
er sagsbehandlingen i 48 pet. af sagerne afsluttet
på under 1 måned, 87 pct. af sagerne afsluttet på
under et halvt år, 93 pet. af sagerne afsluttet på
under et år, mens de resterende 7 pet. af sagerne
afsluttes senere end 1 år efter modtagelsen.
Af de i alt 10.558 sager, som er modtaget i
1994, er sagsbehandlingen i 51 pet. af sagerne
afsluttet på under 1 måned, 86 pet. af sagerne
afsluttet på under et halvt år, 91 pet. af sagerne
er afsluttet på under et år, mens de resterende 8
pet. af sagerne afsluttes senere end 1 år efter
modtagelsen.
Endelig viser en foreløbig opgørelse for 1995,
at 56 pet. af de sager, som er færdigbehandlet pr.
1. februar 1996, er afsluttet på under 1 måned
fra modtagelsen, mens 98 pet. er afsluttet på
under et halvt år. Hertil kommer yderligere
1.088 sager, hvor sagsbehandlingen p.t. endnu
ikke er afsluttet, jf. ovenstående opgørelse.«";Niels Anker Kofoed
367112;title_name;":
Danmarks Apotekerforening er en privat forening, der har til formål at varetage medlemmernes interesser. Jeg kan oplyse, at en apoteker
ikke har pligt til at være medlem af Danmarks
Apotekerforening.
De udtrykkelige rettigheder og pligter, der
påhviler indehaveren af en apotekerbevilling i
henhold til apotekerlovgivningen, kan ikke
begrænses af interne regler for Danmarks Apotekerforenings medlemmer.
Tilsynet med, at Danmarks Apotekerforenings interne regler ikke indeholder bestemmelser, der kan medføre begrænsninger eller
skadelige virkninger for konkurrencen eller
begrænsninger af erhvervsfriheden, føres af
Konkurrencerådet.

Spm. nr. S 1242

Spm. nr. S 1313

Til sundhedsministéren (30/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
367837;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Danmarks Apotekerforening under henvisning til interne regler
lovligt kan forhindre et medlem (apotekeren i
Uldum) i at annoncere uden for sit naturlige
opland?«

Til sundhedsministeren (5/2 96) af:";Ester Larsen
368081;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en besparelse
Sundhedsministeriets arbejdsgruppe vedrørende patientbefordring, der aflagde rapport i maj
1995, anslog, at indførelse af en 5 km-afstandsgrænse ville medføre, og om det var hensigten
med indførelsen af denne grænse, at også
hæmodialysepatienter med tre ugentlige hospitalsbehandlinger skulle være omfattet af
begrænsningen i retten til fribefordring, og finder ministeren, at der er en reel risiko for, at
hæmodialysepatienter, der bor inden for en 5

Svar (6/2 96)

3894

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

km-grænse fra det behandlende sygehus, vil
benytte fritvalgsreglen til at vælge et fjernereliggende sygehus for at sikre sig fri befordring?«

gifter svarende til afstanden til det behandlingssted, hvor behandlingen ville have fundet sted
efter amtskommunens visitationspraksis, hvis
ikke patienten havde benyttet det frie valg.

Svar (8/2 96)";Ester Larsen
369028;title_name;":
Sundhedsministeriets arbejdsgruppe vedrørende patientbefordring, der aflagde rapport i maj
1995, opstillede en række muligheder for
ændringer af reglerne, men gennemførte ikke
nærmere beregninger over de økonomiske konsekvenser, idet man udskød dette, til der var
klarhed over, hvilke forslag der efter politisk
vurdering var grund til at arbejde videre med.
Helt foreløbigt anslog gruppen, at indførelse af
en 5 km-afstandsgrænse ville medføre en
besparelse på 25 mio. kr.
I forbindelse med finanslovforliget for 1996
blev det besluttet at indføre en afstandsgrænse
på 5 km for retten til at få såkaldt siddende
befordring eller befordringsgodtgørelse i forbindelse med sygehusbehandling. Dé i denne
forbindelse gennemførte nærmere beregninger
har vist, at besparelsen bliver betydelig større 50 mio. kr. - end anslået af arbejdsgruppen. Den
nærmere beregning drøftes for tiden på sædvanlig måde med Amtsrådsforeningen og
Københavns og Frederiksberg kommuner.
Hæmodialysepatienter har ikke i almindelighed adgang til fribefordring eller befordringsgodtgørelse - heller ikke efter de hidtidige regler og heller ikke ved længere afstande end 5
km. Dog vil den nye regel berøre hæmodialysepatienter, der tillige er pensionister.
Der er ikke fastsat bestemmelser, hvorefter
der kan dispenseres fra de ovenfor nævnte regler. Imidlertid kan dårligt stillede pensionister
via den sociale pensionslovgivning få et personligt tillæg til dækning af udgifter til befordring
til sygehusbehandling. Det er således Sundhedsministeriets forventning, at pensionister,
for hvem de nye regler vil medføre økonomiske
problemer, vil få de fornødne tilskud efter pensionsloven. Det kan oplyses, at der i de økonomiske beregninger i forbindelse med lovforslaget er afsat 15 mio. kr. hertil.
Reglerne om frit sygehusvalg giver ikke personer som bor inden for 5 km-grænsen mulighed for at opnå adgang til befordring eller
befordringsgodtgørelse, idet amtskommunen
højst er forpligtet til at afholde befordringsud-

Spm. nr. S 1314
Til sundhedsministeren (5/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
371090;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om afskaffelse af den
hidtidige minimumsgrænse for befordringsgodtgørelse på 25 kr. for pensionister har skabt
øget administration gennem refusion af busbilletter og bagatelagtige kørselsudgifter?«
Begmndelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1313.
Svar (8/2 96)";Ester Larsen
371421;title_name;":
De hidtidige minimumsgrænser for ret til befordringsgodtgørelse i forbindelse med sygehusbehandling er som bekendt først afskaffet for lidt
over en måned siden. Det er derfor for tidligt at
vurdere virkningen heraf. Det er imidlertid
Sundhedsministeriets opfattelse, at de hidtidige
minimumsgrænser længe har været stort set
uden praktisk og administrativ betydning, og
det forekommer tvivlsomt, om patienterne i
større omfang vil anmode om refusion af bagatelagtige beløb, som udgiften til en busbillet.

Ad spm. nr. S 1048
Fra boligministeren er modtaget supplerende
svar på et af Jens Løgstrup Madsen (V) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 3414, lød således:

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Til boligministeren (16/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
372262;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren foretaget
inden for ministerens resortområde for at nedbringe sygefraværet?«
Supplerende svar (7/2 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
På baggrund af tidligere opgørelser af sygefraværet inden for Boligministeriets område er det
over for de enkelte institutioner blevet indskærpet at følge udviklingen i sygefraværet og tage
passende forholdsregler for at nedbringe det.
I alle institutionerne følges udviklingen nøje,
og den tages flere steder op til drøftelse i samarbejdsudvalget.
Hertil kommer, at der i den enkelte institution
tages særskilte samtaler med medarbejdere, der
har et stort sygefravær, for at finde frem til årsagen.

Spm. nr. S 1174
Til justitsministeren (25/1 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
373017;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 843 oplyse, hvilke ministerier
man har anmodet om at udtale sig i anledning af
disse ministeriers mangelfulde indberetninger
af regler til Retsinformations database?«
Svar (5/2 96)";Jens Løgstrup Madsen
373295;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 843
har Sekretariatet for Retsinformation konstateret, at antallet af forskrifter i Retsinformations
cirkulærebaser i nogle år har været faldende.
Med henblik på nærmere at belyse baggrunden for denne udvikling har Sekretariatet for
Retsinformation ved skrivelse af 19. januar 1996
anmodet følgende ministerier om en udtalelse:
Arbejdsministeriet, Boligministeriet,
Erhvervsministeriet, Finansministeriet, Forskningsministeriet, Indenrigsministeriet, Justitsministeriet, Kulturministeriet, Landbrugs- og
Fiskeriministeriet, Miljø- og Energiministeriet,
Skatteministeriet, Socialministeriet, Sundhedsministeriet og Undervisningsministeriet.

3895

Den konstaterede udvikling kan være udtryk
for, at udstedelsen af forskrifter på cirkulæreniveau er faldende. En anden mulighed er, at
ministerierne - eller nogle ministerier - ikke
fuldt ud opfylder pligten til at indlægge cirkulæreforskrifter i Retsinformation.
Som anført i den endelige besvarelse af
spørgsmål nr. S 843 forventer Sekretariatet for
Retsinformation på grundlag af ministeriernes
udtalelser at være i stand til nærmere at belyse
baggrunden for de senere års udvikling i Retsinformations årsberetning for 1995.

Spm. nr. S 1310
Til sundhedsministeren (5/2 96) af:";Bjørn Westh
374592;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
der er frit sygehusvalg mellem Hovedstadens
Sygehusfællesskab og Københavns Amt, redegøre for Hovedstadens Sygehusfællesskabs planer om at fremme det frie sygehusvalg og endelig oplyse, om ministeren vil tage initiativer - og
i givet fald hvilke - til at fremme det frie sygehusvalg mellem landets sygehuskommuner?«
Begrundelse
Det frie sygehusvalg er et vigtigt element til at
sikre befolkningen en højere standard inden for
sundhedsvæsenet. Det er derfor beklageligt, at
det frie sygehusvalg reelt er sat ud af kraft mellem Hovedstadens Sygehusfællesskab og
Københavns Amt.
Svar (13/2 96)";Jens Løgstrup Madsen
375275;title_name;":
Jeg kan oplyse, at sygehuslovens regler om frit
sygehusvalg naturligvis gælder fuldt ud mellem
Hovedstadens Sygehusfællesskab og Københavns Amt.
Ved vurderingen af omfanget af patientudvekslingen mellem sygehuskommunerne i
det storkøbenhavnske område må det imidlertid
tages i betragtning, at et stort antal af afdelingerne på områdets sygehuse har status som
lands- og landsdelsafdelinger. Til sådanne afde-

3896

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

linger er der ifølge sygehusloven kun frit sygehusvalg, såfremt patientens sygdom gør det
nødvendigt, at behandlingen foregår på en
sådan afdeling. Den heraf følgende begrænsning i adgangen til frit sygehusvalg kan således
ikke henføres til en bestræbelse fra de pågældende sygehuskommuners side om at begrænse
det frie sygehusvalg.
Jeg kan tilføje, at der i perioden fra august
1992 til juli 1994 har været etableret en udvidet
fritvalgsordning mellem områdets daværende
tre sygehuskommuner. Den udvidede adgang
til frit sygehusvalg gav adgang til at vælge
behandling på områdets lands- og landsdelsafdelinger, uanset at det drejede sig om almindelig sygehusbehandling på såkaldt basisniveau.
Ordningen blev opsagt af Københavns Amt på
baggrund af en stigende ubalance i patientudvekslingen i amtets disfavør.
Der foregår imidlertid stadig en betydelig
patientudveksling mellem HS og Københavns
Amt. HS har således oplyst, at den såkaldte
clearingsordning i øjeblikket giver borgerne i
Ryvangområdet adgang til at blive behandlet på
Amtssygehuset i Gentofte, mens en række patientgrupper fra Hvidovre Kommune modsat
har adgang til at blive behandlet på Hvidovre
Hospital.
Endvidere medfører gennemførelsen af HS'
sygehusplan »HS 2000«, at næsten alle lands- og
landsdelsfunktioner samles på Rigshospitalet.
Det har som konsekvens, at næsten samtlige
afdelinger på Hvidovre, Frederiksberg og
Bispebjerg hospitaler vil blive til basisafdelinger, hvor alle patienter frit kan henvende sig.
Der bliver således tale om, at patienterne får
øget adgang til frit at vælge, på hvilket sygehus
de ønsker at blive behandlet.
Med hensyn til spørgsmålet om at fremme det
frie sygehusvalg kan jeg i øvrigt oplyse, at
Sundhedsministeriet i øjeblikket i samarbejde
med Amtsrådsforeningen planlægger en informationskampagne om frit sygehusvalg med det
formål at nedbringe ventetiderne til sygehusbehandling.

Spm. nr. S 1312
Til justitsministeren (5/2 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
377697;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om politiet har
opklaret det omfattende hærværk, som fandt
sted mod S-togene i dagene op til jul og nytår,
og vil ministeren redegøre for, hvilke tiltag politiet har taget for at bekæmpe vold og hærværk i
S-togene?«
Begrundelse
Over halvdelen af S-tog-nettets 580 vogne blev i
dagene op til jul og nytår udsat for så groft hærværk, at de måtte tages ud af drift og sendes til
reparation.
Svar (16/2 96)";Jens Løgstrup Madsen
378163;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København, som har oplyst følgende:
»..., at Københavns politi med henblik på at
imødegå hærværk på S-togsmateriellet og i
øvrigt i den hensigt at opnå en tryghedsskabende effekt gennem længere tid har ført tilsyn med
S-togsnettet og dets stationer. Denne opgave
varetages af en særlig S-togspatrulje.
Dette har imidlertid ikke medført pågribelse
af gerningsmænd, som kan sættes i forbindelse
med det ganske omfattende hærværk mod
S-togsmateriel i tiden omkring jul og nytår ...
På denne baggrund, og idet omfanget af hærværk mod S-togsmateriellet giver anledning til
bekymring hos såvel politiet som DSB, har
Københavns politi indledt et nært samarbejde
med DSB. Dette er blandt andet sket gennem
nedsættelse af en fælles arbejdsgruppe, som har
til opgave nærmere at kortlægge problemets
omfang og gerningsmændenes adfærd med
henblik på en intensivering af den målrettede
indsats fra såvel DSB's som politiets side. Også
de øvrige politikredse i Københavnsområdet vil
blive inddraget i denne indsats.«
Københavns politi har endvidere telefonisk
oplyst, at man ved henvendelse til politikredsene omkring København telefonisk har fået
oplyst, at det heller ikke i de politikredse er lykkedes at pågribe gerningsmænd, som kan sættes

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
i forbindelse med det nævnte omfattende hærværk mod S-togsmateriel.

Ad spm. nr. S 422
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Brian Mikkelsen (KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 1508, var sålydende:
Til justitsministeren (9/11 95) af:";Bjørn Westh
379936;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvad normal praksis
er, når udenlandske chauffører groft overtræder
dansk færdselslovgivning og derfor eksempelvis begår uagtsomt manddrab, og kan ministeren oplyse, om det er normalt, at udenlandske
chauffører ikke tiltales, fordi det er administrativt besværligt?«
Supplerende svar (16/2 96)";Brian Mikkelsen
380290;title_name;":
Spørgeren har endvidere ved spørgsmål nr.
S 565 anmodet om nærmere oplysninger om en
konkret sag fra Holbæk politikreds, hvor 2 mennesker blev dræbt ved en trafikulykke og en
udenlandsk chauffør efter at have betalt 1.700
kr. i bøde kunne køre videre.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålene indhentet udtalelser fra Politimesteren i Holbæk, Statsadvokaten for Sjælland
og Rigsadvokaten.
Det fremgår af politimesterens udtalelse, at
det konkrete færdselsuheld involverede 4 køretøjer, herunder en hollandsk lastbil med tilkoblet sættevogn. Ulykken medførte bl.a., at 2 mennesker, som befandt sig i en personbil, som bagfra blev påkørt af lastbilen, afgik ved døden.
Politimesteren har endvidere oplyst, at politiet efter afhøring af føreren af lastbilen og efter
undersøgelse af lastbilen ikke havde grundlag
for tilbageholdelse af føreren. Det blev derfor
besluttet som en delafgørelse at forelægge føreren af lastbilen en bøde for overtrædelse af
færdselslovens § 3, stk. 1. Bøden på 1.725 kr.
blev betalt.

3897

Politimesteren har videre vedrørende retsforfølgningen af den pågældende oplyst følgende:
»Sammenlignelig landsretspraksis for overtrædelse af straffelovens § 241 [uagtsomt
manddrab] i færdselsforhold synes bortset fra
spiritus- og promillekørsel og andre særligt
skærpende omstændigheder i øvrigt at pege på
et sanktionsniveau på 20 dagbøder hver på 150
kr. samt betinget frakendelse af førerretten i
medfør af færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 1.
Der henvises eksempelvis til systematisk
oversigt over domme i kriminelle sager,
1990-1992, side 188-190. Hverken samtidig
overtrædelse af straffelovens § 241 [uagtsomt
manddrab] og § 249 [uagtsom legemsbeskadigelse] eller antallet af trafikdræbte ses i disse
sager eller i trykt retspraksis i øvrigt at have
indflydelse på straffastsættelsen (bødens størrelse).
Yderligere tiltalerejsning i sagen vedrører
overtrædelse af straffelovens § 241 [uagtsomt
manddrab] i to ti1fælde: ... Da der foreligger en
delafgørelse i form af en bødevedtagelse på
1.725 kr., vil bødepåstanden for overtrædelse af
straffelovens § 241, til dels jf. § 89, formentlig
lyde på 1.275 kr.
Retsforfølgningen vedrørende straffelovens
§ 241 vil i medfør af retningslinjerne i Den Europæiske Konvention af 15. maj 1972 om overførsel af retsforfølgningen i straffesager (jf. lov nr.
252 af 12. juni 1975, som ændret ved lov nr. 322
af 4. juni 1986), blive søgt overført til Holland,
da betingelserne herfor efter min opfattelse er til
stede.
Såfremt den arunodede stat afslår at overtage
strafforfølgningen, vil der ved kriminalretten i
Holbæk blive rejst tiltale mod... i overensstemmelse med ovenstående og med en yderligere
påstand om betinget frakendelse af førerretten i
medfør af færdselslovens § 126, stk. 1, nr. 1.
Som det vil være fremgået af ovenstående
redegørelse, er tiltalespørgsmålet i sagen ikke
endeligt afgjort ved betalingen af den forelagte
bøde på 1.725 kr. Denne afgørelse er alene en
delafgørelse.
Efter yderligere efterforskning vil sagen blive
fremsendt til Justitsministeriet med henblik på
overførsel af strafforfølgningen til Holland.«
Statsadvokaten har tilsluttet sig politimesterens vurdering af strafniveauet i den konkrete
sag. Statsadvokaten har endvidere bl.a. oplyst
følgende:

3898

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

»Som udgangspunkt er det uden betydning
for den strafferetlige vurdering, hvilke følger
kørslen har haft, men jf. herved »farlig kørsel og
frakendelse« side 18 ff, formentlig er der en tendens til at se på følgerne, når domstolene vurderer, om der foreligger en væsentlig tilsidesættelse af hensynet til færdselssikkerheden.
Det må videre antages, at der i almindelighed
kun bliver tale om en domfældelse efter straffelovens § 241, såfremt der tillige sker betinget
frakendelse.
Nævnte praksis er muligvis skærpet ved Østre Landsrets dom af 28. marts 1995, hvor en
taxachauffør henset til den betydelige grad af
uagtsomhed blev idømt 14 dages hæfte, selv om
kørslen ikke var så uforsvarlig, at der blev tale
om ubetinget frakendelse af førerretten.
Dommen er anket til Højesteret ...
Jeg skal ikke tage stilling til, hvorvidt den
nævnte praksis er rimelig, men kan supplerende
oplyse, at domfældelse for overtrædelse af straffelovens § 241 i sig selv anses for en tyngende
afgørelse, der har stor betydning for de personer, der hermed får domstolenes »ord« for, at de
har været årsag til andres død.
Efter praksis har der ikke været mulighed for
at tilbageholde chaufføren eller hans lastbil, jf.
herved færdselslovens § 120 e.c. og Greve og
Lodberg s. 21 ff.
Det er derfor helt i overensstemmelse med
gældende fremgangsmåde, at politimesteren
har udfærdiget bødeforelæg og derefter, da
bøden var vedtaget og betalt, har ladet chaufføren køre videre, da der selvsagt ikke var mulighed for at retsbehandle sagen i umiddelbar forlængelse af ulykken.
...«
Rigsadvokaten har, for så vidt angår den konkrete sag og hidtidig praksis, henholdt sig til det
af politimesteren og Statsadvokaten anførte.
Rigsadvokaten har endvidere oplyst følgende:
»Gennemgang af offentliggjorte domme i
systematisk oversigt over domme i kriminelle
sager for perioden 1987-1992 og i Ugeskrift for
Retsvæsen for perioden 1993-1995 viser ingen
afgørelser, hvor udenlandske chauffører i forbindelse med færdselsuheld har gjort sig skyldige i uagtsomt manddrab efter straffelovens
§ 241.
Ved sagens afgørelse ved en dansk domstol
vil sagens udfald være uafhængig af, om chaufføren er dansk eller hjemmehørende i udlandet.

I straffesager mod udlændinge, der ikke
befinder sig her i landet, og som på grund af
sagens karakter ikke kan kræves frihedsberøvet
med henblik på udlevering, er det sædvanligt i
medfør af de af Danmark tiltrådte internationale
konventioner om overførsel af retsforfølgning i
straffesager at anmode den stat, hvor udlændingen er hjemmehørende, om at overtage strafforfølgningen.
Den af statsadvokaten nævnte sag, der er indbragt for Højesteret, vedrører en taxachauffør,
der nytårsaften omkring midnat kørte for hurtigt efter forholdene (ca. 70 km/1), idet der var
børn på kørebanen. Han påkørte derved en
14-årig dreng, der afgik ved døden.
Byretten idømte en straf på hæfte i 14 dage og
betinget frakendelse af førerretten henset til, at
tiltalte havde udvist en ganske betydelig uagtsomhed, da han ikke foretog opbremsning,
straks han iagttog skikkelsen på kørebanen. Han
havde derved kunnet bringe vognen til standsning, inden den nåede frem til fodgængeren.
Østre Landsret stadfæstede med 5 stemmer
dommen under hensyn til den betydelige grad
af uagtsomhed, som tiltalte havde udvist. En
dommer fandt ikke fornødent grundlag for at
skærpe hidtidig praksis og stemte derfor for, at
straffen burde fastsættes til dagbøder....«

Ad spm. nr. 565
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Brian Mikkelsen (KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 1768, var sålydende:
Til justitsministeren (22/11 95) af:";Bjørn Westh
387358;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af svaret fra ministeren på spørgsmål nr. S 422 oplyse, hvilken
praksis der skal følges i en sag fra Holbæk politikreds, hvor to mennesker blev dræbt ved en
trafikulykke og en udenlandsk chauffør efter at
have betalt 1.700 kr. i bøde kunne køre videre,
og vil ministeren oplyse, om han finder fremgangsmåden rimelig?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

3899

Supplerende svar (16/2 96)

Spm. nr. S 1133";Brian Mikkelsen
387825;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 422.

Til erhvervsministeren (22/1 96) af:";Bjørn Westh
387938;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en kommune
laver en eksklusivaftale med et motionscenter,
der får stillet gratis lokaler til rådighed af det
offentlige og tilbyder ydelser til en tredjedel af
den pris, som et privat ejet og drevet center med
samme aktiviteter gør i den pågældende kommune?«

Spm. nr. S 1132
Til erhvervsministeren (22/1 96) af:";Brian Mikkelsen
388309;name_party;":
»Finder ministeren det gavnligt for det private
erhvervsliv, hvis en offentligt ejet og drevet
virksomhed medfører, at en tilsvarende privat
ejet og drevet virksomhed må indstille sine aktiviteter, og anser ministeren et sådant forhold for
at være konkurrenceforvridende?«
Begrundelse
Et offentligt ejet og drevet motionscenter i
Kalundborg har været årsag til, at et privat ejet
og drevet motionscenter netop har måttet indstille sine aktiviteter.
Svar (2/ 2 96)";Brian Mikkelsen
388809;title_name;":
Som begrundelse for spørgsmålet er anført, at et
privat motionscenter i Kalundborg har lukket på
grund af ulige konkurrence fra et kommunalt
motionscenter. Jeg har ikke kendskab til de nærmere omstændigheder omkring den pågældende virksomhed, men jeg er bekendt med, at Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt i juni 1995 har
behandlet en sag herom og konkluderet, at
Kalundborg Kommunes drift af motionscenteret
måtte betegnes som lovlig accessorisk virksomhed.
Det er generelt min opfattelse, at erhvervsvirksomhed bør udøves under iagttagelse af
størst mulig konkurrence på lige vilkår, og at
dette i særdeleshed bør gælde, hvor privat og
offentlig erhvervsvirksomhed optræder i konkurrence med hinanden. Jeg kan endvidere
oplyse, at Konkurrencerådets sekretariat følger
området offentlig/privat konkurrence løbende.

Begrundelse
Holbæk Kommune har lavet en eksklusivaftale
med et motionscenter, som får stillet gratis lokaler til rådighed af det offentlige, og som udbyder samme aktiviteter til en tredjedel af prisen
af, hvad et privat ejet og drevet motionscenter i
kommunen med samme aktiviteter tilbyder.
Svar (2/2 96)";Mimi Jakobsen
389967;title_name;":
Som begrundelse for spørgsmålet er anført, at
Holbæk Kommune har lavet en eksklusivaftale
med et motionscenter på vilkår, der fordrejer
konkurrencen i forhold til et privatejet motionscenter.
Jeg er ikke bekendt med denne sag, men jeg
har fået oplyst fra Indenrigsministeriet, at Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt er orienteret
om sagen, og at tilsynsrådet har meddelt, at det
vil tage sagen op til vurdering.
Som det er fremgået af mit svar på spørgsmål
nr. S 1132, er det generelt min opfattelse, at
erhvervsvirksomhed bør udøves under iagttagelse af størst mulig konkurrence på lige vilkår,
og at dette i særdeleshed bør gælde, hvor privat
og offentlig erhvervsvirksomhed optræder i
konkurrence med hinanden. Jeg har derfor samtidig anmodet Konkurrencerådets sekretariat
om at følge sagens udvikling.

3900

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1317
Til justitsministeren (5/2 96) af:";Mimi Jakobsen
390885;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for
den vurdering, der har ligget til grund for ministeriets tekniske gennemgang og godkendelse af
de beføjelser, som gives til landbrugs- og fiskerikontrollører i § 4, stk. 4 og stk. 10, i lovforslag
nr. L 174 samt § 14, stk. 2, i lovforslag nr. L 175
sammenholdt med de vurderinger, der lå til
grund for ministerens indgriben i lovforslag nr.
L 144 (lov om flyvehavre), og vil ministeren
vurdere, om de ovennævnte beføjelser, der
gives til landbrugs- og fiskerikontrollører i lovforslag nr. L 174 og lovforslag nr. L 175, ikke er
meget vidtgående i forhold til intentionerne i
grundlovens § 72?«
Begrundelse
Med baggrund i diskussionen af skiftende regeringers rutinemæssige brug af vendinger i lovgivningen, der giver ministerierne ret til kontrol
af private og offentlige ejendomme uden retskendelse, som det bl.a. kom til udtryk i diskussionen vedrørende flyvehavre (L 144), virker det
underligt, at ministeren ikke har fundet anledning til at kommentere de beføjelser, der gives i
lovforslag nr. L 174 og L 175. Beføjelserne i disse
2 lovforslag er, som det fremgår af lovforslagene, langt mere vidtrækkende end f.eks. bemyndigelserne, som oprindelig var givet i lovforslag
nr. L 144.
Svar (16/2 96)";Kim Mouritsen
392164;title_name;":
I L 174 (forslag til lov om administration af Det
Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets område og administration af produktionsafgifter m.v.) foreslås § 4, stk. 4 og 10, affattet
således:
»Stk. 4. De kontrollerende myndigheder er
berettiget til at foretage eftersyn af varerne og
uden erstatning udtage prøver af varerne i det
omfang, det er nødvendigt for at undersøge
deres beskaffenhed. Vedkommende myndighed
er endvidere berettiget til uden retskendelse at
efterse de i stk. 2 nævnte virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, recepter, analy-

semateriale og korrespondance m.v., herunder
også materiale i elektronisk form. Virksomhedernes indehavere og beskæftigede skal yde den
fornødne vejledning og hjælp ved foretagelse af
ovennævnte eftersyn, og det nævnte materiale
skal på begæring udleveres eller indsendes til
de kontrollerende myndigheder.
Stk. 10. Landbrugs- og fiskeriministeren kan
fastsætte regler til gennemførelse af de kontrolforanstaltninger, der følger af de i § 1 omhandlede forordninger, herunder regler om installation, drift og vedligeholdelse af udstyr om bord
på fiskefartøjer. De kontrollerende myndigheder har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til det pågældende fartøj med
henblik på at kontrollere det omhandlede
udstyr.«
I L 175 (forslag til lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren) foreslås § 14,
stk. 2, affattet således:
»Stk. 2. Med henblik på at kontrollere gennemførte foranstaltninger efter loven har landbrugs- og fiskeriministeren eller den, ministeren
bemyndiger dertil, mod behørig legitimation og
uden retskendelse adgang til virksomheder
m.v., der drives af en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om støtte efter
loven. På tilsvarende måde har landbrugs- og
fiskeriministeren eller den, som ministeren
bemyndiger dertil, adgang til virksomhedernes
regnskaber, forretningsbøger m.v.«
Grundlovens § 72 har følgende ordlyd:
»§ 72. Boligen er ukrænkelig. Husundersøgelse, beslaglæggelse og undersøgelse af breve og
andre papirer samt brud på post-, telegraf- og
telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov
hjemler en særegen undtagelse, alene ske efter
en retskendelse.«
Det fremgår således udtrykkeligt af grundlovens § 72, at det i relation til husundersøgelse
m.v. er muligt ved lov at fravige kravet om retskendelse.
I forbindelse med den lovtekniske gennemgang af andre ministeriers lovforslag er Justitsministeriet meget opmærksom på, hvorvidt
bestemmelser i særlovgivningen, der giver forvaltningsmyndigheder adgang til at foretage
kontrolundersøgelser som led i et tilsyn, er nødvendige for overholdelsen af lovgivningen på
de enkelte områder. Justitsministeriet forsøger
herved generelt at undgå, at der i lovforslag
unødigt medtages bestemmelser, der gør det
muligt for offentlige myndigheder uden rets-

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
kendelse at skaffe sig adgang til husundersøgelse. Er der imidlertid et særligt behov for en
sådan umiddelbar adgang til husundersøgelse,
bestræbes denne adgang begrænset mest muligt
- eventuelt således, at der alene gives adgang til
forretningslokaler, medens private boliger holdes udenfor.
Justitsministeriet har foretaget en sædvanlig
lovteknisk gennemgang af de udkast til de
omhandlede lovforslag (L 174 og L 175), som
man modtog fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet. Landbrugs- og Fiskeriministeriet har på
forespørgsel oplyst, at man anser det for påkrævet, at der som led i det tilsyn, der skal udøves
for at sikre, at lovenes bestemmelser overholdes,
gives kontrolmyndigheder adgang til umiddelbart og uden retskendelse at kunne foretage de
nødvendige undersøgelser. Justitsministeriet
har på den baggrund ikke haft indvendinger
mod de nævnte bestemmelser.
I forbindelse med den lovtekniske gennemgang af de to lovforslag har Justitsministeriet
bl.a. medvirket til en uddybning og præcisering
af de bemærkninger, der er knyttet til de
omhandlede kontrolbestemmelser. Der er således medtaget ganske fyldige bemærkninger om,
hvorfor der er behov for at kunne iværksætte de
nævnte kontrolforanstaltninger, ligesom anvendelsesområdet for og rækkevidden af de
omhandlede bestemmelser er blevet præciseret,
herunder i visse tilfælde indskrænket.
Dette gælder f.eks. for bestemmelsen i § 14,
stk. 2, i lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, hvor det nu fremgår af
bemærkningerne til bestemmelsen, at myndighedernes adgang til virksomheder uden retskendelse omfatter fiskefartøjer, akvakulturanlæg, fabriksanlæg og andre virksomheder, som
har en direkte tilknytning til de støttede foranstaltninger.
Den lovtekniske gennemgang og grundlaget
herfor har fulgt de samme retningslinjer, som
blev anvendt i forhold til lovforslaget om flyvehavre (L 144).

Spm. nr. S 1261
Til undervisningsministeren (31/1 96) af:
Anders Mølgaard (V):
»Hvilke konkrete initiativer vil ministeren tage
for at sikre, at de unge revisorstuderende kan få

3901

meritoverførsel af fag fra revisoruddannelsen til
HD og dermed afslutte den helt urimelige situation, enkelte unge uforskyldt er kommet i?«
Begrundelse
Bl.a. på Fyn er unge, der var i gang med en revisoruddannelse på Svendborg Handelsskole og
Tietgenskolen i Odense, kommet i den situation,
at de måtte tilmelde sig til videre uddannelse på
handelshøjskolen. Der var skabt en hel klar forventning om, at der ville blive skabt mulighed
for meritoverførsel. Ikke desto mindre er der
ikke endnu fundet en løsning for disse unge af
ministeriet, hvilket helt klart er uacceptabelt.
Svar (14/2 96)";Bjørn Westh
397770;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen, at der især tænkes
på tidligere revisorstuderende fra Svendborg
Handelsskole og Tietgenskolen i Odense, der er
kommet i den situation, at de måtte tilmelde sig
videre uddannelse på Odense Universitet. Dette
skyldes, at de to nævnte handelsskoler, som har
udbudt revisoruddannelsen, har opgivet at
udbyde denne - på grund af for få tilmeldinger.
Revisionsuddannelse - med sigte på optagelse i
Revisorregistret - kan stadig erhverves på handelsskolerne, men for tiden har kun en enkelt
handelsskole tilstrækkelig søgning til, at uddannelsen er økonomisk bæredygtig.
Det fremgår endvidere af begrundelsen, at
»der var skabt en klar forventning om, at der
ville blive skabt mulighed for meritoverførsel«.
Jeg er bekendt med, at Foreningen af Registrerede Revisorer, hvis handelsskoleuddannelsen
nedlægges, har haft forventninger om at få
overflyttet de igangværende studerende til
uddannelser på de højere uddannelsesinstitutioner, med merit for allerede beståede fag. Jeg
er imidlertid af den opfattelse, at man så vidt
muligt skal bibeholde handelsskoleuddannelsen
dér, hvor den er fagligt og økonomisk velfungerende.
Jeg vil arbejde for at gennemføre bedre
påstigningsmuligheder og bedre meritmuligheder i uddannelsessystemet generelt. I det
konkrete tilfælde har jeg nedsat et udvalg med
deltagelse fra bl.a. de højere uddannelsesinstitutioner, der udbyder cand.merc.aud.-uddannelsen. Jeg vil over for dette udvalg understrege,

3902

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

hvor stor vægt jeg tillægger etablering af påstigningsmlùigheder for revisoruddannede fra handelsskolerne.
Jeg vil samtidig anmode Odense Universitet
om at se positivt på konkret merit for de studerende fra Svendborg Handelsskole og Tietgenskolen, der er kommet i klemme.

ren kan forvente at få fuld lønmodtagerstatus og
dermed fulde dagpenge.
Spørgeren skal ikke skjule, at han ville finde
det den nemmeste og mest retfærdige løsning at
fastholde afgørelsen af 25. november 1992, indtil
vi forhåbentlig efter 1. april 1997 har fået en
mere permanent løsning.
Foreløbigt svar (6/ 2 96)

Spm. nr. S 1193
Til undervisningsministeren (25/1 96) af:";Ole Vig Jensen
399942;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår det er besluttet
ikke mere at betragte ph.d.-studier som arbejde
i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand, samt
oplyse, hvordan ph.d.-studerende vil være stillet, når de, som indtil for nylig blev betragtet
som lønmodtagere, nu skal betragtes som studerende og formentlig efter den 1. april 1997
atter skal betragtes som lønmodtagere?«
Begrundelse
I brev af 25. november 1992 fra Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen til Akademikernes
Arbejdsløshedskasse skrev DfA: »Direktoratet
skal på baggrund af ovenstående meddele, at
det er direktoratets opfattelse, at den nye forskeruddannelse i sin helhed skal betragtes som
arbejde i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand.« Så vidt det er spørgeren bekendt, har de
akademiske arbejdsløshedskasser administreret
efter denne afgørelse.
I et brev til spørgeren fra undervisningsministeren med notat fra Arbejdsministeriet siges det
imidlertid: »I relation til arbejdsforsikringsloven
betragtes ph.d.-studiet som uddannelse.« Det
fremgår ikke, hvornår direktoratet har ændret
opfattelse. Det fremgår til gengæld, at den nye
afgørelse betyder, at ph.d.-studerende, der ikke
får arbejde umiddelbart efter studiets afslutning, kun kan få dimittendsats.
Det er indlysende en uheldig retstilstand, at
de ph.d.-studerende hidtil i god tro har kunnet
forvente fulde dagpenge i tilfælde af en ledighedsperiode, at de nu kun kan få dimittendsats,
men at de fra 1. april 1997 ifølge bemærkningerne til det nyligt fremsatte forslag fra undervisningsministeren og endnu tydeligere i det ligeledes nyligt fremsatte forslag fra skatteministe-";Kjeld Rahbæk Møller
401598;title_name;":
Arbejdsministeriet har over for os oplyst, at
Arbejdsministeriet har vurderet spørgsmålet om
de studerendes status i forhold til arbejdsløshedsforsikringsloven og har truffet beslutning
om, at ph.d.-studiet betragtes som uddannelse
for så vidt angår den del, hvortil der modtages
stipendium. Herved ændredes en tidligere afgørelse fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Jeg har på denne baggrund bedt arbejdsministeren om at oplyse mig om, hvordan Arbejdsministeriet har løst de problemer, der formentlig
er opstået, fordi nogle ph.d.-studerende i tillid
til direktoratets tidligere afgørelse har indmeldt
sig i og betalt bidrag til en arbejdsløshedskasse.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når jeg har
modtaget Arbejdsministeriets svar.

Spm. nr. S 1307
Til arbejdsministeren (5/2 96) af:";Ole Vig Jensen
402417;name_party;":
»Er det korrekt, at landets kommuner ikke er
blevet orienteret om ny lovgivning vedrørende
muligheden for at få supplerende bistandshjælp
for personer under uddannelse og halv dagpengesats og i givet fald, hvordan vil ministeriet i
fremtiden sørge for, at kommunerne får ny lovgivning tilsendt?«
Begrundelse
Ifølge B.T. den 2. februar 1996 er Slagelse Kommune ikke blevet orienteret om den nye lovgivning.
Man kan være enig eller uenig i denne nye
mulighed, men når lovgivningen eksisterer, skal
kommunerne naturligvis også orienteres.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Hvis oplysningerne er korrekte, bør ministeriet omgående rette op på problemet.
Svar (12/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som led i finanslovaftalen for 1996 er der aftalt
en forstærket ungdomsindsats. Den forstærkede
ungdomsindsats indebærer, at der indføres ret
og pligt til uddannelse for forsikrede ledige
under 25 år, der ikke har gennemført en
erhvervsmæssig uddannelse, og som har været
ledige i sammenlagt 6 måneder inden for 9
måneder. Dette fremgår af lov nr. 1059 af 20.
december 1995 om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. De første unge omfattes
af den forstærkede ungdomsindsats fra april i
år.
På visse af uddannelserne vil de unge modtage en ydelse under uddannelsen, der svarer til
halvdelen af højeste dagpengesats.
I den forbindelse tilkendegav socialministeren i et svar til Folketingets Socialudvalg den 27.
november 1995, at hun ville ændre reglerne om
uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp,
såfremt regeringens forslag til ændringer i
arbejdsmarkedslovgivningen blev vedtaget,
herunder den forstærkede ungdomsindsats.
Der henvises til behandlingen af L 22, jf. bilag
10 af 27. november 1995, socialministerens svar
på spørgsmål 15.
Med ikrafttræden den 1. april 1996 har socialministeren den 6. februar 1996 underskrevet en
revideret bekendtgørelse om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter bistandsloven i
særlige tilfælde. Et korrekturtryk af bekendtgørelsen er den 6. februar 1996 sendt til landets
kommuner til orientering.
Jeg har samme dato udsendt en orienteringsskrivelse til kommunerne om ændringerne i
reglerne om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp i forbindelse med ungdomsindsatsen.
Kommunerne er således blevet orienteret om de
nye regler om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter bistandsloven i særlige tilfælde,
forinden reglerne træder i kraft, og forinden de
første unge omfattes af den forstærkede ungdomsindsats.
Jeg henviser i øvrigt til socialministerens svar
på spørgsmål nr. S 1260 af 6. februar 1996 stillet
af Villy Søvndal.

3903

Spm. nr. S 1341
Til kirkeministeren (7/2 96) af:";Poul Nødgaard
405087;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at tekstforfattere og komponister nu skal have penge, når
deres salmer bruges under gudstjenester, og vil
ministeren ændre på denne nye praksis?«
Begrundelse
Ifølge de foreliggende oplysninger er der betalt
1,1 mio. kr. til organisationen KODA for afsyngning af salmer i kirkerne.
Spørgeren finder det meget betænkeligt, at
folkekirken nu skal bruge tid på at holde øje
med, hvilke salmer der bruges i kirkerne, ligesom det efter spørgerens opfattelse er en kedelig
udvikling, at gudstjenesterne skal styres af økonomiske interesser.
Svar (15/2 96)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Jeg finder det både rimeligt og naturligt, at
kunstnere bliver betalt for brugen af deres værker. Betalingen er udtryk for en almindelig
respekt for kunstnerisk arbejde.
Dette er baggrunden for, at Kirkeministeriet
på frivilligt grundlag har indgået en aftale med
ophavsretsorganisationen KODA om, at der fra
og med 1996 skal betales et vederlag på 1,1 mio.
kr. årligt til fuld og endelig afregning for brug af
beskyttede musikværker, der fremføres ved
gudstjenester i folkekirken.
Aftalen følger en model, der har været brugt i
Norge i flere år. Betalingen på 1,1 mio. kr. er
fastsat ud fra, at der hvert år holdes 134.000
gudstjenester i folkekirken, og at ca. 22 pet. af de
værker, der bruges ved gudstjenesterne, er så
nye, at de er beskyttede i henhold til loven om
ophavsret. Det drejer sig om salmemelodier og
-tekster, præ- og postludier samt salmeforspil.
Omfanget af beskyttede værker er skønnet på
baggrund af en omfattende undersøgelse af salme- og melodivalg, som Institut for Kirkehistorie ved Københavns Universitet har lavet
for årene 1988-91.
Vederlaget betales af fællesfonden, og aftalen
berører ikke det hidtidige frie valg af melodier
og tekster i de enkelte kirker. Samtidig er ordningen enkel og ubureaukratisk, idet der ikke

3904

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

skal ske en løbende registrering og indrapportering af, hvilke melodier og tekster der over et år
bruges i den enkelte kirke.
Det enkelte menighedsråd vil alene blive ulejliget med én gang årligt at skulle foretage indrapportering på et særligt skema til KODA af én
uges repetoire i kirken. På grundlag af denne
repræsentative stikprøvetagning over et år vil
KODA fordele det betalte vederlag til rettighedshaverne. Indrapporteringen har således
ingen indflydelse på vederlagets størrelse, men
bruges alene til at fordele pengene til de komponister, forfattere og musikforlæggere, hvis
beskyttede værker har været brugt.

Spm. nr. S 1153
Til erhvervsministeren (24/1 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Gælder OECD's sektoraftale vedrørende eksportkredit og EU's 7. skibsbygningsdirektiv for
Færøerne, og i hvilket omfang er og har danske
myndigheder været forpligtede til at kontrollere
de færøske myndigheders overholdelse heraf?«
Begrundelse
Statsrevisorerne kritiserer i deres beretning om
Skibskreditfondens administration af færøske
lånesager (7/94), at man ikke har overholdt
OECD's sektoraftale vedrørende eksportkredit
til skibe med hensyn til kravet om minimum 20
pet. egenfinansiering.
Der ønskes en redegørelse for, hvorvidt og i
hvilket omfang denne aftale binder den danske
stat, hjemmestyret, offentlige myndigheder eller
offentligt finansierede fonde som f.eks. Skibskreditfonden og Færøernes Realkreditinstitut.
Især ønskes en redegørelse for, i hvilket omfang
den danske stat og regering er folkeretligt forpligtet til at kontrollere OECD-aftalernes overholdelse, også med hensyn til de færøske myndigheder og de nævnte fonde. Samtidig ønskes
bemærkninger til statsrevisorernes (pkt. 9,41 og
68) anførelse af, at EU-regler gælder for færøske
redere, og EU-reglernes betydning for regeringens og statslige myndigheders kontrol i forbindelse med færøske skibsfinansieringssager.

Svar (8/2 96)";Poul Nødgaard
408940;title_name;":
Erhvervsministeriet har gennem årene fortolket
de internationale aftaler på skibsbygningsområdet således, at de ikke forpligter de færøske
myndigheder.
Foranlediget af spørgsmålet har jeg dog
anmodet om at få foretaget en juridisk vurdering af de rejste spørgsmål.

Spm. nr. S 1154
Til erhvervsministeren (24/1 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvilke krav stiller Skibskreditfonden og Færøernes Realkreditinstitut til egenfinansiering og
egenkapital i forbindelse med lån til bygning af
skibe, og hvordan kræves disse forhold dokumenteret?«
Begrundelse
I forbindelse med dommen i Skàlafjallsagen har
forhenværende lagmand på Færøerne, Atli P.
Dam, udtalt til færøsk presse, at Skibskreditfondens håndtering af krav om egenkapital ikke er
væsentlig anderledes end landsstyrets praksis i
1980'erne.
Svar (8/2 96)";Mimi Jakobsen
409790;title_name;":
Danmarks Skibskreditfond har oplyst:
»Danmarks Skibskreditfond foretager ved
hver enkelt låneansøgning en individuel kreditværdighedsundersøgelse, hvori indgår økonomiske faktorer, som skønnes af betydning for
rederiets mulighed for at forrente og tilbagebetale lånet. Da der er tale om en samlet vurdering, hvori bl.a. indgår tilbudte sikkerheder, stilles der ikke specifikke krav til f.eks. egenkapitalen.
Når der er tale om projekter, som modtager
statsstøtte eller er dækket af en statslig garanti,
finansierer Danmarks Skibskreditfond i overensstemmelse med internationale regler op til 80
pet. af kontraktsummen. De resterende 20 pet.
skal rederen fremskaffe fra andre kilder eller af
egne midler.

(489)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Skibskreditfonden kræver forelagt en kopi af
en overtagelseserklæring, hvor reder og værft
erklærer, at skibet er overtaget, og at skibet er
bygget i henhold til den oprindelige kontrakt.
Skibskreditfonden betragter udstedelsen af en
overtagelseserklæring som dokumentation for,
at skibsbygningskontrakten er opfyldt, herunder at rederen har erlagt den ikke af Skibskreditfonden lånefinansierede del af kontraktprisen
rettidigt i henhold til de i skibsbygningskontrakten fastsatte tidsfrister.«
Færøernes Realkreditinstitut har besvaret det
stillede spørgsmål i vedlagte brev dateret 31.
januar 1996.
Endvidere vedlægges et fortolkningsbidrag
fra forhenværende lagmand Atli P. Dam.

3905

På grund af kapitalknaphed har instituttet
ikke været i stand til at yde 50 pct. lån til byggerier i 60-100 millioner-klassen, men har maksimeret lånene til 27 mio. kr. pr. engagement med
tilsvarende lavere risikograd.
Et af de væsentligste instrumenter, instituttet
har til sikring af, at lån ikke overstiger 50 pet., er
den selvstændige vurdering af skibsværdien,
der foretages af intituttets eget selvstændige
vurderingsmandskollegium bestående af 3 personer (med indblik i skibsteknik, fiskeri og forarbejdning, rederivirksomhed og erhvervsforhold i øvrigt).
Lån kan undtagelsesvis komme til at udgøre
mere end 50 pet. af aktuel værdi, når et fartøj er
overtaget på tvangsauktion og videresolgt uden
mulighed for at få efterstående finansiering fra
andet finansieringsinstitut.
Bilag 1
Hvert enkelt projekt (låneansøgning) undergår en individuel projektvurdering med henblik
Tórshavn, 31.01.1996
på fiskemuligheder, markedsforhold, salgsværdi til alternativ beskæftigelse på Færøerne eller
Færøernes Realkreditinstitut
som salgsobjekter til udenlanske fiskere etc.
N. Finsensgøta 37,
Hvor det er muligt, optages i denne forbinFR-110 Tórshavn
delse kontakt til ansøgernes lokale bankforbindelse for drøftelse af ansøgernes økonomiske
Rigsombudsmanden på Færøerne
formåen, fiskeevne, dygtighed og foretagsomhed samt uddannelse. Sådanne drøftelser er
Til besvarelse af spm. nr. S 1154
naturligvis fortrolige.
På trods af, at der ikke foreligger et formelt
Hverken lov nr. 60 af 12. marts 1955 om Færøer- krav om egenkapital, har instituttet kun praktines Realkreditinstitut eller vedtægterne af 29.
seret långivning under forudsætning af, at der
juli 1955 fastsat af Færøernes landsstyre og
foreligger 10-15 pet. egenkapital.
Statsministeriet for samme stiller formelle krav
Dette skal fremgå af ansøgning, oplysning fra
om en bestemt egenfinansiering og egenkapital i finansrådgiver, bank, advokat el. lign., men ifølforbindelse med lån til bygning af skibe og derge sagens natur kan et førsteprioritetslån ikke
for heller ikke om dokumentation af en sådan.
blive aktuelt, medmindre der foreligger tilsagn
Instituttet baserer ikke sine udlån på anden
om efterstående finansiering, og sådan forudsikkerhedsstillelse end det pantsatte fartøj, da
sætter, at det formelle krav om egenkapital og
instituttet er et førsteprioritetsinstitut med makdokumentation af sådan er opfyldt.
simumudlån op til 50 pet. af fartøjets værdi. Dog
En samlet finansiering kan kun etableres i
er låntagerne solidarisk ansvarlige - men kun
samarbejde mellem de enkelte långivere eller
med de pantsatte fartøjer - med et beløb, der
garantistillere, og alle implicerede har mulighed
svarer til lånets hovedstol. Til fyldestgørelse af
for at søge oplyst, på hvilken måde dokumentadette ansvar kan der opkræves óverordentligt
tionen er fremlagt. (Landsstyret og Lagtingets
bidrag til reservefonden efter direktionens
finansudvalg er altid i besiddelse af en dokubestemmelse. P.t. 0,1 pet. halvårlig af hovedmentation).
stolen.
For god ordens skyld bemærkes, at lån fra
Endvidere skal der ved optagelse af lån betainstituttet bevilges af det samlede direktørkolleles et indskud på mindst 2 pet. af lånets hovedgium på 3 direktører udpeget af henholdsvis
stol. Dette indskud kan først tilbagebetales 3
Danmarks Nationalbank, Statsministeriet og
måneder efter udløbet af det regnskabsår, hvori
Færøernes landsstyre.
lånet er endeligt tilbagebetalt.
Realkreditinstituttet har opereret i 40 år
næsten uden tab på udlån, tabene udgør 21 mio.

3906

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

kr. af samlede udlån på mellem 1 og 2 milliarder
kroner. Disse tab har intet haft med egenkapital
at gøre, men konjunkturernes ugunst. I disse tilfælde er ikke alene egenkapitalen tabt, men også
de yderste 40 pet. af ydede lån inden Realkreditinstituttets tab.
Instituttet har i årenes løb optaget lån via
statsgaranterede obligationer for ca. 900 mio. kr.
Statskassen har aldrig tabt på sådan garanti, der
p.t. udgør 175 mio. kr., der nedbringes med ca.
35 mio. kr. årlig.
Med venlig hilsen
Atli P. Dam
Bilag 2
Fortolkningsbidrag til spørgsmål nr. S 1154
Johs. M. Olsen påstår, at forhenværende lagmand Atli P. Dam har udtalt til færøsk presse,
»at Skibskreditfondens håndtering af krav om
egenkapital ikke er væsentlig anderledes end
landsstyrets praksis i 1980'erne«.
Undertegnede har ikke en sådan udtalelse
present i erindringen, men det er rigtigt, at jeg
på et tidspunkt telefonisk har vendt spørgsmålet
om dokumentation af egenkapital sammen med
en repræsentant for Skibskreditfonden og her
påpeget, at erklæringer udfærdiget af autoriserede personer såsom rådgivere (finans- og
skibskyndige), banker, advokater og lign. måtte
tages for pålydende, idet de personer, der
udfærdigede sådanne erklæringer, satte deres
autorisation/advokatbestalling på spil.
Vedkommende repræsentant for Skibskreditfonden var enig heri.
I øvrigt mener jeg ikke, at der har fundet
nogen egentlig koordinering sted mellem landsstyret og Skibskreditfonden angående dokumentation af egenkapital, men Skibskreditfonden har haft mulighed for at erkyndige sig om
den dokumentation, som landsstyret modtog.
Mig bekendt har fonden foretaget sin egen
uafhængige projektvurdering.
Andet kan der ikke have ligget i den påståede
udtalelse til færøsk presse.
Med venlig hilsen
Atli P. Dam
forhenværende lagmand

Spm. nr. S 1155
Til erhvervsministeren (24/1 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Har regeringen set bort fra det rådgivende
udvalgs advarsler og OECD's sektoraftale vedrørende skibsfinansiering »for derved at fastholde den erhvervsmæssige udvikling«?«
Begrundelse
Statsrevisorerne kritiserer i deres beretning om
Skibskreditfondens administration af færøske
lånesager (7/94), at Direktoratet for Egnsudvikling kun i forbindelse med en enkelt lånesag
forhørte sig hos det rådgivende udvalg vedrørende Færøerne. Denne udtalelse afstod fra at
bedømme den konkrete sag, men gav udtryk for
udtalt skepsis over for skibsprojekternes generelle økonomiske udsigter (pkt. 90). Dette skete
på trods af Statsministeriets skrivelser og vejledninger herom (pkt. 87). Derefter tog man ikke
fra danske myndigheders side notits af det rådgivende udvalgs dystre forudsigelser.
Samtidig kritiseres Erhvervsministeriet og
Skibskreditfonden for ikke at have overholdt
OECD's sektoraftale vedrørende eksportkredit.
Denne aftale forpligter Danmark til ikke at lade
den offentlige finansiering af skibsprojekter
overstige 80 pet. Desuden sættes spørgsmålstegn ved Danmarks overholdelse af EU's regler i
forbindelse med inflationsgarantiordningen
(pkt. 9,41 og 68). I denne sammenhæng erindres
Østre Landsrets dom i Heygadrangsagen, hvor
landsstyrets bevidste overtrædelse af egenkapitalkravet angives at være sket »for derved at
fastholde den erhvervsmæssige udvikling«. Det
er i denne sammenhæng overvejende sandsynligt, at man fra politisk side i Danmark også var
interesseret i at holde den kunstigt skabte højkonjunktur gående ved at deltage i overfinansieringsprojekterne. Den nyeste dom i Skålafjallsagen afdækker i så henseende den manglende
kontrol med de færøske skibsprojekter. Skibskreditfonden og Sekretariatet for Skibsfinansiering ses hverken at have kontrolleret OECD's
krav til egenfinansiering, EU's 7. skibsbygningsdirektiv eller den færøske lovgivnings krav til
egenkapital. Efter spørgerens mening har man
dermed været med på landsstyrets praksis i
skibsfinansieringssager i 1980'erne for at holde
karrusellen kørende, og man må fra regeringens
side påtage sig et medansvar herfor.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Svar (8/2 96)";Mimi Jakobsen
418828;title_name;":
De forskellige støtteordninger til skibsbygningsindustrien har til formål at støtte denne
sektor i den hårde internationale konkurrence,
som er præget af overkapacitet inden for såvel
værftsindustrien som skibsfarten, ligesom
skibsværfterne også udsættes for betydelige
konjunktursvingninger. Der er imidlertid ikke'
fundet belæg for, at der i 1980'erne skulle have
været anlagt en særlig lempelig praksis af regeringen i forbindelse med godkendelse af skibsbygningsprojekter på Færøerne. ,

Spm. nr. S 1178
Til trafikministeren (25/1 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren forklare, hvorfor et eventuelt
nyt færgeleje i Helsingør ikke kan placeres på
højde med eksisterende færgefaciliteter, nærmere defineret: på ydersiden af nuværende færgeleje 3?«
Svar (612 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet oplysninger fra DSB og Statshavnsadministrationen i
Frederikshavn.
Jeg kan herefter oplyse følgende:
Såfremt et nyt færgeleje skal placeres ud for
det nuværende færgeleje 3, skal der af besejlingsmæssige grunde være en afstand på fra 60
m til 115 m mellem de 2 lejer afhængigt af, hvordan det nye leje skal besejles.
En placering af et nyt færgeleje ud for det
nuværende leje 3 vil betyde, at proceduren ved
anløb af leje 3 skal ændres.
I dag anløber færgen lejet ved at sejle op langs
den nuværende kystindfatning, hvorefter færgen manøvreres ind i lejet med agterenden op
mod klappen. Efter etablering af det i spørgsmålet anførte leje vil denne anløbsprocedure
ikke være mulig.
Færgen til leje 3 må derfor svaje uden for lejet.
Under svajningen vil det ikke være muligt at
sejle til og fra hverken leje 2 eller det nye leje 4.

3907

Alternativt må færgen svaje længere ud i
Sundet, hvilket vil medføre en længere anløbstid for leje 3.
En placering af færgelejet ud for leje 3 betyder
også, at lejet skal etableres på vanddybder fra 20
til 27 m, og der skal ved konstruktionsudformningen i et vist omfang tages hensyn til de eksisterende undersøiske stenkastninger.
Omkostningerne til etablering af færgelejet
her vil derfor være ca. dobbelt så store som ved
etablering af det tilsvarende leje sydligere, ud
for midten af det nuværende opmarchareal,
hvor vanddybden kun er fra 8 m til 12 m, og
hvor der kun i mindre omfang skal tages hensyn
til undersøiske stenkastninger.
Årsagen til omkostningsstigningen er, at det
sandsynligvis vil være nødvendigt at etablere
færgelejet på en undersøisk opfyldning, der
hæver bunden til en vanddybde på ca. 12 m som
ved den sydlige lejeplacering.

Spm. nr. S 1194
Til erhvervsministeren (25/1 96) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren kommentere skatteministerens
tanker om ordningen med, at lønudbetalinger
nu skal ske via en »autoriseret aktør«, herunder
om ministeren finder, at forslaget harmonerer
med afbureaukratiseringsudvalgets forslag?«
Svar (9/2 96)";Mimi Jakobsen
421720;title_name;":
Skatteministeren har den 25. januar 1995 holdt
et møde med erhvervslivets organisationer for
at høre organisationernes synspunkter på en
eventuel omlægning af virksomhedernes
opkrævning af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag
m.v. Som oplæg til drøftelsen var udsendt rapporten »Omlægning af kildeskatteopkrævning?«, som et udvalg under Finansministeriet
fremlagde i november 1995. Rapporten
omhandler tekniske muligheder for at gennemføre en omlægning af opkrævningen af kildeskat m.v., der kan føre til, at restancerne for
virksomhedernes indbetaling af A-skat nedbringes.
Det væsentlige i denne sammenhæng er, at
skatteministeren netop ikke har præsenteret en

3908

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

endegyldig løsning. Der er tværtimod lagt op til
en debat med erhvervslivet om, hvordan et
eventuelt forslag til en omlægning af kildeskatteopkrævningen mest hensigtsmæssigt kan
udformes, herunder om det er fornuftigt at etablere et system med »autoriserede aktører«. Ved
at tage erhvervslivet med på råd får vi også
belyst, hvilke konsekvenser det foreliggende
udspil til en eventuel omlægning af kildeskatteopkrævningen vil få for virksomhederne. Der er
derfor ikke grundlag for at foretage en samlet
vurdering af de økonomiske og administrative
konsekvenser, før resultatet af drøftelserne med
erhvervslivet er kendt.

omlægning blev vurderet at være for omfattende til alene at kunne ses i perspektivet af de
administrative byrder og skulle behandles ud
fra en bredere sammenhæng.
Skatteministeren holdt den 25. januar 1996 et
møde med organisationerne for at høre deres
synspunkter på en eventuel omlægning på baggrund af den tekniske rapport fra november
1995. Da der således er tale om et udspil og ikke
ét færdigt forslag, er det ikke på nuværende
tidspunkt muligt konkret at vurdere konsekvenserne for virksomhederne, herunder eventuelle administrative lettelser for mindre virksomheder. Der har dog været stærke indvendinger mod omlægningens virkninger fra de mindre virksomheder, hvilket må gøre et stærkt
indtryk, idet ingen virksomhed selvsagt skal
stilles ringere end i dag.

Spm. nr. S 1250
Til erhvervsministeren (31/1 96) af:";Mimi Jakobsen
423881;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren mener, at
forslaget om lønudbetaling via autoriserede
aktører indebærer en administrativ lettelse for
de mindre virksomheder?«
Begrundelse
Af kommissoriet for udvalget, der har præsenteret ideen om lønudbetaling via autoriserede
aktører, fremgår det, at forslaget er et led i ministerens arbejde med afskaffelse af administrative byrder.

Spm. nr. S 1255
Til erhvervsministeren (31/1 96) af:";Pernille Sams
424331;name_party;":
»Mener ministeren, at de i skattereformen gjorte
antagelser om løntilbageholdenhed og indsnævring af rentespænd stadig er gældende, og
at de på baggrund af de seneste økonomiske
prognoser fortsat vil holde i de kommende år, jf.
»Ny kurs mod bedre tider«, maj 1993, side 180,
tabel 1, og vil ministeren opdatere nævnte
tabel?«
Svar (7/2 96)

Svar (9/2 96)";Pernille Sams
424722;title_name;":
En undersøgelse af muligheden for en omlægning af kildeskattesystemet indgik i handlingsplanen til lettelse af de administrative byrder fra
oktober 1995. Et udvalg under Finansministeriet
fremlagde i november 1995 en rapport, der
beskrev de tekniske muligheder for en omlægning af kildeskattesystemet, og behandlede herunder muligheden for lønudbetaling via autoriserede aktører.
Overvejelserne om en omlægning af kildeskattesystemet blev taget ud af arbejdet med lettelse af de administrative byrder i den køreplan,
som blev fremsendt til Folketinget den 15.
december 1995. Baggrunden herfor var, at en";Mimi Jakobsen
425363;title_name;":
I »Ny kurs mod bedre tider« blev der indregnet
en omkostningseffekt for erhvervslivet af et rentefald (ikke en ændring i rentespændet) på 1
procentenhed. I 1992 var renten på et 10-årigt
obligationslån på 9,0 pet. p.a. Det var udgangspunktet for beregningen. I 1993 faldt renten
kraftigt og har siden ligget under niveauet fra
1992.1 dag er renten på lidt over 7 pet., og ifølge
Økonomisk Oversigt december 1995 vil renten i
både 1996 og 1997 være klart under 8 pet. De
fleste finansanalytikere er i dag enige i, at renten
i perioden vil holde sig under 8 pet.
Forudsætningen om et fald i renten på 1 procentenhed er altså mere end opfyldt, og
erhvervslivets omkostninger er derved faldet

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
mere, end det fremgår af tabel 1 i »Ny kurs«.
Forbliver renten på det nuværende niveau, svarer det til en omkostningslempelse på 0,6 pet.
Det kan desuden nævnes, at diskontoen efter en
række nedsættelser nu befinder sig på det laveste niveau siden 1950.
Modsat kan faldet i personskatterne vise sig
at være en smule mindre end forudsagt. Det
skyldes skattestigningen i kommunerne. 11995
steg skatterne i kommunerne med 0,3 pet. mere
end forventet, mens de i 1996 vil stige med 0,5
pet. mere end forventet.
Stigningen i kommuneskatterne vil reducere
den løndæmpende effekt med ca. 10 pet. af det
forventede. (I beregningerne i »Ny kurs« blev
det antaget, at et fald i skatten på 1 pet. ville
sænke lønstigningen med 0,15 pet.) 11995 skulle
den løndæmpende effekt have været 0,7 pet. (af
den samlede lønsum). De nye forudsætninger
betyder, at den nu kan opgøres til 0,65 pet.,
mens den i 1996 bliver 0,83 pet. mod 0,9 i de
oprindelige beregninger. Der er altså tale om en
beskeden korrektion.
De danske lønninger steg i 1994 og 1995 mere
end lønningerne i vores konkurrentlande, mens
de i 1996 og 1997 forventes at ligge på linje med
udlandet. Den kraftige danske vækst i perioden
er en af hovedårsagerne til de store danske lønstigninger.
Om lønstigningerne ville have været endnu
større, hvis skattereformen ikke var blevet gennemført, er meget svært at afgøre. I 1986-87,
hvor Danmark oplevede et lignende vækstforløb, accelererede lønstigningerne væsentlig
kraftigere end nu. Det kunne tages som et
udtryk for, at skattereformen har haft en løndæmpende effekt.
Alt i alt mener jeg ikke, at der er grund til at
anfægte konklusionerne fra »Ny kurs«. RenteIfaldet har mere end kompenseret for den lidt
højere kommuneskat.

Spm. nr. S 1332
Til erhvervsministeren (7/2 96) af:";Mimi Jakobsen
427882;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun finder det rimeligt, at regeringen nu ensidigt og generelt udbyder danske ulandsprojekter i international licitation, selv om de danske rådgivere ikke har
adgang til at byde på tilsvarende udenlandske
opgaver?«

3909

Svar (15/2 96)";Pernille Sams
428182;title_name;":
Udviklingsministeren har oplyst, at spørgsmålet
er baseret på en fejlagtig opfattelse af situationen. Der er intet nyt i den standende sag mellem
udviklingsministeren og rådgiverne om langtidsopgaverne. Det er fortsat planen indtil sommeren 1996 at udbyde et antal langtidsopgaver
internationalt for derefter at gøre erfaringerne
op. Der er således intet grundlag for spørgerens
antagelse om, at det skulle være under overvejelse »generelt« at udbyde danske ulandsprojekter internationalt.

Spm. nr. S 1118
Til arbejdsministeren (22/1 96) af:";Mimi Jakobsen
428743;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
SiD-Them, der samlet har besluttet ikke at ville
betale støtte til den socialdemokratiske valgfond, ikke får deres kontingentandel tvangsudskrevet til valgfonden?«
Begrundelse
Generalforsamlingen i SiD-Them har besluttet,
at alle medlemmer er frameldt til via medlemskontingentet at bidrage til den socialdemokratiske valgfond. Imidlertid har LO-Silkeborg
tvangsudskrevet medlemmerne af SiD-Thems
kontingentandel til den socialdemokratiske
valgfond.
Svar (2/2 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet en
udtalelse fra justitsministeren. Justitsministeren
har oplyst følgende:
»1. Lov nr. 404 af 13. juni 1990 om private bidrag
til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber (som ændret ved lov nr.
394 af 14. juni 1995) indeholder bl.a. følgende
bestemmelser:
»§ 1. Arbejdsgiverforeninger, fagforeninger
og andre faglige sammenslutninger, der har til
hovedformål at varetage de økonomiske inter-

3910

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

esser for den erhvervsgruppe, som medlemmerne hører til, skal tilsikre, at bidrag til politiske
partier eller partipolitiske formål i øvrigt
opkrævet over medlemskontingentet er frivilligt
for det enkelte medlem.
§ 2. Medlemmer, der ønsker at blive fritaget
for at betale bidrag til politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt over medlemskontingentet, skal afgive en skriftlig erklæring herom.
Stk. 2. Foreningen skal en gang hvert år tilsende medlemmerne en blanket, der indeholder
teksten til en sådan erklæring. Denne forpligtelse kan opfyldes ved, at blanketten trykkes i et
medlemsblad eller lignende publikation. Erklæringen skal have følgende tekst: »Jeg ønsker at
være fritaget for at betale bidrag til politiske
partier eller partipolitiske formål i øvrigt over
medlemskontingentet.«
2. Spørgsmålet om, hvorvidt et fagforeningskontingent, hvorom der er afgivet en erklæring
efter lovens § 2, stk. 1, men som senere overføres
til LO, af LO kan anvendes til partipolitiske formål, er omtalt i Justitsministeriets besvarelse af
9. maj 1995 af spørgsmål nr. 17 (L 243/L 244/B
102 - bilag 1) fra Folketingets Udvalg for Forretningsordenen. Spørgsmålet lyder således:
»Hvilke fagforeninger inden for fagbevægelsen er omfattet af lov nr. 404 af 13. juni 1990
(private bidrag til politiske partier). Er det kun
landsomfattende fagforbund, eller er det også
faglige karteller, LO, lokale fællesorganisationer
under LO, lokale fagforeninger og faglige klubber? Hvordan forholder afgrænsninger sig til
afgrænsninger i ligningslovens § 13?«
I besvarelsen af spørgsmålet hedder det bl.a.
følgende:
»Som anført i Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. 10 af 21. marts 1990 fra Folketingets Retsudvalg (L 179 - bilag 7) omfatter loven
efter Justitsministeriets opfattelse enhver faglig
organisation med det i loven anførte hovedformål, når organisationen på noget tidspunkt efter
dens stiftelse har modtaget betaling fra medlemmerne i form af kontingent....
Såfremt et medlem af den pågældende forening har tilkendegivet, at medlemskontingentet
ikke ønskes anvendt til partipolitiske formål, er
det efter Justitsministeriets opfattelse uden
betydning, om kontingentet kanaliseres videre
til andre foreninger m.v. Et medlemskontingent,
der f.eks. overføres fra en fagforening til LO,
kan således efter Justitsministeriets opfattelse
ikke af LO anvendes til partipolitiske formål,

såfremt det pågældende medlem over for den
fagforening, som kontingentet er indbetalt til,
har fremsat en tilkendegivelse i overensstemmelse med lovens § 2, stk. 1.«
3. Som det fremgår, indebærer loven, at medlemmer af f.eks. fagforeninger, der har afgivet
en skriftlig erklæring i overensstemmelse med
lovens § 2, er frigivet for at bidrage til politiske
partier eller partipolitiske formål i øvrigt over
medlemskontingentet. Denne begrænsning i,
hvad kontingentet kan anvendes til, gælder
også i tilfælde, hvor kontingentet eller en del
heraf måtte blive kanaliseret videre til f.eks.
LO.«
Jeg kan henholde mig til justitsministerens
udtalelse.

Spm. nr. S 1166
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Helge Sander
432932;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringen
fortsat opretholder en afgift på aseptiske kartonemballager til juice, når der ikke er udviklet
et alternativ, der miljømæssigt, teknologisk og
konserveringsmæssigt har samme eller bedre
egenskaber end den aseptiske juicekarton, og
såfremt ministeren opfatter genpåfyldelige
returflasker som et reelt alternativ til aseptiske
kartoner, vil ministeren da fremlægge dokumentation for den volumenmæssige mængde
juice, som distribueres i returflasker?«
Svar (5/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Afgiften af kartonemballager til juice opretholdes ud fra en miljømæssig betragtning. Et
hovedsigte med emballageafgiften er at
begrænse anvendelsen af engangsemballage og
reducere affaldsmængderne.
Efter Miljøstyrelsens opfattelse findes der et
reelt alternativ til kartonemballage til juice i
form af genpåfyldelige flasker eller ved salg
som koncentrat.
Ifølge oplysninger fra Danmarks Juice-, Saftog Frugtdrikindustriforening, der dækker 90-95

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
pet. af det danske marked, havde foreningens
medlemmer en omsætning i 1995 på 2,9 mio.
liter juice i returemballage.«

Spm. nr. S 1167
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
434253;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om regeringen finder det i overensstemmelse med Danmarks og
EU's konkurrenceretlige regler, når man i Danmark favoriserer et genpåfyldeligt returflaskesystem, som et dominerende dansk selskab har
afgørende indflydelse på?«

3911

Jeg oplyste endvidere i samme skrivelse, at
jeg vil vende tilbage til udvalget, når miljøvurderingen af resultaterne af kortlægningen af
emballager til øl og læskedrikke foreligger sammen med Miljøstyrelsens samlede vurdering af
konklusionerne i de udarbejdede rapporter om
emballager til øl og læskedrikke.
Miljøvurderingen og Miljøstyrelsens samlede
vurdering af de udarbejdede rapporter forventes færdig i løbet af kort tid.
Jeg har desuden bedt Miljøstyrelsen rekvirere
den i spørgsmål nr. S 1167 og 1168 omtalte kendelse afsagt af det svenske konkurrenceråd.
Når miljøvurderingen og Miljøstyrelsens
samlede vurdering af konklusionerne i ovennævnte rapporter foreligger, vil jeg vende tilbage med en samlet orientering til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg.

Begrundelse
Etablering af et genpåfyldeligt returflaskesystem kræver store investeringer i fyldeudstyr og
opbygning og vedligeholdelse af flaskebestand.
Det er derfor nærliggende at antage, at et lovmæssigt krav om obligatorisk anvendelse af et
genpåfyldeligt retursystem til afgiftspligtige
drikkevarer er særdeles konkurrenceforvridende for specielt mindre, danske og udenlandske
drikkevareproducenter.
Det svenske konkurrenceråd har i en nyligt
afsagt kendelse erklæret et obligatorisk genpåfyldningsreturflaskesystem som værende konkurrenceforvridende, hvorefter den svenske
regering tillod indførsel af engangs-PET-flasker
til læskedrikke m.v. I præmisserne fremgår det
klart, at det svenske konkurrenceråd har tillagt
det stor betydning, at specielt mindre drikkevareproducenter ikke har økonomiske ressourcer
til at opbygge et retursystem og derved holdes
effektivt ude af markedet.
Svar (5/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg har oplyst Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i skrivelse af den 24. november
1995 er der på baggrund af den miljømæssige
kortlægning af emballager til øl og læskedrikke
igangsat en supplerende undersøgelse af den
potentielle miljøpåvirkning af de kortlagte parametre.
I

Spm. nr. S 1168

I
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
436609;name_party;":
»Vil ministeren kommentere kendelsen fra det
svenske konkurrenceråd om, at et obligatorisk
genpåfyldingsreturflaskesystem er konkurrenceforvridende?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1167.
Svar (5/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1167.

Spm. nr. S 1169
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
437030;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den danske regering
agter at fastholde kravet om, at afgiftsbelagte
drikkevarer kun må distribueres i genpåfyldelige returflasker efter den 1. juni 1996?«

3912

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Begrundelse

Svar (5/2 96)

EF's emballagedirektiv træder i kraft den 1. juni
1996.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1167.

Svar (5/ 2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1167.

Spm. nr. S 1170
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
437644;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår ministeren
planlægger at fremsende notifikationspapirer til
Kommissionen vedrørende implementering i
dansk lov af EF's emballagedirektiv nr.
94/62/EF af 20. december 1994?«

Spm. nr. S 1172
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
437939;name_party;":
»Mener ministeren, at det kvantitativt og kvalitativt er de samme argumenter, der skal retfærdiggøre det danske dåseforbud i 1996 som ved
afsigelsen af flaskedommen i 1988 (sag nr.
302/86)?«
Svar (5/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1167.

Svar (5/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1167.

Spm. nr. S 1171
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
438447;name_party;":
»Vil ministeren kommentere den netop udarbejdede kvalitetsvurdering af Rendans rapport
»Miljømæssig kortlægning af emballage til øl og
læskedrikke«, og såfremt ministeren på baggrund af den udarbejdede rapport ønsker at
opretholde det danske dåseforbud, hvilke faktorer er i så fald afgørende for ministerens holdning?«

Spm. nr. S 1173
Til miljø- og energiministeren (25/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
438857;name_party;":
»Mener ministeren, at de kvalitative og kvantitative argumenter ved det danske dåseforbud er
så stærke, at de berettiger til at fastholde en teknisk handelshindring, der isoleret set er i strid
med EU's konkurrenceregler (artikel 104 a (4)),
som begrunder brugen af miljøgarantien?«
Svar (5/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1167.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1235
Til miljø- og energiministeren (30/1 96) af:";Hans Christian Schmidt
439378;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange gange
han har anvendt henholdsvis § 3, stk. 3, og § 3,
stk. 4, i lov om planlægning, redegøre for disse
sagers indhold og forløb og for, hvilke kommuner og amter det drejer sig om?«
Svar (8/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter § 3, stk, 3, i lov om planlægning kan miljøog energiministeren i særlige tilfælde pålægge
amtsråd og kommunalbestyrelser at bringe
lovens bestemmelser i anvendelse, herunder tilvejebringe en plan med et nærmere bestemt
indhold.
- Beføjelsen i § 3, stk. 3, er anvendt i cirkulære
nr. 92 af 24. maj 1993 om reservation af'arealer til en 400 kV-højspændingsforbindelse
fra Bjæverskov ved Køge på Sjælland til
Tyskland. I cirkulæret pålægges det Skovbo
Kommune at tilvejebringe lokalplan for en
jævnstrømsstation ved Bjæverskov.
Efter § 3, stk. 4, i lov om planlægning kan miljøog energiministeren i særlige tilfælde beslutte at
overtage amtsråds og kommunalbestyrelsers
beføjelser efter loven i sager, der berører andre
myndigheders lovbestemte opgaver eller har
større betydning.
Med hjemmel i § 3, stk. 4, har miljø- og energiministeren tilvejebragt følgende planer og
planforslag:
- Lokalplan og kommuneplantillæg for et
område ved Københavns Lufthavn til et midlertidigt fabrikationsområde til den faste forbindelse over Øresund. Planerne er tilvejebragt af ministeren efter anmodning fra Tårnby Kommune.
- Forslag til lokalplan, kommuneplantillæg og
regionplantillæg for Frøstruplejren i Hanstholm Kommune. Forslagene er endnu ikke
endeligt godkendt.
Med hjemmel i § 3, stk. 4, er nedennævnte kommunale planforslag blevet kaldt ind. Forslagene
er kaldt ind, enten fordi de angik områder inden
for kystnærhedszonen, eller fordi de kunne

3913

foregribe arbejdet i det af miljø- og energiministeren nedsatte udvalg om planlægning for
detailhandelsbutikker:
Forslag i kystområder:
- Assens Kommunes lokalplanforslag nr. I-B
3501 for et område til helårsboliger og fritidsformål blev kaldt ind den 12. februar 1993.
Forslaget bortfaldt.
- Holmsland Kommunes forslag til lokalplan
nr. 46 om udlæggelse af et nyt sommerhusområde inden for kystnærhedszonen blev
kaldt ind 14. februar 1993. Indkaldelsen blev
ophævet efter forhandling om afgrænsningen
af de tidligere aftaleområder, som der var
uklarhed om.
- Sydthy Kommunes lokalplanforslag nr. 79 A
og kommuneplantillæg nr. 14 A for etablering
af boliger i et kystnært område blev kaldt ind
4. juni 1993. Sagen er afsluttet efter forhandling med en ændring af lokalplanen og ministerens overtagelse af kompetencen til at
meddele landzonetilladelse til boligerne.
- Arden Kommunes lokalplanforslag nr. 9.2 og
kommuneplantillæg nr. 4 om konvertering af
et sommerhusområde til helårsbeboelse i strid
med § 5 b i planloven blev kaldt ind den 25.
november 1995. Forslaget bortfaldt.
- Kolding Kommunes lokalplanforslag nr.
1018-11 for et område til boligformål ved
Dalby ved Kolding Fjord blev kaldt ind den
11. august 1994 og ophævet.
- Allinge-Gudhjem Kommunes lokalplanforslag nr. 03-13 og kommuneplantillæg for et
område, der ønskedes konverteret fra sommerhusområde til byzone i strid med § 5 b i
planloven blev kaldt ind den 26. januar 1996
og ophævet.
Forslag vedrørende detailhandelsområder:
- Gentofte Kommunes forslag til lokalplan 67
for et detailhandelscenter ved Søborg Hovedgade blev kaldt ind den 17. juli 1995, fordi det
skønnedes at kunne foregribe arbejdet i detailhandelsudvalget. Kommunen arbejder på
et nyt forslag, som også kan tilgodese lokale
indsigelser imod forslaget.
- Glostrup Kommunes forslag til lokalplan GL
35.1 og GL 40.1 samt kommuneplantillæg 3
og 5 blev kaldt ind den 31. juli 1995, fordi for-

3914

-

-

-

-

-

-

-

-

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

slagene ikke indeholdt bestemmelser om
maksimal butiksstørrelse, og fordi de gav
mulighed for etablering af større detailhandelsbutikker uden for områder udlagt til centerformål i kommuneplanen. Kommunen har
efter forhandling ændret forslagene, som derefter er endeligt vedtaget.
Hinnerup Kommunes forslag til lokalplan nr.
103 for et erhvervsområde ved Århusvej i
Søtoften med tilhørende kommuneplantillæg
nr. 2 blev kaldt ind den 2. august 1995. Sagen
er afsluttet efter forhandling med en ændring
af lokalplanen.
Sæby Kommunes forslag til lokalplan nr.
4.65.0 og kommuneplantillæg nr. 4 for et
erhvervsområde ved motorvejen blev kaldt
ind 6. september 1995. Sagen er afsluttet efter
forhandling med en ændring af lokalplanen
(butiksstørrelse).
Skærbæk Kommunes lokalplanforslag nr. 141
for et erhvervsområde ved Ribevej/Rømervej
med tilhørende kommuneplantillæg nr. 3 blev
indkaldt 28. september 1995. Sagen er afsluttet efter forhandling med en ændring af lokalplanen.
Århus Kommunes lokalplanforslag nr. 527 for
et erhvervsområde ved Skejby Nordlandsvej i
Vejby blev indkaldt 11. oktober 1995. Sagen er
afsluttet efter forhandling med en ændring af
planen.
Brørup Kommunes lokalplanforslag nr. 54 for
et område til erhvervsformål ved motorvejen
ved Brørup by med tilhørende kommuneplantillæg blev kaldt ind den 23. oktober
1995. Sagen er afsluttet efter forhandling med
en ændring af lokalplanen.
Søllerød Kommunes lokalplanforslag nr. 127
med tilhørende kommuneplantillæg nr. 10 og
11 blev indkaldt 29. november 1995. Sagen er
afsluttet efter forhandling med en ændring af
planen.
Vejen Kommunes lokalplanforslag nr. 82 for
et erhvervsområde ved motorvejen nord for
Vejen by blev kaldt ind den 5. december 1995.
Sagen er afsluttet efter forhandling med en
ændring af lokalplanen.
Hvidovre Kommunes forslag til lokalplan 434
og kommuneplantillæg 9 blev kaldt ind den
29. november 1995, fordi det ikke indeholder
bestemmelser om maksimal butiksstørrelse
og området ligger uden for den eksisterende
centerstruktur. Forhandlinger med kommunen om ændringer af forslaget er ikke afsluttet.

- Vejle Kommunes lokalplanforslag nr. 117 for
et erhvervsområde øst for Danmarks Transportcenter, DTC, blev kaldt ind den 12.
december 1995. Sagen er ikke afsluttet.
- Holmsland Kommunes lokalplanforslag nr.
61 for et område til erhvervsformål i Hvide
Sande blev kaldt ind den 4. januar 1996.
Sagen er afsluttet efter forhandling med en
ændring af planen.
- Esbjerg Kommunes lokalplanforslag nr. 354
for et centerområde ved Gjesing Ringvej og
Gl. Vardevej med tilhørende kommuneplantillæg blev kaldt ind den 5. februar 1996.

Spm. nr. S 853
Til skatteministeren (21/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
445792;name_party;":
»Har ministeren i forbindelse med indførelsen
af afgift på nikkel-cadmium-akkumulatorer
m.v., der skulle træde i kraft snarest efter, at
Kommissionens godkendelse af tilskudsordningen foreligger, dog tidligst den 1. januar 1996,
sikret sig, at der inden ikrafttrædelsen er
udsendt en bekendtgørelse om ophævelse af
den afgift på samme, der administreres af Miljøog Energiministeriet?«
Svar (15/1 96)";Gitte Seeberg
446225;title_name;":
Jeg har fra Miljø- og Energiministeriet fået
oplyst, at bekendtgørelsen om gebyr på genopladelige nikkel-cadmium-batterier vil blive
ophævet i forbindelse med bekendtgørelsen om
godtgørelsesordningen, der af miljø- og energiministeren vil blive udstedt, inden afgiften træder i kraft.
Idet jeg henviser til vedlagte brev fra miljøog energiministeren (ikke optrykt her), kan jeg
oplyse, at afgiftsloven først vil blive sat i kraft
den 1. april 1996.

Ad spm. nr. S 1066
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af Søren Søndergaard (EL) stillet

Onsdag den 21. februar 1996. (Spm)
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med den
foreløbige besvarelse er optaget i Folketingstidende 1995-96, side 3421, lød således:
Til justitsministeren (17/1 96) af:";Carsten Koch
447011;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for, at
den nu dræbte Arshad Iqbal Zaide ikke fik den
politibeskyttelse, som han angiveligt ønskede
efter at være blevet slået ned på åben gade i
København og truet på livet mandag den 15.
januar 1996?«

3915

Spm. nr. S 1244
Til justitsministeren (30/1 96) af:";Søren Søndergaard
447337;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en oversigt over
opbygningen af de øvrige EU-landes justitsministerier, deres ansvarsområder og kompetencefordeling?«
Foreløbigt svar (16/2 96)";Søren Søndergaard
447541;title_name;":
Justitsministeriet har i forbindelse med besvaSupplerende svar (7/2 96)
relsen af 5. februar 1996 på spørgsmål nr. 141 fra
Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 385)";Bjørn Westh
447744;title_name;":
oplyst, under hvilket ministerium henholdsvis
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
politi, anklagemyndighed og domstole er placespørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidiret i de øvrige nordiske lande. Justitsministeriets
rektøren i København, som bl.a. har oplyst følbesvarelse af spørgsmål nr. 141 vedlægges.
gende:
(Ikke optrykt her).
»... at Arshad Iqbal Zaide ikke har ønsket
Justitsministeriet har anmodet justitsministepolitibeskyttelse.
rierne i Sverige og Finland om oplysning om
Politiet har, på baggrund af at Zaide til politiopbygningen af disse landes justitsministerier,
et havde forklaret, at et drab begået den 24.
deres ansvarsområder og kompetencefordeling.
november 1995 på en anden person i virkeligheJustitsministeriet har anmodet Udenrigsminiden skulle være begået mod ham, samt at Zaide
steriet om gennem ambassaderne i de øvrige
den 15. januar 1996 blev overfaldet på gaden,
EU-lande at indhente tilsvarende oplysninger
været opmærksom på, at Zaide var i fare.
om opbygningen af disse landes justitsministePolitiet har siden den 24. november 1995 genrier.
tagne gange forgæves rådet Zaide til at undgå at
Når Justitsministeriet har modtaget de pågælprovokere sine fjender ved udtalelser til presdende -oplysninger, vil man vende tilbage til
sen. Han har nægtet at oplyse sit opholdssted til 홢 sagen.
politiet under angivelse af, at han kunne tage
vare på sig selv.
Den 16. januar 1996 kl. 15.00 blev han telefonisk bedt om at kontakte Københavns politis
afdeling A hurtigst muligt. Han ønskede imidSpm. nr. S 1287
lertid først at møde næste dag kl. 13.00.
Politiet insisterede på, at han kom med det
Til indenrigsministeren (2/2 96) af:
samme. Zaide indvilligede i at ringe tilbage til";Bjørn Westh
449497;name_party;":
politiet, hvilket han aldrig gjorde.
»Havde Den Centrale Politiafdeling (DCP) i den
Den 17. januar 1996 kl. 01.30 blev han dræbt.
aktuelle udvisningssag vedrørende en armensk
Politiet har forsøgt at beskytte Zaide, men
kvinde overvejet andre udvisningsmuligheder
Zaide har ikke ønsket beskyttelse eller rettet sig
end den anvendte, hvor to betjente ledsagede,
efter politiets råd.
udviste og afleverede hende til de armenske
Politiet har ikke mulighed for at beskytte trumyndigheder?«
ede personer tvangsmæssigt.«
Begrundelse
Ifølge dagbladet Information den 1. februar 1996
er en armensk kvinde, som havde fået afslag på
asyl i Danmark, blevet udvist til Armenien i

3916

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

begyndelsen af januar 1996. Hun blev ledsaget
af to betjente fra Den Centrale Politiafdeling, og
da de ankom til hovedstaden Jerevan, afleverede betjentene hende til de armenske myndigheder, hvorefter hun blev fængslet.
Udvisningssagen havde allerede inden hendes ankomst vakt en sådan opsigt, at der er blevet skrevet om den i russisk presse, ligesom
armensk tv også var mødt op og filmede hele
overdragelsen - med det resultat, at hun ikke fik
mulighed for diskret at komme tilbage, men i
stedet blev fængslet. Efter Informations oplysninger var de armenske myndigheder blevet
opmærksomme på, at udvisningen skulle finde
sted, da der blev søgt visum for betjentene.

behjælpeligt med at kontakte hendes forældre,
som angiveligt afhentede hende lidt over middag den 10. januar 1996.
Det er rigspolitiets opfattelse, at rigspolitiet
ved udsendelsen af kvinden har fulgt den sædvanlige fremgangsmåde i sager om udsendelser,
og at den fulgte fremgangsmåde på baggrund af
udlændingemyndighedernes beslutning om i
forbindelse med et afslag på opholdstilladelse,
at hun ville kunne udsendes til Armenien ved
politiets foranstaltning, må anses for helt ubetænkelig.
På baggrund af kvindens vægring ved at
medvirke til udsendelsen havde rigspolitiet derfor ikke mulighed for at udsende den pågældende på anden måde.

Svar (15/2 96)";Søren Søndergaard
451567;title_name;":
Rigspolitiet har oplyst, at rigspolitiet i forbindelse med forberedelsen af udsendelsen af den
armenske kvinde, som omtales i spørgsmålet,
måtte rette henvendelse til de armenske myndigheder via den danske ambassade i Kiev med
henblik på at afklare indrejsemulighederne for
kvinden i Armenien, idet hun alene var i besiddelse af et gyldigt sovjetisk nationalitetspas.
Rigspolitiets henvendelse til ambassaden i
Kiev var vedlagt kopi af den pågældendes
nationalitetspas, ligesom det blev oplyst i henvendelsen, at udlændingemyndighederne havde truffet afgørelse om, at udlændingen ikke
opfyldte betingelserne for ophold i Danmark,
hvorfor hun skulle tilbage til Armenien.
Ambassadens henvendelse til de armenske
myndigheder blev besvaret med, at kvinden ville kunne indrejse på det sovjetiske nationalitetspas. Da udlændingen blev foreholdt, at forudsætningerne for en udsendelse til Armenien var
tilvejebragt, vægrede hun sig ved at medvirke
til udrejsen, og det var derfor nødvendigt at
gennemføre den tvangsmæssigt. Hun blev herefter den 9. januar 1996 under ledsagelse
udsendt med fly fra København over Amsterdam til Jerevan i Armenien med ankomst den
10. januar 1996 kl. 00.15.
Forud for afrejsen havde rigspolitiet i overensstemmelse med sædvanlig praksis orienteret
det lokale Interpolkontor i Jerevan om rejsen og
rejsens formål samt ankomst- og afrejsetidspunkt for de ledsagende polititjenestemænd.
Efter de oplysninger, som rigspolitiet er i
besiddelse af, var det lokale Interpol kvinden

Spm. nr. S 1288
Til indenrigsministeren (2/2 96) af:";Birte Weiss
453145;name_party;":
»Hvad var begrundelsen for, at en udvist
armensk kvinde blev fulgt hele vejen til Jerevan
af to danske betjente og ikke blot blev sat om
bord på et fly ud af landet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1287.
Svar (15/2 96)";Søren Søndergaard
453430;title_name;":
Rigspolitiet har generelt oplyst, at hovedparten
af de udsendelser, som politiet drager omsorg
for, er uledsagede, idet politiet alene påser, at
den pågældende udlænding stiger om bord i et
fly eller et skib. I et mindre antal tilfælde ved
udsendelse med fly er det imidlertid nødvendigt at ledsage udlændingen helt til hjemlandet
eller i hvert fald en del af vejen dertil. Dette er
typisk begrundet i, at udlændingen (fysisk)
modsætter sig udsendelsen og det således er
nødvendigt at gennemtvinge denne. Hertil
kommer hensynet til flysikkerheden og de øvrige passagerer, som kan betyde, at luftkaptajnen
stiller krav om, at en (urolig) udlænding ledsages.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Rigspolitiet har om den konkrete udsendelsessag vedrørende en armensk kvinde, som
omtales i spørgsmålet, oplyst, at det i overensstemmelse med den sædvanlige fremgangsmåde i sager om udsendelser skønnedes nødvendigt at ledsage udlændingen helt til landet som
følge af kvindens vægring ved at medvirke til
udrejsen.

Spm. nr. S 1289
Til indenrigsministeren (2/2 96) af:";Birte Weiss
454516;name_party;":
»Hvilke forholdsordrer er danske betjente
udstyret med i forhold til at beskytte en udvists
personlige oplysninger, når de deltager i en
udvisning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1287.
Svar (15/2 96)";Søren Søndergaard
454783;title_name;":
Rigspolitiet har generelt oplyst, at udlændingen
i ganske mange af de tilfælde, hvor politiet efter
udlændingelovens § 30 skal drage omsorg for
udlændingens udrejse, fordi udlændingen ikke
er udrejst ved udløbet af den fastsatte udrejsefrist, er uden (gyldige) rejsedokumenter. I denne
situation vil politiet ved henvendelse til hjemlandets diplomatiske repræsentation her i landet
eller i et naboland (typisk Sverige eller Tyskland) eller ved henvendelse til myndighederne i
hjemlandet via Udenrigsministeriet og/eller en
dansk ambassade søge at fremskaffe et rejsedokument og/eller indrejsetilladelse til udlændingen.
Rigspolitiet har videre oplyst, at politiet ved
henvendelse til hjemlandets myndigheder i
sager, hvor der er meddelt afslag på asyl, aldrig
oplyser om, at udlændingen har ansøgt om asyl.
Det oplyses alene, at udlændingen har fået
afslag på en ansøgning om opholdstilladelse og
ikke længere må opholde sig her i landet.
Rigspolitiet har desuden oplyst, at det i de tilfælde, hvor udlændingen ledsages til hjemlan-

3917

det af politipersonale, ofte på grund af flyforbindelserne vil være nødvendigt, at politipersonalet indrejser i landet for at overnatte dér. Er
danske statsborgere visumpligtige i det pågældende land, vil politipersonalet skulle have
visum til indrejse, og i forbindelse med ansøgningen herom vil formålet med rejsen - en ledsaget udsendelse - skulle oplyses. Heller ikke i
denne situation nævnes det, at den ledsagede
person har ansøgt om asyl i Danmark.
Rigspolitiet har oplyst, at rigspolitiet endvidere -> som den altovervejende hovedregel orienterer det lokale Interpol-kontor om rejsen
og rejsens formål samt ankomst- og afrejsetidspunkt for de ledsagende polititjenestemænd.
Der gives ikke oplysninger om asylsagen.
Rigspolitiet har endelig oplyst, at politipersonalet ved ankomsten til udsendelsesdestinationen under en ledsaget udsendelse vil påse, at
udlændingen indrejser i hjemlandet, dvs. passerer igennem indrejsekontrollen. Der kan også
være kontakt mellem det ledsagende danske
politipersonale og hjemlandets indrejsemyndigheder, typisk med henblik på at lette indrejsen.
Udlændingens asylsag i Danmark nævnes ikke i
den forbindelse.
Sammenfattende er det rigspolitiets vurdering, at de ovennævnte henvendelser til hjemlandets myndigheder under en udsendelsessag
må skønnes ubetænkelige, henset til, at udlændingemyndighederne ved afgørelsen om afslag
på opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7
og ved afgørelsen efter udlændingelovens § 32 a
om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis
denne ikke udrejser frivilligt, jf. udlændingelovens § 31, har vurderet forfølgelsesrisikoen i
forhold til hjemlandet og bestemt, at udsendelse
kan ske dertil. Det skal endvidere fremhæves, at
der ikke gives oplysning om udlændingens
asylsag.

Spm. nr. S 1290
Til indenrigsministeren (2/2 96) af:";Birte Weiss
457652;name_party;":
»Giver sagen med udvisningen af en armensk
kvinde ministeren anledning til at overveje eventuelt i samarbejde med politiet - hvordan
det i fremtiden kan sikres, at udviste fra Danmark kan vende tilbage i tryghed og værdighed?«

3918

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1287.
Svar (15/2 96)";Søren Søndergaard
458040;title_name;":
Det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1287, at rigspolitiet ved udsendelsen af kvinden har fulgt den sædvanlige fremgangsmåde i
sager om udsendelser, og at den fulgte fremgangsmåde på baggrund af udlændingemyndighedernes beslutning om i forbindelse med et
afslag på opholdstilladelse, at hun ville kunne
udsendes til Armenien ved politiets foranstaltning, må anses for helt ubetænkelig.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1288 skønnede rigspolitiet det nødvendigt i
forbindelse med den konkrete udsendelse af
den armenske kvinde, som omtales i spørgsmålet, at ledsage udlændingen helt til hjemlandet
som følge af den pågældendes vægring ved at
medvirke til udsendelsen.
Det fremgår endvidere af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1289, at de henvendelser til
hjemlandets myndigheder, som politiet foretager under en udsendelsessag, af politiet skønnes
ubetænkelige. Det skyldes, at udlændingemyndighederne, når der er tale om asylsager, ved
afgørelsen om afslag på opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 7 og ved afgørelsen efter
udlændingelovens § 32 a om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis denne ikke udrejser
frivilligt, jf. udlændingelovens § 31, har vurderet forfølgelsesrisikoen i forhold til hjemlandet
og bestemt, at udsendelse kan ske dertil. Det
skal endvidere fremhæves, at der ikke gives
oplysning om udlændingens asylsag.
Indenrigsministeriet finder på denne baggrund ikke, at den konkrete udsendelsessag kan
begrunde ændringer i politiets sædvanlige
fremgangsmåde.

Ad spm. nr. S 1008
Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af Villy Søvndal (SF) stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1995-96, side 3066, lød således:

Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Birte Weiss
459837;name_party;":
»Vil ministeren fremskaffe en opstilling, der
viser, hvor mange børn og unge under 18 år der
i de forløbne 10 år har modtaget psykologisk/
psykiatrisk hjælp og behandling, herunder hvor
mange der er blevet medicineret henholdsvis
behandlet uden brug af medicin og psykofarmaka, og kan ministeren oplyse, hvor mange
børn og unge under 18 år der i øjeblikket står på
venteliste til psykologisk/psykiatrisk hjælp og
behandling?«
Supplerende svar (31/1 96)";Villy Søvndal
460335;title_name;":
Ved skrivelse af 18. januar 1996 afgav Sundhedsministeriet besvarelse af spørgsmål nr.
S 1008, som folketingsmedlem Villy Søvndal
(SF) stillede til sundhedsministeren den 11.
januar 1996.
Det fremgik af besvarelsen, at Sundhedsministeriet gennem Sundhedsstyrelsen ville bede
Demografisk Institut i Århus om at fremskaffe
oplysninger om, hvor mange unge under 18 år
der er blevet behandlet på psykiatrisk afdeling
de sidste 10 år.
De indhentede oplysninger er vedlagt.
Bilag
Sundhedsstyrelseri, den 19. januar 1996
Ved brev af 16. januar 1996 (3, kt. j.nr.
996-100-24) har Sundhedsministeriet anmodet
om yderligere oplysninger i forbindelse med
spørgsmål nr. S 1008 fra folketingsmedlem Villy
Søvndal.
Sundhedsstyrelsen har på ny rettet henvendelse til Demografisk Institut i Århus, der har
oplyst, at det er fejlagtigt, at man kan give
oplysninger vedrørende børn og unge, der har
været i ambulant behandling siden 1994.
Det beror på en fejl, når det tidligere er blevet
oplyst, at man kunne give tallene fra 1994, idet
registreringen af ambulant behandling først
blev indført pr. 1. januar 1995, og Demografisk
Institut har endnu ikke fået dataene fra 1995,
hvorfor man ikke kan komme med oplysninger
vedrørende ambulant behandling.

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor mange børn og unge under 18 år der har været indlagt på psykiatrisk afdeling de sidste 10 år, vedlægges en oversigt udarbejdet af Demografisk
Institut i Århus.
Det skal understreges, at de enkelte tal - eksempelvis 802 personer i 1985 - ikke repræsenterer antal indlæggelser. En person kan altså have
været indlagt flere gange, men tæller kun én
gang i denne sammenhæng.
Der er ikke korrigeret for personer, der har
været indlagt i flere af opgørelsens år, det vil
sige, at én person godt kan optræde under flere
af de oplistede årstal.
Endelig er der foretaget en samlet korrektion
af dette forhold, således at tallet 6.337 angiver,
hvor mange personer der i den samlede 10-årsperiode 1985-1994 har været indlagt mindst én
gang, og som på indlæggelsestidspunktet havde
en alder af 17 år eller derunder.
Bilag
Antal personer, under 17 år med mindst 1 indlæggelse i året:
1985
802
1986
781
1987
732
1988
724
1989
682
1990
727
1991
.. 713
1992
802
1993
811
1994
788
l a i t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6.337

Spm. nr. S 1144
Til boligministeren (23/1 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
462759;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at præcisere, at
Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om kvadratmeterangivelserne i daginstitutionerne ikke
kan misbruges til at inddrage birum, f.eks.
syrum, værksteder, vaskerum og lignende, som
opholdsrum for børn?«

3919

Svar (30/1 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Den relevante bestemmelse i bygningsreglement 1995 specificerer for opholdsrum i daginstitutioner et frit gulvareal på mindst 3 m2 pr.
barn i vuggestuer og mindst 2 m2 pr. barn i børnehaver.
Bygge- og Boligstyrelsen udsendte den 20.
december 1995 en vejledende redegørelse for
anvendelsen af bestemmelsen med baggrund i
drøftelser om bestemmelsen på et møde, hvori
foruden Boligministeriet også Socialministeriet,
Arbejdsministeriet, Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner deltog.
Den vejledende redegørelse er i første
omgang sendt til mødedeltagerne samt til
BUPL.
Det er planlagt, at den vejledende redegørelse
efter nærmere aftale med Kommunernes Landsforening skal udsendes til samtlige kommuner.
Til spørgsmålet om, hvad der forstås ved et
opholdsrum, er i den vejledende redegørelse
oplyst følgende: Ved opholdsrum forstås et
rum, som ved projekteringen af institutionen
indgår til ophold for børnene.
Den nye bestemmelse i bygningsreglementet
tager dermed udgangspunkt i den byggeskik,
som anvendes i 1990'erne, nemlig at et institutionsbyggeri projekteres med en række primære
rum for børnene, som betegnes opholdsrum,
alrum, fællesrum, flyderum m.v.
Derfor indeholder bygningsreglement 1995
betegnelsen opholdsrum og ikke betegnelsen
grupperum, som blev benyttet i Socialministeriets vejledning om projektering af daginstitutioner for børn og unge fra marts 1969. På ovennævnte møde var der tilslutning til benyttelsen
af betegnelsen opholdsrum.
Det er Boligministeriets opfattelse, at mange
af de spørgsmål, som på det seneste er rejst i tilknytning til bestemmelsen i bygningsreglementet, bunder i en fejlagtig opfattelse af, at den nye
bestemmelse skal opfyldes i alle eksisterende
daginstitutioner.
Som hidtil finder bygningsreglementet
anvendelse ved nybyggeri, tilbygninger,
væsentlige ombygninger og andre forandringer
og væsentlige ændringer i benyttelse af bebyggelse.
Nye bestemmelser i bygningsreglementet har
derimod ikke tilbagevirkende kraft for alt eksisterende byggeri.

3920

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm) <

Det er ligeledes understreget i Boligministeriets vejledende redegørelse, at bestemmelsen om
minimumsarealer i daginstitutioner varetager
sundhedsmæssige hensyn og ikke pædagogiske
hensyn, ligesom bygningsreglementet ikke
omhandler forhold som normeringer i institutionerne.
På den baggrund finder jeg ikke grundlag for
at udsende yderligere vejledninger på området.

Bosnien-Hercegovina kom meget pludseligt.
Indikationerne før angrebet var ikke klare, og de
viste sig først meget sent.
Det er således min opfattelse, at artiklens
udsagn om en forbindelse mellem mit besøg og
de efterfølgende tragiske hændelser ikke er korrekt.

Spm. nr. S 1260
Spm. nr. S 1156
Til forsvarsministeren (24/1 96) af:";Villy Søvndal
465861;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte artiklen i Ekstra Bladet den 23. januar 1996 om, at danske soldaters
liv blev bragt i fare som følge af ministerens
officielle besøg i Danbat-lejren i september
1995?«

Til socialministeren (31/1 96) af:";Villy Søvndal
466110;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker ministeren at tage
for at sikre, at finansministerens løfte i Det Fri
Aktuelt onsdag den 31. januar 1996 om, at eneforsørgere/der kommer på halve dagpenge som
følge af finanslovforliget, kan få suppleret op
med kontanthjælp?«
Svar (6/2 96)

Svar (2/2 96)";Villy Søvndal
466430;title_name;":
Jeg er meget berørt af de ofre, som danske soldater og deres pårørende desværre har måttet
bringe i fredens tjeneste i det tidligere Jugoslavien.
Det er derfor særlig ubehageligt, når mit
besøg ved Danbat i september 1995 af Ekstra
Bladet sættes i forbindelse med de efterfølgende
tragiske begivenheder, hvor to danske soldater
blev dræbt og yderligere 14 såret.
Mit besøg ved Danbat-lejren den 12.-13. september 1995 lå ca. en uge forud for kamphandlingerne. Efter den 13. september blev der ikke
anvendt flere ressourcer i forbindelse med besøget.
I denne periode var Danbat under afvikling
med henblik på hjemtagning eller overførsel til
anden opgave. Danbat havde ingen opgaver i
Zone of Separation, ligesom kompagniernes
patruljeopgaver generelt blev begrænset. Som
følge heraf var også informationstjenesten reduceret, men ikke standset. Informationssektionen
var ikke pålagt ansvaret for mit besøg, men
bidrog som stabens øvrige sektioner.
Det skal erindres, at det kroatiske angreb den
18. september 1995 fra Krajina-området ind i
Bosnien-Hercegovina og den voldsomme
beskydning af de danske FN-lejre fra stillinger i";Hans Hækkerup
467593;title_name;":
Finansministerens løfte er i overensstemmelse
med det løfte, som jeg selv har givet Folketingets Socialudvalg i forbindelse med behandling
af lovforslag nr. L 22, jf. bilag 10 af 27. november
1995 under mit svar på spørgsmål 15.
Med ikrafttræden 1. april 1996 har jeg i dag
underskrevet en revideret bekendtgørelse om
uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter
bistandsloven i særlige tilfælde. Et korrekturtryk af bekendtgørelsen er på vej ud til landets
kommuner.
Af denne bekendtgørelse vil fremgå, at personer, der deltager i en uddannelse, som er led i en
uddannelsesplan efter § 32 a i lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, vil have ret til supplerende kontanthjælp, såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, hvis der er tale om et særligt tilrettelagt uddannelsesforløb, hvortil der
udbetales uddannelsesgodtgørelse efter lov om
en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller godtgørelse
eller elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser
Såfremt de unge, når retten og pligten til at
uddanne sig indtræder, forlader dagpengesystemet for at påbegynde en ordinær uddannelse,
vil de være stillet som andre, der er i et ordinært
uddannelsesforløb. Er der tale om en SU-berettigende uddannelse eller en uddannelse, der

(491)
Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse,
vil der ikke være ret til supplerende kontanthjælp.
I særlige situationer, hvor kommunalbestyrelsen skønner, at det er påkrævet af hensyn til
den unges muligheder for fremover at klare sig
selv og sørge for sin familie, kan der dog efter
bistandsloven § 43 ydes hjælp til gennemførelse
af en uddannelse, selv om denne er SU-berettigende eller berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse.
Efter aftale med mig vil arbejdsministeren i
dag udsende en orienteringsskrivelse til kommunerne om de nye regler for unge dagpengeberettigede uden uddannelse, herunder om
deres muligheder for at søge om supplerende
kontanthjælp.

Spm. nr. S 1318
Til socialministeren (5/2 96) af:";Karen Jespersen
469611;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 620 drage omsorg for gennem et
cirkulære, en bekendtgørelse, vejledning eller
lignende, at barnets ret til at forblive i en virksomhedstilknyttet dag- eller puljeinstitution
sikres, selv om forældrene fratræder en stilling
på den pågældende virksomhed?«
Svar (7/2 96)";Villy Søvndal
469977;title_name;":
Som jeg har tilkendegivet i mit svar på spørgsmål nr. S 620, mener jeg fortsat, at det er et
spørgsmål, som må afklares mellem kommunalbestyrelsen og virksomheden i forbindelse med
indgåelse af driftsoverenskomst eller aftale om
kommunens økonomiske medvirken.
Det, der for mig er vigtigt, er, at forældrene,
allerede når de får tilbud om en plads i en virksomhedsinstitution, bliver gjort bekendt med de
regler, der gælder for barnets mulighed for at
kunne blive i virksomhedsinstitutionen, hvis
forældrene fratræder en stilling på virksomheden.
Det fremgår allerede af det gældende dagtilbudscirkulære, at det er vigtigt, at forældrene
ved anvisning af plads i et dagtilbud i tilknytning til en virksomhed orienteres om særlige

3921

regler, der gælder ved ansættelsesforholdets
ophør, og vigtigheden af at orientere forældrene
vil også komme til at fremgå af det kommende
dagtilbudscirkulære.

Spm. nr. S 1297
Til skatteministeren (2/2 96) af:";Karen Jespersen
470943;name_party;":
»Er Dansk Tipstjeneste enerådende/suveræn
med hensyn til valg af forhandlere af de spil,
som Dansk Tipstjeneste udbyder, og har Dansk
Tipstjeneste som monopoludbyder af spilleydelser ikke forpligtelse til at vælge forhandlere
ud fra lokale hensyn?«
Begrundelse
Begrundelsen er, at Brugsen i Børglum ved Løkken i Nordjylland lukker. Brugsen har hidtil forhandlet Dansk Tipstjenestes ydelser. Til Børglumborgernes glæde er der en køber til forretningen, som ønsker at drive den videre som
købmandsforretning. Imidlertid har Dansk
Tipstjeneste oplyst, at man ikke ønsker at lade
den nye købmand overtage Brugsens forhandling af spilleydelserne.
Da Børglum i forvejen er et tyndt befolket
område, er det afgørende for købmanden, der
skal overtage forretningen, at han også har
mulighed for at sælge denne ydelse. Det skyldes, at det naturlige indkøbsmønster i disse
yderegne er, at man spiller, hvor man køber ind.
Således er der overhængende fare for, at en stor
del af købmandens kundegrundlag forsvinder.
Spørgsmålet er stillet for at rette opmærksomheden på problemerne omkring affolkning
af yderdistrikterne. Spørgeren mener, at det er
vigtigt, at der fortsat er en købmand eller en
brugs i så mange landsbyer som muligt for at
sikre et serviceniveau for befolkningen i disse
egne.
Svar (14/2 96)";Bodil Thrane
472274;title_name;":
Jeg kan oplyse, at udvælgelsen af Tipstjenestens
forhandlere alene foretages af Tipstjenesten.
Udvælgelsen sker primært ud fra forretnings-

3922

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)

mæssige overvejelser. Det søges således især
bedømt, hvilken omsætning et eventuelt forhandlersted kan opnå, i hvilken forbindelse
afstanden til nærmeste forhandler tillægges
betydning, ligesom forretningens indretning og
omstændighederne i øvrigt har indflydelse på
valget.
Kriterierne vil naturligvis være forskellige alt
efter, om en forretning ligger i et byområde eller
i et landdistrikt. I forbindelse med udvælgelsen
af forhandlere i landdistrikterne tages derfor
vide hensyn til de lokale geografiske forhold
m.v. og mindre hensyn til de forretningsmæssige kriterier.
Ved overgangen til online i perioden 1990-94
fik alle forhandlere uanset størrelse tilbud om at
få onlineterminaler. En række af de helt små
forhandlingssteder, herunder Børglum Brugsforening, fik dog samtidig at vide, at forhandlingen ikke kunne forventes videreført ved et
eventuelt senere salg af forretningen.
Tipstjenesten har over for mig oplyst, at Tipstjenesten ved lukningen af forhandlingen i
Børglum Brugsforening handlede ud fra oplysninger fra FDB's butiksledelse om, at brugsen
ville blive nedlagt i januar 1996. Da købmandsforretningen i Vittrup samtidig skulle nedlægges, spurgte FDB, om tipsforhandlingen kunne
tildeles Vittrup Brugsforening, der ville blive
den eneste tilbageværende forretning af den
type i området. Dette accepterede Tipstjenesten.
Få dage før Børglum Brugsforening skulle
ophøre, blev der imidlertid fundet en ny køber,
som krævede tipsforhandling som betingelse for
købet. Tipstjenesten fastholdt under de omstændigheder tilsagnet til Vittrup Brugsforening, da
der kun er 5 km mellem de to brugsforeninger,
og de begge kun har en ugentlig omsætning på
ca. 4.000 kr. svarende til en nettofortjeneste på
ca. 100 kr. om ugen til hver forhandler.
Selv om der med afgørelsen er taget hensyn
til de geografiske og lokale forhold i området, er
Tipstjenesten dog indstillet på i den særlige
situation indtil videre at videreføre forhandlingen i Børglum Brugsforening. Tipstjenesten forbeholder sig imidlertid retten til at tage afgørelsen op til fornyet overvejelse, hvis fòrhandlingen som forventet viser sig ikke i rimeligt
omfang at være rentabel.

Spm. nr. S 1300
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/2 96) af:";Carsten Koch
474703;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der ifølge dansk ret
er en almindelig adgang til medlemskab af
andelsselskaber inden for landbruget for producenter?«
Begrundelse
Forudsætningen for spørgsmålet er, at følgende
krav er opfyldt:
- Producenten er placeret inden for andelsselskabets naturlige optageområde.
- Andelsselskabet har ledig kapacitet.
- Producenten har ikke tidligere misligeholdt
forpligtelserne over for andelsselskabet.
- Producenten kan opfylde andelsselskabets
krav til mirtimumsleverancer.
Foreløbigt svar (9/2 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Besvarelsen af spørgsmålet om almindelig
adgang til medlemskab af andelsselskaber
inden for landbruget kræver en nøjere gennemgang af relevant lovgivning på området, herunder gennemgang af den selskabsretlige lovgivning.
Jeg har derfor forelagt spørgsmålet for dels
Justitsministeriet, dels Erhvervsministeriet,
hvorunder den selskabsretlige lovgivning hører.
Når der foreligger svar herfra, vil jeg vende tilbage med et uddybende svar på spørgsmålet.

Spm. nr. S 1335
Til miljø- og energiministeren (7/2 96) af:";Kristen Touborg
475814;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke arbejdsopgaver EU's Miljøagentur varetager, som ikke
samtidig varetages af enten FN (ECE), OECD
eller Europa-Kommissionen (herunder også
Eurostat)?«

Onsdag den 21. februar 1996 (Spm)
Svar (14/2 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En række internationale institutioner og organisationer beskæftiger sig med opgaver på miljøområdet, men ingen anden institution end Miljøagenturet har til opgave at skabe et samlet
overblik over miljøtilstanden i Europa inden for
et bredt spektrum af områder direkte til brug for
beslutningsprocessen i EU's institutioner og
medlemslandene.
Det overordnede formål med Det Europæiske
Miljøagentur er at indføre et europæisk miljøoplysnings- og miljøovervågningsnetværk. Med
henblik på at nå de miljøbeskyttelses- og miljøforbedringsmål, der er opstillet i Unionstraktaten og i de europæiske miljøhandlingsprogrammer, skal dette netværk forsyne EU og medlemslandene med objektive, pålidelige og sammenlignelige oplysninger på europæisk plan. På
baggrund heraf kan der træffes de nødvendige
miljøbekyttelsesforanstaltninger, deres gennemførelse kan vurderes, og det kan sikre, at offentligheden oplyses på tilfredsstillende vis om miljøforholdene. Med henblik herpå skal Det Europæiske Miljøagentur yde den nødvendige tekniske og videskabelige støtte (artikel 1 i forordning nr. 1210/90 af 7. maj 1990 om oprettelse af
Det Europæiske Miljøagentur og Det Europæiske Miljøoplysnings- og Miljøovervågningsnet).
Eurostat har i en årrække været engageret i
arbejdet med miljøstatistik. Blandt andet indgår
miljøstatistik i det rammeprogram for statistik,
der blev vedtaget ved Rådets beslutning nr.
93/464/EØF. Eurostat og Miljøagenturet har
indgået en samarbejdsaftale, hvori der gives
nærmere anvisninger for koordinationen mellem de to institutioner. Det gælder blandt andet
Miljøagenturets adgang til Eurostats datasamlinger, samarbejde om arbejdsprogrammer,
gensidig information og regelmæssige kontakter.
Også OECD, der naturligvis dækker en betydelig større landegruppe end Miljøagenturet,
varetager opgaver på miljøområdet. OECD
udarbejder således miljødatakompendier, og
hertil kommer blandt andet såkaldte Environmental Performance Reviews, hvori medlemslandenes miljømæssige indsats vurderes. OECD
har desuden udgivet fire rapporter om overordnede temaer, blandt andet om udgifter til forureningsbekæmpelse og kontrol og om opgørelse af naturressourcer.

3923

FN beskæftiger sig med miljøspørgsmål
blandt andet gennem ECE-konventionerne,
hvoraf alene konventionen om langtrækkende
grænseoverskridende luftforurening er trådt i
kraft på nuværende tidspunkt. I tilknytning hertil vil der skulle ske årlige indberetninger af
luftemissionsdata. Miljøagenturets indsamling
af luftemissionsdata vil fremover ligeledes ske
årligt. Disse data vil være i overensstemmelse
med de data, som indberettes til ECE. Herudover tager Miljøagenturets luftdata højde for de
datakrav, som stilles af EU og andre internationale organisationer, herunder IPCC (International Panel and Climate Change), IEA (Det Internationale Energiagentur) og OECD.
For så vidt angår Miljøagenturets relationer til
øvrige internationale institutioner, er det fastlagt
i forordningens artikel 15, at »agenturet aktivt
skal samarbejde med Fællesskabets øvrige organer og programmer, navnlig Det Fælles Forskningscenter (Joint Research Centre), Det Statistiske Kontor (Eurostat) samt Fællesskabets miljøforsknings- og miljøudviklingsprogrammer«.
Herudover fremgår det, at »agenturet aktivt
skal samarbejde med andre organer såsom Det
Europæiske Rumagentur, Organisationen for
Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD),
Det Internationale Energiagentur samt De Forenede Nationer og FN's særorganisationer, herunder De Forenede Nationers Miljøprogram
(UNEP) Den Meteorologiske Verdensorganisation og Den Internationale Atomenergiorganisation«. Forordningen fastslår, at samarbejdet
»skal tilrettelægges, så enhver form for overlapning undgås«.
Miljøagenturet har oplyst, at man på nuværende tidspunkt har indgået samarbejdsaftaler
med Eurostat, Det fælles forskningscenter (Joint
Research Centre), UNEP og WHO Europe. Herudover er agenturet ved at indgå aftaler med
henholdsvis OECD og FN (ECE).
Jeg mener, at det er naturligt, at der på miljøområdet - som på mange andre politikområder
- er flere internationale fora, der beskæftiger sig
med miljøproblemer, fordi de forskellige fora
dels dækker forskellige landegrupper og dels
har forskellige formål i relation til miljøområdet.
Med de konkrete samarbejdsaftaler, agenturet
har indgået eller vil indgå i den nærmeste fremtid, er det min vurdering, at der vil ske den nødvendige koordinering mellem de institutioner,
der varetager opgaver på miljøområdet.

3924

Onsdag den 21. februar 1996 (F 40)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens forhandlingslinje i sager om
»madsminke«].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 96).";Jens Vibjerg
480857;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Årlig restpensionsberegning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 31/1 96).";Formanden
481213;title_name;"Denne sag er som tidligere meddelt udgået af
dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om narkomaners ret til behandling.
Af Tove Fergo (V) m.fl.
(Fremsat 6/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
481549;title_name;":
Som bekendt vedtog Folketinget sidste år en
omlægning af indsatsen over for narkomaner.
Det er en indsats, der går ud på, at metadonudleveringen og ansvaret for behandlingen af narkomaner nu ligger i amterne.
Den lovgivning trådte i kraft 1. januar 1996 og
er altså nu ved at blive ført ud i livet. Lovgiv-

ningen blev vedtaget af et meget bredt flertal i
Folketinget, men partiet Venstre stemte dog
imod, og derfor kan det selvfølgelig ikke undre,
at Venstre nu fremsætter et andet forslag til,
hvordan indsatsen over for narkomaner kan
gribes an. Men det er så et forslag, der er i modstrid med det, som Folketinget vedtog sidste år,
og det kan derfor heller ikke undre, at jeg ikke
kan støtte Venstres forslag.
Forslaget bygger nemlig på, at der skal være
en forpligtelse for kommunerne til at stille ressourcer til rådighed for behandling af narkomaner, og på den måde vil det så trække indsatsen
væk fra amterne, men hele ideen var netop, at
metadonudleveringen skulle ligge i amterne,
der på den måde ville få en kontakt med narkomanerne og dermed også have en bedre mulighed for at få dem videre i behandling. Hele den
koordinerede indsats ville blive slået i stykker af
dette forslag, hvis det blev ført ud i livet.
Det andet, man må sætte spørgsmålstegn ved,
er det at udstyre narkomaner med et retskrav
om behandling, uanset at man selvfølgelig må
være enig i, at der altid skal være det antal
behandlingspladser, der er behov for.
Det er simpelt hen ikke i overensstemmelse
med principperne i bistandsloven, at man
opstiller den slags retskrav. Det er meget uoverskueligt juridisk, hvordan man egentlig skulle
formulere og sikre et sådant retskrav, og det
optræder da heller ikke i relation til nogen
anden gruppe i bistandsloven.
Endelig kan jeg heller ikke støtte den brug,
der er af tilbageholdelse og inddragelse af kontanthjælpen. Folketinget vedtog faktisk i 1992 en
lov om tilbageholdelse af kontanthjælpen til
stofmisbrugere, og der blev opstillet en række
betingelser for at anvende dette indgreb. Men
det har vist sig på trods af megen debat og også
en del ønsker om at have denne mulighed for
tilbageholdelse, at loven stort set endnu ikke er
blevet anvendt. Derfor synes jeg, vi i hvert fald
har til gode at se den form for tilbageholdelse,
der i dag er mulighed for, blive anvendt.
Så sammenfattende må jeg sige, at beslutningsforslaget strider imod den indsats over for
narkomaner, som regeringen allerede er i gang
med. Vi kan derfor som sagt ikke støtte Venstres
forslag.";Karen Jespersen
484067;name_party;":
Den 1. januar 1996 trådte en række nye bestemmelser om narkomaners behandlingsmuligheder i kraft. Den 6. februar 1996 fremsatte partiet

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)
Venstre så et forslag til folketingsbeslutning,
hvor regeringen opfordres til at udarbejde den
nødvendige lovgivning for at sikre narkomaner
ret til behandling.
Da Folketinget sidste år vedtog de forslag,
som trådte i kraft 1. januar 1996, glimrede Venstre som det eneste parti ved at stemme imod.
Nu ser vi så alternativet - Venstres alternativ.
Man foreslår kommunale pligter med hensyn
til at stille ressourcer til rådighed, og forslaget
nævner, at økonomien bør forhandles med de
kommunale parter. Det er de kommunale parter
sikkert glade for, for beregningerne virker ganske tvivlsomme.
홢
Man foreslår, at narkomaner sikres ret til
behandling mod accept af tilbageholdelse i hele
behandlingsforløbet, og kommunerne sikres ret
til at tilbageholde kontanthjælp.
Hvis man ser bort fra, hvad socialministeren
just har forklaret om bistandsloven, kunne man
jo fristes til at spørge Venstre: Hvad med den
række narkomaner, der formodentlig er på førtidspension? Skal de i givet fald også have foretaget modregning?
Man foreslår, at der sikres narkomaner
mulighed for ambulant efterbehandling efter
afgiftning, og samme færdigbehandlede narkomaner skal indgå i et korps af forebyggende
foredragsholdere udsendt af private institutioner, der belønnes særskilt for dette. Man kunne
spørge: Er alle færdigbehandlede narkomaner
egnede til at foretage en forebyggende indsats?
Der er ikke et ord om social opfølgning for
den afgiftede narkoman. Ikke ét eneste ord om
det, der er lige så vigtigt som at sørge for en
afgiftning, nemlig at de rammer og det liv, man
får efter en afgiftning, har en sådan kvalitet, at
man ikke falder tilbage. Tilbagefald efter færdigbehandling er et af de store problemer for
narkomanerne.
Men Venstre har så i de her måneder, siden
Folketingets store flertal ændrede på dansk narkopolitik - beskedent kunne man måske sige,
det var, men trods alt ændrét - siddet og nusset
med denne genfremsættelse. Den matcher ikke
det, der er brug for. Det, der er brug for ud fra
den aktuelle viden, vi har, er det, vi har vedtaget. Der kan givet blive brug for meget mere.
Jeg skal ikke gennemgå de elementer, Folketingets flertal vedtog sidste år, men blot gøre
opmærksom på, at vi i hvert fald til at udmønte
aktiviteterne tilførte området 384 mio. kr. frem
til 1998.

3925

Er det her beslutningsforslag udtryk for, at
Venstre stiller forslag om langt flere penge til
området? Det vil være interessant. Vi hører normalt andre toner fra det parti.
Der foregår på området ud over de vedtagne
ændringer en omfattende forsøgsvirksomhed,
og vi er ved at skaffe os et betydelig bedre
vidensgrundlag for, hvor mange narkomaner vi
har, hvad deres problemer er, og hvad det her
samfundsproblem, som stofmisbrug er, indeholder. Vi har et nyt narkoråd, som vi i Socialdemokratiet forventer konstant vil bidrage til at
minde os om, at den her indsats skal forbedres
og forbedres og forbedres.
Senest er der så dukket en debat op om, hvorvidt vi skal have udlevering af heroin, og det
har også udløst en stor lyst til at vide, hvad der
foregår i andre lande. Vi har ikke taget stilling til
det i Socialdemokratiet. Gad vide, om Venstre
har? Nu havde man da lejlighed til, når man gik
i Folketingssalen med et beslutningsforslag, at
foreslå noget nyt. Man benyttede sig ikke af lejligheden. Er man heller ikke enig dér, eller har
man som os andre brug for, medens man laver
forslag, der kan profilere, at studere indsatsen
mere og mere? Er man slet og ret uenige i Venstre?
Vi mener, at den indsats, der gøres over for
narkotikamisbrug, for stofmisbrug, givet er for
beskeden. Men nu sker der trods alt noget. Vi
har taget nye skridt i Folketinget. Vi gennemfører forsøg, og vi diskuterer, hvordan vi kommer
videre.
Venstres beslutningsforslag har jeg svært ved
at se som noget egentligt bidrag til en forstærket
indsats, og Socialdemokratiet vil derfor afvise
forslaget.";Jan Petersen
488137;name_party;":
Som det allerede er fremgået, stod alle partier
undtagen Venstre bag det forslag, som socialministeren havde udarbejdet i sidste samling.
Det var ikke sådan, at vi syntes, alt i det var
godt, men vi syntes, at vi var et godt stykke på ,
vej.
For Det Konservative Folkeparti er det helt
afgørende at bremse tilgangen af nye narkomaner, og det kræver naturligvis en effektiv og
målrettet forebyggelsesindsats alle steder, hvor
de unge færdes: i skoler, foreninger og på gadeplan, og oplysningsindsatsen skal naturligvis
også rettes til forældrene, så de kan påtage sig
deres helt afgørende ansvar.

3926

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)

Jeg kan forstå, at Venstre mener, at alle tidligere narkomaner skal ud og være med i oplysningsvirksomheden. Det synes jeg er meget favnende, og det mener jeg ikke er relevant. Men
det er naturligvis altid nyttigt også at have
erfarne folk, om jeg så må sige, med i dette
oplysningsarbejde.
Det, der er behov for, er en markant styrkelse
af behandlingsindsatsen og mere varierede tilbud, både hvad angår indhold og varighed, ud
fra den kendsgerning, at behovene hos de
enkelte misbrugere er forskellige.
Det er jo ikke alene et spørgsmål om at blive
stoffri, men også et spørgsmål om den enkeltes
mulighed for at føre et normalt liv, blive genopbygget, om jeg så må sige, og det må ske igennem et bredt spektrum af sociale tilbud. Disse
betragtninger er jeg sikker på at Venstre kan tilslutte sig.
Så vil jeg kommentere nogle få af elementerne
i forslaget. Socialministeren nævnte, at den
mulighed, der i dag er for tilbageholdelse af
misbrugere, ikke anvendes. Jeg vil spørge ministeren, om hun vil undersøge årsagerne. Jeg
synes, det kunne være særdeles nyttigt at få
kulegravet årsagerne til dette, så vi kunne få
nogle løsningsforslag.
Men det får mig alligevel til at spørge Venstre: Når man har det med her, er det så sådan,
at Venstre ønsker at gå videre, således at man
paralleliserer til psykiatrien, hvor man jo har
tvang i behandlingen?
Så forstår jeg, at Venstre også ønsker at inddrage den offentlige ydelse, kontanthjælpen.
Der blev spurgt, om det også drejer sig om førtidspensionen. Det får vi nok et svar på. Jeg vil
sige, at dette punkt synes jeg man skal vurdere
meget nøje, for det er jo ganske vidtrækkende,
hvis man helt afskæres fra at få en offentlig
ydelse i den situation, der her er tale om.
Min konklusion må være, at det ikke er tidspunktet nu til at vende op og ned på det, som et
stort, stort flertal i Folketinget har iværksat pr. I.
januar 1996, men jeg mener da, det er relevant at
følge udviklingen ganske nøje og se, om det så
også er det rigtige, vi har besluttet.";Karen Højte Jensen
490799;name_party;":
Som adskillige ordførere har været inde på, er
det ikke lang tid siden, vi havde en større debat
om behandling af narkomaner, og hele systemet
er blevet lagt om med virkning fra nu.
Det skal dog ikke afholde mig fra at sige, at
jeg på SF's vegne vil erklære mig enig i over-

skriften i beslutningsforslaget. I SF mener vi rent
faktisk, at der bør være et retskrav på behandling. Og det undrede mig meget, at socialministeren på den måde kunne afvise, at der skulle
være en eller anden form for retskrav med hensyn til behandling alene med henvisning til
bistandslovens regler. Socialministeren må jo
være klar over, at når man er syg, har man ret til
behandling: det her drejer sig om syge mennesker, og de må have krav på at blive behandlet
på samme måde, som hvis man har brækket en
arm. Så jeg håber, at socialministeren måske kan
tale med andre ministre og finde lovgivning,
hvor man kan sammenligne det med bistandsloven.
SF's narkopolitik bygger på følgende målsætninger: Vi skal mindske tilgangen: vi skal styrke
forebyggelsen: vi skal øge fragangen, og det
handler om retskrav på behandling: og vi skal
højne livskvaliteten for dem, der hænger fast i
misbruget. SF's vurdering af beslutningsforslaget skal naturligvis ses i lyset heraf, og desværre
må vi afvise det.
Jeg vil blot nævne nogle af problemerne. Hr.
Jan Petersen og fru Karen Højte Jensen har
været inde på nogle af de andre. F.eks mener jeg
ikke, at Venstre helt kan se bort fra de økonomiske problemer, der er forbundet med et forslag
af den her karakter. Og selv om hr. Jan Petersen
mener, at kommunerne vil blive glade for at
komme til finansministeren med et pålæg om at
forhandle det her, så tror jeg omvendt, at kommunerne vil blive ret kede af det.
Sagen er den, at der skal kroner på bordet,
hvis Venstre skal have gennemført det her. Og
dér vil jeg så godt spørge: Vil Venstre være
parat til at afsætte midler ud over satspuljemidlerne? For jeg er ganske enig med Venstre i, at
hvis vi skal leve op til den formålsbestemmelse,
som begge partier har, så handler det om retskrav på behandling, og det handler om et beløb
i størrelsesordenen 320 mio. kr., som Venstre
har regnet sig frem til, og det skal på finansloven. Alt det andet er ikke tilstrækkeligt.
Venstres hovedprojekt er, at det skal være
kommunerne, der skal være i centrum omkring
behandling af narkomaner. Og jeg vil sige, at det
har kommunerne været i x antal år, og de har
efter min bedste overbevisning ikke levet op til
det ansvar, de fik.
Vi har i størrelsesordenen 5.000-10.000 narkomaner, og vi har ca. 700 behandlingstilbud.
Det er alt for lidt. Det var kommunerne, der
havde ansvaret. Har de gjort det godt nok? Nej!

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)
Der skal oprettes langt flere tilbud og flere forskellige tilbud.
Venstre peger på modellen og siger ikke,
hvad det er for en model, men jeg kan godt læse
indenad. Det er Egeborgmodellen, der står som
det store mål.
SF vil ikke afvise den model med, at man bruger tidligere narkomaner som behandlere. Vi vil
ikke afvise den som et af mange forskellige tilbud. Narkomaner er forskellige ligesom alle
mulige andre mennesker. Men skal man anvende tidligere narkomaner, må vi dels have evalueret de erfaringer, som Egeborg og lignende
render rundt og siger, at de har, og at de er så
gode. Jeg tror ikke på dem, men vi skal i hvert
fald have noget statistik frem. Samtidig må vi
også kræve, at de mennesker, der så i den situation bliver behandlere, skal have en kompetencegivende uddannelse. Det er ikke bare for sjov
at behandle narkomaner.
Så vil jeg blot omkring Venstres forslag om at
fratage narkomanerne deres kontanthjælp sige,
at det er noget pjat, og jeg erklærer mig fuldstændig enig med fru Karen Højte Jensen i, at
det, fru Tove Fergo siger på psykiatriområdet,
slet ikke hænger sammen med det, fru Tove
Fergo siger på narkoområdet. Men sådan er der
så meget.
Jeg havde også gerne set, at fru Tove Fergo i
udformningen af beslutningsforslaget havde
gjort op med metadonbehandlingen. Siden 1984
er antallet af metadonordinationer steget med
257 pct. I samme periode er antallet af dødsfald
steget drastisk. To tal: 11990 døde der 20, i 1992
110. Kun fem pct. af misbrugerne er kommet ud
af misbruget ved metadonbehandling.
Det fører mig så til afslutningsvis at sige, at
fru Tove Fergo skal sikre, at der også efterfølgende i Venstres forslag på narkoområdet kommer en opfølgning. Disse mennesker skal have
uddannelse, disse mennesker skal vende tilbage
til livet og skal ikke bare bruges til at forebygge,
fordi de ser så elendige ud. Det er mennesker,
der skal have et ordentligt behandlingstilbud:
det handler efterfølgende om uddannelse osv.,
og det synes jeg ikke beslutningsforslaget i tilstrækkelig grad har taget hensyn til.";Anne Baastrup
495564;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det jo
interessant at skulle tage stilling til Venstres forslag på nuværende tidspunkt, hvor vi netop har
været igennem en længere proces, og hvor regeringen er kommet med et oplæg mere eller min-

3927

dre på baggrund af de forslag, som jeg kom med
i januar måned 1994, og det er så det, som i øjeblikket er dagens narkotikapolitik i Danmark.
Og det kan man jo kun være tilfreds med.
Det betyder selvfølgelig heller ikke, at man
bare skal læne sig tilbage og sige: Nu har vi nået
det: så gør vi ikke mere ved det de første mange
år. Jeg synes dog, at Venstres forslag måske går i
en lidt forkert retning, men lad os diskutere det.
Venstre lægger op til, at man som narkoman
skal have et retskrav på, at man kan komme i
behandling, og man skal have et retskrav på, at
man selv kan vælge, hvilken institution man vil
behandles på. Det, der er kravet, så vidt jeg kan
se, er, at det skal være en stoffri døgnbehandling. Og det er altså dér, valgfriheden ligger.
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at
sikre, at man som narkoman får ret til at komme
i stoffri behandling. Vi vil også godt være med
til, at narkomanen selv kan vælge, hvilken institution narkomanen vil på.
Men så undrer det mig bare, at Venstre ikke
stemte for det forslag, som Fremskridtspartiet
fremsatte for år tilbage, hvor vi netop foreslog,
at i behandlingen af narkomaner skal det være
sådan, at narkomanen vælger institutionen, og
bagefter skal det ikke være et spørgsmål om, at
en kommune eller et amt enten hver for sig eller
sammen skal finansiere det. Pengene skal komme direkte fra statskassen, enten fra Sodalministeriet eller Sundhedsministeriet - det er sådan
set ligegyldigt - men pengene skal komme
direkte som en stykprisfinansiering til den institution, der behandler narkomanen.
Det ville Venstre ikke være med til. Nu foreslår Venstre sådan set det samme. Her siger man
bare, at man vil tvinge kommunen til at betale,
kommunen skal stille til rådighed.
Der er så to ting i det. Den ene er, at Venstre
har overset, at vi jo faktisk har vedtaget herinde,
at amterne skal have den koordinerende funktion, og vi er også blevet enige om herinde, at
udgiften skal deles i forholdet 50/50 mellem
kommuner og amt. Skal amtet ikke spørges til
råds, eller skal amtet ikke være forpligtet, eller
skal det kun være sådan, at kommunen er forpligtet og dermed kun til halvdelen? Det tror jeg
bliver noget rod i den sidste ende.
Der er også det at sige til det, at man skal
være opmærksom på, at fordelingen af narkomaner mellem kommunerne er særdeles skæv i
Danmark. Meget, meget skæv. Den er ved at
udlignes en anelse: den har været mere skæv, og
den er også fortsat skæv, så jeg mener, det vil

3928

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)

være forkert, at man forpligter den enkelte
kommune til, at det er den, der skal stille tilbud
til rådighed, det er den, der skal finansiere det.
Derfor foreslog Fremskridtspartiet også, at vi i
stedet for skulle gøre det, at det var staten, der
finansierede det her. Der vil være enkelte kommuner, som simpelt hen ikke vil kunne løfte den
byrde, det er at skulle finansiere det her.
Så foreslår Venstre, at man skal lave en kontraktafvænning. Det var et forslag, som Fremskridtspartiet også fremsatte for år tilbage, og
som samtlige partier i Folketinget stemte imod.
Fremskridtspartiet foreslog, at man skulle lave
en kontraktafvænning på den måde, at narkomaner, der frivilligt ønskede at indgå i kontraktafvænning, skulle kunne underskrive en
kontrakt om, at de blev tilbageholdt i behandlingen, hvis de fik abstinenser og ville forlade
behandlingen på grund af abstinenser.
Det forslag stemte Venstre også imod. Venstres daværende socialminister kom så med et
forslag efterfølgende. Kun tre-fire uger efter
kom der fra fru Else Winther Andersen et lovforslag, som var en fuldstændig afskrift af det
forslag, som Fremskridtspartiet havde fremsat:
man ville bare ikke støtte Fremskridtspartiets
forslag. Men sådan er det jo med tingene herinde.
Det forslag, som Venstres socialminister dengang fremsatte, havde bare den kedelige tendens, at der var en § 1, der sagde: Amterne må
selv om, om de vil benytte sig af denne lovgivning. Og det er der ingen amter der har ønsket
at gøre endnu. Det var det, jeg advarede imod
dengang. Jeg sagde: Fejlen i forslaget er § 1. Der
er ingen amter, der vil benytte sig af denne lov.
Og vi har set, at det også blev tilfældet.
Så derfor kunne man såmænd bare ophæve
denne § 1, og så var det problem overstået. Man
kunne simpelt hen sige: Det skal være et tilbud
til narkomaner, hvis de frivilligt ønsker at gå ind
i en kontraktafvænning og skriver under på, at
de kan tilbageholdes, hvis de får abstinenser og
ønsker at forlade behandlingen på grund af
abstinenser. Så nemt kunne det gøres.
Men se, Venstre eller i hvert fald fru Tove
Fergo på vegne af Venstre gør så det, at man går
en anden vej rundt, og så laver man tvungen
kontraktafvænning, hvor mit forslag var frivillighed. Venstre foreslår nemlig, at hvis ikke man
vil gå med til kontraktafvænning, eller hvis man
afbryder en igangværende kontraktafvænning,
så forsvinder kontanthjælpen.

Så er vi ude i, at det er tvungen frivillighed.
Det er tvungen kontraktafvænning, og så er det,
jeg må sige, at så lyser de røde advarselslamper.
For én ting er helt sikker: Vi er nødt til at holde
fast i, at frivillighed er det princip, der skal være
gældende, når vi taler om behandling af narkomaner. Kun frivillighed fører til markante resultater, når vi ser på behandlingen af narkomaner.
Den ene undersøgelse efter den anden viser, at
al form for tvang ikke duer til noget. Der skal
være frivillighed, og så skal det være stoffri
døgnbehandling.";Tom Behnke
501280;name_party;":
Det bedste, man kan sige om det her lovforslag,
er, at overskriften da er udmærket: narkomaners ret til behandling. Det kan vi godt støtte,
men så er det nok også slut.
Forslaget indeholder en masse ting, som set
med Enhedslistens øjne er det rene galimatias,
og dér er vi sådan set enige med mange af de
øvrige ordførere. Man skulle næsten tro, at forfatterne var på stoffer eller mindst havde spist
hashkager umiddelbart før produktionen af det
her forslag.
Retten til behandling skal nemlig forstås som
en frivillig fængselsstraf. Hvis man siger ja til
behandling, siger man ja til fængsel, indtil opgaven er løst. Der står, at de skal kunne tilbageholdes i den tid, behandlingen varer. Hvor lang tid
er det? Nogle siger, at det tager et halvt år. Nogle siger, det tager et helt år. Ja, der er endog folk,
der siger, at der er stofmisbrugere, der aldrig
kommer ud af det. Men de skal kunne tilbageholdes, indtil behandlingen er færdig. Det er
det, der står.
Ud over denne ret til fængselsstraf skal narkomanerne tvinges til behandling. De mister
nemlig, som også hr. Tom Behnke var inde på,
deres levegrundlag, hvis de nægter at gå i
behandling. Det er altså Venstres bud på, hvordan man klarer det. Når Venstre ikke kan få
narkomanerne i fængsel frivilligt, kan man jo
altid sætte dem i fængsel, fordi de nødvendigvis
må have penge på en eller anden måde.
Institutionerne får et beløb pr. færdigbehandlet stofmisbruger. Det er det næste store problem, dette begreb »en færdigbehandlet stofnüsbruger«. Som jeg sagde tidligere, er det
noget, som diskuteres meget, i hvert fald i de
kredse, der har med stofmisbrugere at gøre:
Hvornår kan man med sikkerhed sige, at en
stofmisbruger er færdigbehandlet? Man ved, at
tilbagefaldsprocenten er enormt høj, og man

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)
ved, at en tredjedel af stofmisbrugerne kommer
ud af deres misbrug, uanset om de får den ene,
den anden eller slet ingen behandling. Det tyder
statistikkerne på. Det vil sige, at der er en meget
stor gruppe, som altså ikke lader sig påvirke af
forskellige typer behandling.
Det kunne godt have været interessant, hvis
Venstre lidt mere havde overvejet nogle af de
erfaringer, der faktisk er på det her område,
men tilsyneladende spiller det overhovedet ikke
ind. Man tror, at man via indbyggelse af nye
fængselsstraffe, ved at fjerne folks levegrundlag,
så de er nødt til at kriminalisere sig for at skaffe
penge til stoffer eller bare til mad, er i stand til at
løse problemet.
Venstre lever i en narkotisk vildelse. Det,
Venstre stiller op, er et et hundrede procent
umenneskeligt system. De vil fylde vores
fængsler endnu mere. Og så tænk sig den frækhed: Venstre tillader sig samtidig at kalde disse
fængsler - som jo må være flugtsikre: man kan
jo ikke have, at de går deres vej - for narkobehandlingssteder, og taler om narkomanernes ret
til behandling. Det er jo misbrug af ord.
Venstres system vil på ingen måde løse problemet. Det vil føre til flere dødsfald blandt stofmisbrugerne, som man har set det, og det vil
føre til mere kriminalitet.
Venstres bud på tvangsbehandling af personer med misbrug, som primært skader dem
selv, skal måske også udtænkes til andre. Skal
pensionister, som spiser lidt for mange lykkepiller, også fratages pensionen? Det kunne da godt
være et bud, man kunne få fra Venstre, dette
liberale parti. De skal selvfølgelig sættes i fængsel, naturligvis frivilligt. Og hvad med rygerne,
dem, som skader sig selv mest af alle, det stof,
som er mest skadeligt af alle de stoffer, vi kender, som folk indtager? Det er kun halvdelen af
befolkningen - men Venstre kan vel komme
med et bud på, hvordan vi med denne smarte
model her siger til dem: I kan bare henvende jer.
Det er frivilligt, men hvis I ikke gør det, så fjerner vi jeres levegrundlag.
Vejen er jo fri. Venstre har jo vist vejen - det
liberale samfund. Det bliver dejligt.
Det er utroligt, at den her gruppe, lige præcis
den her gruppe af borgere, som er mest plaget af
deres misbrug og af en veludrustet økonomisk
mafia, at lige præcis den gruppe borgere skal
begunstiges med Venstres politik, deres ædle
liberalisme.
Nej, vi skal gå en helt anden vej, og Enhedslisten har - også i forbindelse med behandlingen

3929

af de lovforslag, vi vedtog i foråret, og som
Enhedslisten stemte for, fordi vi så, at der trods
alt var nogle forbedringer i dem - både dengang
og siden slået til lyd for, at vi skulle gå en anden
vej. Og vores bud er - ud over at vi selvfølgelig
er enig i narkomanernes ret til behandling, også
til stoffri behandling - at vi skal gå ind for en
frivillig ordning, hvor man kan få det, vi kalder
kontrollerede, legaliserede stoffer, hvor de stofmisbrugere, som af en eller anden grund ikke
kan eller vil komme ud af deres misbrug, får et
alternativ til det, som Venstre kommer med: de
får et alternativ til, at politiet jager dem: de får et
alternativ til at prostituere sig og stjæle: de får et
alternativ til at ødelægge deres krop. De får
nemlig mulighed for at få de stoffer, som de har
meget behov for, i ren form og i korrekte doser.
Men det er slet ikke den vej, Venstre går.
Venstre lytter overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
506441;name_party;":
Jeg må tage afstand fra, at hr. Bruno Jerup siger,
at Venstre viser den liberale vej. Det er der overhovedet ikke tale om, når vi taler om det her
forslag. Venstre har ikke vist den liberale vej
her: det her er netop ikke udtryk for liberalisme
- tværtimod. Her er der tale om tvang. Her er
der tale om det modsatte af liberalisme.
Men det, jeg egentlig tog ordet for, var, at jeg
godt kunne tænke mig et spørgsmål mere, inden
Venstres ordfører svarer på de mange indlæg.
Det drejer sig om punkt 4, der handler om det
forebyggende arbejde, hvor man meget prisværdigt vil prøve at sætte nogle flere ressourcer
af til, at f.eks. tidligere narkomaner kunne komme ud og oplyse om, hvor farligt og hvor skadeligt det her er.
Jeg vil først gerne have lov til at citere sidste
halvdel af punkt 4, hvor der står:
»... således at det bliver muligt for institutionen at sende tidligere narkomaner ud på skoler
og uddannelsesinstitutioner for at oplyse om
faren ved nydelse af hash og narkotiske stoffer.«
Jeg gentager lige den sidste linje: »... af hash
og narkotiske stoffer«.
Nu er spørgsmålet til Venstre: Betyder det, at
hash ikke er et narkotisk stof ifølge Venstres
definition af tingene? Det synes jeg er ret relevant for, hvordan vi skal forholde os til punkt 4 i
Venstres beslutningsforslag. Så det håber jeg vi
får et svar på.

3930

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
507847;name_party;":
Det var til alle udtalelserne både fra hr. Bruno
Jerup og fra hr. Tom Behnke om liberalisme og
tvang. Jeg beder de herrer om at huske på, hvad
der står i beslutningsforslaget. Der står: Hvis
man ønsker at benytte sig af retten til at få stoffri
døgnbehandling, har man til gengæld en forpligtelse til at underskrive en behandlingskontrakt.
Det er et ganske almindeligt forhold i vores
samfund: Hvor man ønsker at modtage noget,
har man også en forpligtelse. Så det passer fint
med vores liberale politik i øvrigt om den enkelte borgers ansvar, og det gælder også disse
mennesker, som jo er lige så ansvarlige og kan
være lige så ansvarlige og har lige så meget pligt
til at være ansvarlige som alle andre borgere.

får tilbageholdt sin førtidspension, for vi har
lige hørt, at Venstre har det princip, at offentlige
ydelser indebærer, man står til rådighed for
arbejdsmarkedet. Jeg går ud fra, at fru Tove Fergo er bekendt med, at når man modtager førtidspension, står man ikke til rådighed for
arbejdsmarkedet.
Jeg går også ud fra, at fru Tove Fergo med de
indgående studier af narko vilkårene i Danmark
er bekendt med et eller andet forhold mellem,
hvor mange narkomaner der måtte være på
kontanthjælp, og hvor mange der er på førtidspension. Jeg er ikke selv i besiddelse af tallet,
men jeg forudsætter, at der er en del, der allerede har fået tilkendt en førtidspension. Så jeg
kunne godt tænke mig, vi nu fik besvaret, hvorledes de tvangsmæssige foranstaltninger skulle
gælde for førtidspensionister.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
509391;name_party;":
Jamen, måske kan fru Tove Fergo så sige mig,
som jeg var inde på: Hvilke andre grupper af
borgere i dette land, som har et misbrug - der
findes mange af dem, mange slags misbrug - vil
Venstre begunstige med deres liberalisme og
sørge for at lægge dem sådan et åg over nakken,
fjerne deres levegrundlag, hvis ikke de indordner sig under Venstres liberalisme?

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
509786;name_party;":
Jeg skal blot igen stærkt tage afstand fra, at der
er nogen, der vil vove at bruge det ædle ord
liberalisme om dette forslag. Det er der ikke tale
om på nogen måder.
Men det, jeg også er nødt til at spørge om, er:
Har Venstres ordfører overhovedet ikke forstået, at det, der er problemet for narkomaner i
vore dage, er behovet for enormt mange penge
hver dag til stofferne?
Det er prisen på narkotika, der gør, at narkomaner har problemer. Sådan er det. Før i tiden,
da narkotika ikke var ulovligt som sådan, havde
vi f.eks. også morfinister, og de klarede sig fint.
Men når det går galt, skyldes det de mange,
mange tusind kroner, man skal skaffe til narkotika. Det er det, der gør, at man bliver tvunget
ud i kriminalitet, ryger ud i en social deroute og
sundhedsmæssigt osv. får en voldsom nedtur,
hvorefter man er et sølle skrog, der kravler
rundt i rendestenene i København og andre steder.
Behovet for penge er således det væsentligste
problem for narkomanen, og det er den væsentligste årsag til, at narkomanerne har det så skidt
og så elendigt. Venstre vil nu løse dette problem
ved at tage endnu flere penge fra narkomanerne, men dermed får vi jo ikke løst problemet,
men gør det blot endnu værre. Det er et forkert
værktøj at bruge.
Man kan også sige: Hvor vigtigt er værktøjet
egentlig? En narkoman skal måske skaffe
2.000-2.500 kr. om dagen til narkotika og skal
nu skaffe 300-400 kr. mere. Hvordan skaffer

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
511241;name_party;":
Vi har jo det princip, at man skal stå til rådighed
for arbejdsmarkedet, hvis man ønsker at modtage offentlige ydelser i dette land. Det gælder
også, hvis man er misbruger. Og det er da en
ganske selvfølgelig ting, at hvis det, der er til
hinder for, at man kan stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, er, at man f.eks. har et misbrugsproblem, så må misbrugsproblemet ryddes af vejen så godt, det nu kan lade sig gøre, for
så bliver man i stand til at kunne gennemføre en
uddannelse, påtage sig et arbejde, forsørge sig
selv.
Så det er fuldstændig i tråd med alle de øvrige grupper i samfundet, der, for at de kan modtage deres kontanthjælp, også skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
511966;name_party;":
Jeg synes, vi har en passende lejlighed til nu at
få besvaret spørgsmålet til Venstre i mit ordførerindlæg, om det også skal være sådan, at man

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)
narkomanen sig de penge? Det ved vi godt: Kriminalitet, kriminalitet og kriminalitet. Sådan er
det, og derfor er spørgsmålet: Er det det, Venstre ønsker, eller skulle vi gøre det, vi alle sammen efterhånden er blevet enige om - i hvert
fald de af os, der har beskæftiget sig med det
område - nemlig slå fast, at det, der skal til, er
frivillighed og kvalitet i behandlingen, og så
skal den nok lykkes. Så er det selvfølgelig også
et spørgsmål om at afsætte nogle flere midler,
men det afhænger jo af finanslovforhandlingerne.";Jan Petersen
512708;title_name;":
Fru Tove Fergo for en kort bemærkning, og så
går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
512820;name_party;":
Jeg må på det kraftigste tage afstand fra, at vi vil
løse problemet ved at tage kontanthjælpen eller
bistandshjælpen fra misbrugerne. Det er slet
ikke det, der er tilfældet. Vi ønsker bare, at der
skal være konsekvens og frivillighed i behandlingen. Vi vil ikke tvinge nogen i behandling,
det har vi overhovedet ikke nogen intentioner
om. Tværtimod går vores forslag ud på - og det
er kernen i forslaget - at misbrugeren skal have
ret til stoffri døgnbehandling, når vedkommende er motiveret, og så skal det medføre nogle
konsekvenser, hvis man helt frivilligt siger ja.
Der står udtrykkeligt i forslaget, at kommunalbestyrelsen kan beslutte at inddrage kontanthjælpen, men der står ikke noget om, at den skal
inddrages. Man kunne sagtens forestille sig, at
der var kommuner, som ikke ville gøre det. Så
det er ikke rigtigt forstået. Men man læser jo
kun det, øjnene vil læse.
Bjøm Elmquist (RV):
Da jeg så titlen på dette forslag til folketingsbeslutning, blev jeg nærmest lidt opstemt og glad
og tænkte: Nå, det kan være, der er nye tanker
på vej, også hos partiet Venstre. Det kunne jo
have handlet om det, vi hører om fra udlandet,
f.eks. forsøgene i Schweiz. Men så kommer man
ned i teksten og finder ud af, at der ikke er tale
om ret til enhver form for behandling, men stoffri behandling - altså en kvalifikation - og dernæst kommer udbygningen af ordet »ret«.
Det er jo rigtigt og en god, gammel tanke, at
når man har rettigheder, har man også forpligtelser. Det står der bare ikke i overskriften, men
efterhånden som man læser både de enkelte

3931

punkter og bemærkningerne til forslaget, finder
man ud af, at når det kommer til stykket, handler det faktisk en hel del mere om forpligtelserne.
Jeg deler de indvendinger, som er blevet
fremsat fra meget forskelligartet hold, først og
fremmest socialministerens, der helt overordnet
siger: Det er, som om det her er en slags opfølgning fra Venstre på, at Venstre stemte imod det
lovforslag, der blev vedtaget med et meget
bredt flertal her i Folketinget, og som går ud på,
at vi nu lægger behandlingselementet fra kommunerne ud til amterne. Da stemte Venstre
imod, og nu prøver man så på at få kommunerne gjort aktive igen. Det er selvfølgelig meget
pænt, men det rimer ikke særlig godt med den
lovgivning, som trådte i kraft den 1. januar.
Dernæst vil jeg sige, at der er en række lakuner i forslaget. Hr. Tom Behnke efterlyste før en
udlægning af ordene i punkt 4, hvor der står
noget om nydelse af hash og narkotiske stoffer.
Jeg synes også, det er interessant, hvis det nu
kan fastslås - jeg hørte ikke noget svar i de korte
bemærkninger, men det kommer nok senere om Venstre mener, at hash ikke er et narkotisk
stof. Der er mange, der mener, at det ikke er det,
men det var da interessant, hvis Venstre var
nået over på det hold nu.
Og ordet »nydelse« er egentlig også ganske
slående. Havde det ikke været bedre at skrive
»indtagelse af hash og andre narkotiske stoffer,
eller vil Venstre virkelig gøre sig til talsmand for
det synspunkt, at man nyder narkotiske stoffer?
Nydelse er for mig et eller andet, man har behag
ved og glæde af. Jamen man nyder også alkohol,
er der nogle, der siger: men jeg har indtryk af, at
både ordvalget og tankegangen nok ikke er filtreret hele vejen igennem.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi ikke
støtte forslaget, men vi ser frem til, at vi måske
snart her i Folketingssalen får en debat om nogle
af de ting, vi synes peger endnu længere fremad, altså de forsøg, jeg har talt om, og de ordninger, vi kender fra udlandet. Måske bliver det
først efter sommerferien, når de forskellige
udvalg, der har meldt interesse derfor, har haft
lejlighed til ved selvsyn at konstatere, hvordan
tingene forholder sig.";Tove Fergo
516544;name_party;":
I Venstre finder vi også, det er vigtigt, at vi får
denne debat om narkotiske stoffer og behandlingen af narkomaner.

3932

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)

Det er interessant, at går man lidt tilbage i
tiden og ser, hvordan de forskellige debatter
vedrørende narkotika har udviklet sig her i Folketinget, kan man se, at det er nøjagtig det samme ordvalg og nøjagtig de samme problemstillinger som i dag. Går vi tilbage til en af de første
større narkodebatter i dette Folketing i 1955 - da
man indførte loven om, at det var forbudt at
besidde narkotiske stoffer - sagde ordførerne
for de forskellige partier nøjagtig det samme,
som bliver sagt af ordførerne i dag, og som blev
sagt af ordførerne for nogle måneder siden i
sidste samling, da vi vedtog de af både socialministeren og andre ordførere omtalte forslag til
opstramning. Det var nøjagtig de samme problemstillinger. Det handlede om både misbrugerne og forhandlerne, og det handlede om,
hvilke behandlingstiltag der er de bedste.
I 1955 blev der sagt, at i nogle europæiske
lande var der indført foranstaltninger, hvormed
man tvangsmæssigt kunne indlægge de pågældende til afvænning, altså tvangsbehandling.
Visse steder i Tyskland blev de indlagt på sindssygehospitaler og på psykiatriske afdelinger i et
forsøg på at afvænne dem. Man diskuterede
også dengang, hvor mange misbrugere der var,
ligesom vi gør i dag, og dengang regnede man
med, at der var mellem 1.500 og 2.000. På det
tidspunkt sagde man, at det, det drejede sig om,
var forebyggelse, og da kaldte man det eufomani. Når først disse mennesker er blevet stærkt
afhængige af deres last, er behandling meget
vanskelig, men selv om den kun hjælper i 5 eller
10 pet. af tilfældene, er dette også værdifuldt,
sagde man dengang. Problemstillingerne i dag
er nøjagtig de samme, og nu har regeringen og
et stort flertal her i Folketinget vedtaget de lovforslag, som er blevet nævnt tidligere af ordførerne.
Og hvordan er de lovforslag så? Jo, man har
ikke holdt sig tilbage for at skose Venstre, fordi
Venstre var det eneste parti, der ikke kunne
stemme for dem. Men jeg må sige, at når jeg i
dag læser den vejledning, som er sendt ud til
kommunerne og amterne vedrørende disse
bestemmelser for en øget indsats, er det sådan,
at man simpelt hen tager sig til hovedet og spørger: Kan det være rigtigt, at man i dagens Danmark kan vedtage nogle love, der giver så meget
bureaukrati? Det var det, vi tog afstand fra i forbindelse med behandlingen af lovforslagene i
sidste samling.
Det er simpelt hen utroligt, at hvis vi ser på to
forskellige sætninger i samme lovparagraf, skal

den ene sætning administreres af amtet og den
anden af kommunen, selv om det er problemkomplekser, der handler om nøjagtig den samme befolkningsgruppe, de samme mennesker,
de svage, de socialt udstødte. Det er utroligt!
Og det, der nu skal bruges tid på i amterne og
kommunerne, er at nedsætte samråd og samarbejdsudvalg. Men så ved vi jo godt, at behandlerne, der burde være ude blandt folk og hjælpe
dem, bringe dem ud af deres misbrug og bruge
deres tid på mennesker i stedet for bag et skrivebord, nu skal sidde i møder med hinanden. Vi
ved også godt, hvor svært det er at få tid til
sagsbehandling og til at få lagt en behandlingsplan. Det er næsten umuligt, og der er ventetid,
når man bare skal henvende sig til kommunens
sagsbehandler. Men nu skal disse stofmisbrugere ikke alene henvende sig til deres sagsbehandler i kommunen, de skal også henvende sig til
deres sagsbehandler i amtet, og så skal der
koordineres to forskellige kalendere.
Hvordan i al verden har man forestillet sig,
det skal kunne gavne de mennesker? De cirkler
og cykler rundt, og de bliver simpelt hen tabt.
Der er overhovedet ingen fremdrift i de forslag,
og det må være mangel på viden og mangel på
virkelig vilje til at gøre noget effektivt, der har
fået et flertal i Folketinget til at hoppe med på
disse lovforslag. Det er meningsløst, og jeg vil
anbefale alle at læse denne vejledning om, hvordan disse love skal fortolkes, for så bliver man
nok klogere.
Det, der er vigtigt for Venstre, er, at stofmisbrugerne skal være motiverede i det øjeblik, de
møder op hos deres sagsbehandler: Nu kan de
ikke holde det ud længere, enten fordi de er i
pengemangel eller mangler stoffer. De kan ikke
holde den forhutlede tilværelse ud længere, og
nu vil de i behandling. Men så får de at vide:
Gode ven, nu skal du se, sæt dig ned her. Nu går
der nogen tid, og så skal jeg få fat i din sagsbehandler i amtet, og så kan vi aftale en tid om en
måned eller tre måneder, eller hvornår det nu
kan blive. Men vi ved jo godt, at det menneske
kommer ud i miljøet igen, og det er det, vi
ønsker at forhindre. Vi kan ikke acceptere, at
mennesker bliver skubbet rundt på den måde.
Der må konsekvent og hurtig handling til. Det
er det, misbrugerne tigger og beder om, og det
er det, deres pårørende tigger og beder om.
Nu er lovene jo lige trådt i kraft den 1. januar,
men allerede nu bliver der meldt om, at det er
næsten umuligt at komme igennem og få
behandling, når man ønsker behandling. Det er

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)
der givet udtryk for fra mange sider, både fra
institutiònerne, de pårørende og stofmisbrugerne selv. Vi kan simpelt hen ikke være det
bekendt. Det er utrolig vigtigt, at der bliver
handlet effektivt, men det må selvfølgelig også
få nogle konsekvenser for den enkelte. Vi er
parat til at stille behandlingstilbud til rådighed,
og det er frivilligt, om man vil benytte sig af
dem: men så må man også være forpligtet til at
blive i behandlingen og underskrive en behandlingskontrakt. Så må vi se, hvordan den lov, der
blev vedtaget i 1992, kan indpasses i det system.
En af ordførerne - jeg tror, det var hr. Jan
Petersen - har åbenbart ikke kunnet læse teksten så godt, som den burde læses. Der skulle
ikke være noget som helst i Venstres forslag om
sociale opfølgninger, og disse mennesker skulle
bare være fortabte, når de blev lukket ud fra
institutioner osv. Jeg må bede hr. Jan Petersen
om at læse noget bedre på lektien, for det er faktisk sådan, at i det tredje punkt på første side man behøver ikke at blade så meget - kan man
se, at vi i virkeligheden ønsker, at der skal være
en intensiv opfølgning på behandlingen, og vi
ønsker, at det skal være en langvarig behandling. Alle erfaringer viser jo, at alt det med at få
en afvænningsbehandling eller komme i et
ambulatorium og sidde og drikke kaffe og ryge
smøger eller komme på en institution et par
måneder ikke hjælper. Dét er den langvarige,
den månedlange, den halv- og helårlige
behandling, der skal til, før det virkelig hjælper
noget, og det er det, der ligger i vores forslag.
Vi mener, at for at kunne behandle disse narkomaner og stofmisbrugere på lige fod med den
måde, vi behandler alle andre mennesker på,
må der også være en ret til at kunne inddrage
deres kontanthjælp, hvis de ikke ønsker at blive
i behandlingen. Grunden til det er, at de pågældende åbenbart ikke ønsker at stå til rådighed
for arbejdsmarkedet, når de ikke vil have ryddet
den lidelse, den sygdom, eller hvad det nu bliver betragtet som, af vejen.
Jeg kan slet ikke forstå, at ordførerne har
været så utrolig negative. Jeg fortolker det i virkeligheden som frustration over, at man har
vedtaget nogle love, som gør det næsten umuligt for mennesker at komme i behandling. Jeg
talte i går med en privat, selvejende behandlingsinstitution i Jylland - Shalom hedder den og de fortalte mig, at det er en almindelig erfaring, at der kan gå op til 3 måneder, før misbrugere kan få bevilget behandlingsplads på en privat institution. Og hvad sker der så med de

3933

mennesker i mellemtiden? Jo, det ved vi alle
sammen: De går til grunde et eller andet sted i
samfundet. Men et flertal af partierne her i Folketinget ønsker åbenbart, det skal være sådan,
og man vil overhovedet ikke se på de muligheder, ideer og tanker, som Venstre nu kommer
frem med. Man ønsker ikke at se på dem, man
ønsker ikke at gå ind i det arbejde, for man har
jo vedtaget nogle love, som øger bureaukratiet
og forøger sagsbehandlernes skrivebordstid i
stedet for at give dem mere tid til at tage sig af
de mennesker, det drejer sig om, og som vi dog
også skal forsøge at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
524769;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at fru
Tove Fergo stort set undlader at forholde sig til
de kritiske bemærkninger, som er kommet fra
ordførerrækken om forslaget. Stort set går fru
Tove Fergo uden om dem.
Men det, der er interessant, er jo ikke det, fru
Tove Fergo brugte lang tid på, nemlig om stofmisbrugerne skal have ret til en hurtig behandling, når de kommer og siger: Jeg ønsker at
komme i behandling, jeg ønsker at få et behandlingstilbud, og det skal gå stærkt! Hvis Venstre
havde ønsket at stille forslag om det, ville det
fylde halvanden linje. Man kunne bare skrive:
Stofmisbrugere skal have ret til behandling, og
inden et antal timer eller dage skal stofmisbrugerne have stillet en plads til rådighed. Det kunne Venstre have skrevet, og så kunne det være,
at der ligefrem kunne blive flertal for forslaget.
Hvem ved?
Men dette forslag handler om alt muligt
andet. Det er udtryk for en fuldstændig forfejlet
opfattelse af, hvordan man løser stofmisbrugernes problemer, og det er jo det, jeg selv og en
række andre ordførere reagerer på. Men det
interesserer åbenbart ikke fru Tove Fergo.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
525912;name_party;":
Blandt fru Tove Fergos mange store, flotte ord
var også en anklage for, at jeg skulle have mangelfulde læsekundskaber, og så måtte jeg jo ned
og finde teksten, specielt punkt 3, hvor der tales
om fysisk og psykisk genopbygning.
Det, jeg i al beskedenhed gjorde opmærksom
på i mit indlæg, var såmænd, hvad ordene
»social opfølgning« kunne indeholde - det sagde jeg ikke selv, men det er der andre ordførere
der har sagt - i form af boligmæssige forhold,

3934

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)

uddannelsesmæssige muligheder og arbejdsmæssige muligheder. Det interesserer åbenbart
ikke Venstre, men i min udgave var der tale om
social opfølgning i videre forstand end blot at
sikre den fysiske og psykiske genopbygning.
Jeg undrer mig egentlig lidt, når jeg læser
bemærkningerne, for Venstre mener jo, at hvis
en borgers problem i forbindelse med at kunne
blive selvforsørgende er af social, psykisk eller
helbredsmæssig art, er det Venstres opfattelse,
... osv., men i punkt 3 beskæftiger man sig kun
med fysiske og psykiske forhold. Så jeg vil indtil
videre fastholde min anklage.
Når jeg nu har givet fru Tove Fergo den
oplysning om mine læsekundskaber, kunne jeg
måske få lov at bede fru Tove Fergo kvittere
med at besvare det spørgsmål, jeg nu har stillet
to gange: Hvorfor har man ikke beskæftiget sig
med modregning i pensionen, såfremt førtidspensionisterne ikke overholder den tvangsmæssige behandling? Jeg ser helt bort fra, at jeg deler
det synspunkt, at frivillighed og fleksibilitet i
behandlingen i høj grad er mere nyttig, men det
er der mange andre ordførere der har gjort nyttigt og godt opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
527568;name_party;":
Der blev stillet nogle spørgsmål vedrørende
økonomien, og jeg mener, at vi i bemærkningerne til beslutningsforslaget har forsøgt at redegøre for den, så godt det nu har kunnet lade sig
gøre. Det er jo sådan, at vi her i Danmark faktisk
ikke rigtig har nogen tal - ministerierne kan i
hvert fald ikke sige det - som fortæller, hvor
mange penge vi i virkeligheden bruger på
området, fordelt på sygehuse, fængsler og forsikringer, og der er en lang, lang række områder, hvor vi overhovedet ikke kan finde ud af,
hvor meget vi bruger.
Men jeg har gjort mig nogle tanker om, hvor
en misbruger tilbringer sin tid, og så har jeg
simpelt hen lagt de beløb sammen. Det viser sig,
at man kan sende to misbrugere i døgnbehandling for det, det koster at have én cirklende
rundt i samfundet, sådan som forholdene er i
øjeblikket.
Og med hensyn til hvordan det problem skal
løses, hvordan de penge på en eller anden måde
kan kanaliseres over til behandling i stedet for
som nu at blive brugt, kan man sige, på følgesygdommene af det fejlslagne behandlingstilbud, så jeg meget gerne, at man kunne lave nogle undersøgelser i Socialministeriet. Det er helt

urimeligt, at der bliver brugt så mange penge på
området, uden at det i virkeligheden fører til
nogen positive resultater: så jeg mener godt, at
økonomien kunne hænge sammen. Vi skal
måske bruge nogle andre metoder til at udregne
det, men det må vi så finde frem til. Problemet
må kunne løses.
Vedrørende retskravet tror jeg, det var Folketingets Socialudvalg, der arrangerede en høring
om bistandsloven sidste år, hvor bl.a. Kirsten
Ketscher kom med et oplæg om retskrav og borgernes retskrav på bistandsydelser. Det vil sige,
at der er mennesker, som har gjort sig nogle tanker om de ting og de spørgsmål, og de er langt
klogere på det område, end jeg vil give mig ud
for at være. Derfor vil jeg foreslå, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet måske kunne få lidt
mere styr på det med retskravet.";Tove Fergo
529526;name_party;":
Allerførst vil jeg lige benytte lejligheden til at
sige til hr. Jan Petersen fra Socialdemokratiet, at
det ikke er min opfattelse, at narkomaner, der er
færdigbehandlede, bare skal have stillet en bolig
og et arbejde og det ene og det andet til rådighed. Det er præcis derfor, det er gået galt for
narkomanerne. De har fået forkert hjælp. Det, de
skal have, er hjælp til selvhjælp, og derfor skal
narkomanerne selvfølgelig genopbygges både
fysisk og psykisk, til de er i stand til at stå på
egne ben og dermed selv er i stand til at skaffe
en bolig og selv er i stand til at skaffe et arbejde
og fastholde det, osv.
Men så tilbage til fru Tove Fergo, hvor jeg er
nødt til at sige: Tag det nu lige lidt med ro, der
er ingen grund til at hidse sig sådan op! Vi var
faktisk temmelig mange ordførere, der roste forslagets første halvdel, altså intentionerne om, at
narkomaner har ret til behandling. Det var vi
enige i, og det vil vi også gerne være med til.
Men det, som jeg i hvert fald ikke vil være med
til, er det element af tvang, der ligger i forslaget,
og det ligger der, selv om fru Tove Fergo prøver
på at tale uden om det hele tiden.
Lad mig også sige til fru Tove Fergo, at med
alt det om, at vi skal afbureaukratisere osv., får
man jo næsten den tanke, at det næste, fru Tove
Fergo vil sige, er, at amterne skal nedlægges. Og
det er interessant, hvis Venstre mener det, for så
tager vi det til indtægt lige med det samme.
Men jeg stillede også et spørgsmål på et tidspunkt: Hvad mener Venstre og fru Tove Fergo
med den sidste linje i punkt 4, hvor der står
»hash og narkotiske stoffer«? Er hash ikke et

Onsdag den 21. februar 1996 (B 82)
narkotisk stof efter fru Tove Fergos opfattelse?
Det spørgsmål er ret relevant.
Lad mig også sige, at selv en kortvarig stoffri
døgnbehandling kan betale sig, både samfundsøkonomisk og menneskeligt i forhold til narkomanen. Det er billigere for samfundet, vi slipper
for al følgekriminaliteten, vi slipper for, at hele
det illegale marked kører videre osv., og narkomanen får det væsentlig bedre, selv om det bare
er en kortvarig døgnbehandling. Men den
mulighed fjerner man på den beskrevne måde,
for her er det take it or leave it! Enten går man i
døgnbehandling og skriver under på, at man
bliver der de næste 3 år, eller også gør man det
ikke.
Og hvis man ikke gør det eller stikker af fra
døgnbehandlingen, forsvinder kontanthjælpen,
og det er tvang. Det er tvang at sige til en person, som intet som helst ejer og har: Hvis ikke
du gør, som vi siger, forsvinder dine penge! Det
er tvang, det kan ikke tolkes på nogen anden
måde. Så hvis det element af tvang tages ud, og
vi er tilbage ved frivillighedsprincippet, som jo
giver gode resultater, når vi taler om behandling
af narkomaner, kan Fremskridtspartiet 100 pct.
støtte forslaget, så er vi med.
Jeg undrer mig i øvrigt over, hvor Venstre har
været henne, mens vi har haft hele denne debat.
Jeg har personligt kæmpet på den front siden
1990, jeg har brugt det meste af min tid her i
Folketinget til at tale narkomanernes sag: Men
hvor var Venstre henne, da vi forhandlede de
ting? Venstre orkede ikke at deltage i behandlingen af lovforslagene, men meddelte bare fra
starten, at man var imod, i stedet for at gå ind i
behandlingen. Men vi, der var med omkring
forhandlingsbordet, fik faktisk rettet lovgivningen til, så den var ganske hensigtsmæssig, så
hvis vi fjerner elementet af tvang, er Fremskridtspartiet med.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
532987;name_party;":
Jeg skal da takke hr. Tom Behnke for de sidste
ord, og i min ophidselse overhørte jeg måske alt
det positive, der blev sagt: sådan går det jo nogle gange. Men nu bliver forslaget jo udvalgsbehandlet, og i den forbindelse kan vi jo drøfte det
mere indgående.
Det er rigtigt, at et par ordførere har spurgt,
hvad vi mener med nydelse af hash og narkotiske stoffer, og om vi ikke mener, at hash er et
narkotisk stof. Jo, det gør vi i allerhøjeste grad,
og det er netop derfor, vi har skrevet det, for at

3935

der ikke skal være nogen som helst tvivl om, at
vi mener, at hash også hører til denne kategori
af stoffer, som er frygtelig farlige og skadelige,
og som man skal holde sig meget langt fra. Derfor har vi skreyet det på denne måde, så ingen
skulle være i tvivl om, at også hashen hører
med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tove Fergo
533938;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingskontrakter.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
534404;title_name;":
SF har fremsat et forslag om ændring af retningslinjerne for udviklingskontrakter og en
opfordring til regeringen om at udbyde udviklingskontrakter på miljøområdet.
Jeg er meget glad for, at SF er glad for ideen
bag udviklingskontrakterne, for det er vi faktisk
også i regeringen. De er et vigtigt instrument for
regeringen til at øge samarbejdet mellem virksomheder og offentlige institutioner om udvikling af nye varer og ydelser, også på miljøområdet, som SF foreslår. Men netop på de punkter,
hvor SF foreslår at ændre ordningen, mener jeg
der er gode grunde til at fastholde de nuværen-

3936

Onsdag den 21. februar 1996 (B 73)

de retningslinjer, og det vil jeg gerne prøve at
uddybe.
I den nuværende ordning er det sådan, at den
offentlige part i en udviklingskontrakt, f.eks. et
sygehus, får dækket de ekstraomkostninger,
som opstår ved at udvikle og købe hospitalsudstyr, som er nyudviklet i forhold til det standardudstyr, som allerede findes på området.
SF foreslår, at den private partner, altså virksomheden, i sin kontrakt skal have et direkte tilskud til at dække sine omkostninger i forbindelse med udvikling af nye produkter og ydelser.
SF mener, den private virksomhed er dårligt
stillet, når den i dag selv skal afholde disse
omkostninger, og samtidig foreslår SF i forlængelse af dette, at virksomheden ikke skal være
garanteret en ordre i forbindelse med udviklingsarbejdet. Der kan være kommet bedre produkter på markedet til den tid, siger SF.
Jeg mener, SF overser et par ting. I dag får
virksomheden faktisk dækket sine udviklingsomkostninger gennem den pris, den offentlige
institution giver for specielt udviklede produkter eller ydelser, og som kompenseres institutionen gennem udviklingskontrakten. Det sker
først, når ydelsen eller varen leveres, og også
det mener jeg er rigtigt.
Virksomheden har derudover - det er muligt,
der er virksomheder, der ikke har lagt mærke til
den mulighed, og det kunne vi måske gøre
noget ved - rent faktisk mulighed for at få
finansieret udviklingsarbejdet, før det går i
gang, nemlig hos Vækstfonden. Det fremgår
klart af bekendtgørelsen om Vækstfonden - § 6,
stk. 3, hvis jeg skal være helt nøjagtig - at det
kan lade sig gøre. Der er nok ikke tilstrækkelig
mange virksomheder, der ved det, men det
kunne vi jo prøve at oplyse dem om. Og Vækstfondens medfinansiering skal jo, som alle ved,
tilbagebetales, hvis projektet lykkes. Nøjagtig
som SF foreslår det i dag.
I den gamle udviklingskontraktordning, som
kørte før i tiden, var den private part i udviklingssamarbejdet ikke sikret en ordre, og virksomheden fik et direkte tilskud, altså på samme
måde, som SF foreslår nu. Men erfaringen viste,
at det alt for ofte medførte, at projektet ikke kom
længere end til tegnebrættet eller til en prototype. Det endte altså som et skuffeprojekt, og
mange var skuffede.
Det gik sådan, fordi den offentlige institution,
når udviklingsarbejdet var afsluttet, alligevel
ikke havde midler til at købe produktet, eller
fordi virksomhedens engagement i projektet var

faldet, i hvert fald i nogen grad, når tilskuddet
til udviklingsfasen var opbrugt. Derfor var der
efter vores opfattelse ikke incitamenter i ordningen, som kunne sikre, at både virksomheden og
den offentlige part engagerede sig i arbejdet
hele vejen gennem forløbet, og netop det mener
vi er meget vigtigt. Derfor er udviklingsarbejdet
og den første leverance knyttet sammen i den
nuværende ordning.
Det er rigtigt, hvad SF siger, at selvfølgelig
kan der teoretisk set være kommet bedre produkter på markedet: men man skal ikke overse,
at de, der skal ind i en udviklingskontrakt, jo
netop skal kunne dokumentere en høj nyhedsværdi og en markedsværdi i det, de vil udvikle.
Så man må sige, at de allerede har kvalificeret
sig i første runde, og samtidig er det også sådan,
at projekterne er i EU-udbud. Dermed får den
offentlige part også en stor sikkerhed for, at de
bedste virksomheder på området melder sig, og
at udviklingsarbejdet resulterer i det bedste og
det billigste produkt.
SF siger også, at regeringen skal sikre, at der
iværksættes et antal udviklingskontrakter med
det formål at udvikle mindre miljøskadelige
produkter og processer.
Allerede under ordningen i dag er der iværksat et antal udviklingskontrakter inden for miljøområdet, f.eks. med hensyn til styring af
vandforsyning og spildevand. Omkring en fjerdedel af de igangsatte projekter er faktisk inden
for miljøområdet. Det synes jeg egentlig er ganske pænt, og jeg synes også, det er rigtigt, og jeg
synes, det er godt. Jeg er ganske enig med SF i,
at miljøområdet er et oplagt område for udviklingskontrakter.
Der er allerede en dialog mellem Erhvervsfremmestyrelsen, som administrerer kontraktordningen, og Miljøstyrelsen om at prøve at få
flere ideer frem til kontrakter på miljøområdet,
som jeg er ganske enig i er et stort udviklingsområde herhjemme.
Men til trods for, at der bestemt er elementer,
som vi er enige i, kan regeringen altså ikke
stemme for SF's forslag, for det første fordi de
muligheder, som SF efterspørger, allerede findes i Vækstfonden - selv om vi måske nok kunne gøre noget ud af at gøre dem mere kendte for det andet fordi vi mener, at en ændring af
ordningen vil mindske incitamenterne både for
virksomhederne og for de offentlige institutioner.
Vi vil gerne være med til at fremme det på
miljøområdet, men der er altså allerede i dag

(493)
Onsdag den 21. februar 1996 (B 73)
mulighed for at gennemføre det, og arbejdet er
faktisk godt i gang.
Og så må jeg sige, at hele syntesen om, at ordningen med udviklingskontrakterne ikke bliver
brugt, ikke er helt rigtig. Vi har både i 1994 og i
1995 brugt de bevillinger, der var - hvis det er
en målestok: det er jo ikke i sig selv fint at bruge
alle sine bevillinger op, og det skal ikke forstås
på den måde. Men der har altså været kvalificerede forundersøgelser og projekter nok, og der
har oven i købet været flere, end der kunne
rummes.
Min sidste bemærkning er, at regeringen faktisk har forsøgt at lægge sig meget i selen for at
nedbringe antallet af tilskudsordninger, og derfor har jeg meget lidt lyst til at oprette endnu en:
det må jeg sige.
Jeg tror, vi skal lade denne ordning fortsætte
endnu et stykke tid, men selvfølgelig skal vi følge den, og jeg skal gerne lade yderligere oplysninger tilgå Erhvervsudvalget. De kommer
automatisk som baggrund for behandlingen af
beslutningsforslaget. Men jeg tror, man skal
lade denne ordning køre, som den gør, en rum
tid endnu for at få nogle erfaringer med den.";Mimi Jakobsen
540919;name_party;":
Den del af SF's beslutningsforslag, som vedrører
en ændring af tilbagebetalingskriterierne for tilskud, som ydes i forbindelse med indgåelse af
en udviklingkontrakt, mener vi i Socialdemokratiet vil resultere i en urimelig konkurrenceforvridning mellem private virksomheder.
Konsekvensen af SF's forslag vil være, at
virksomheder, der under en udviklingskontrakt
modtager tilskud fra det offentlige, og som får
succes, ikke skal betale renter af tilskuddet.
I Socialdemokratiet mener vi, at de vilkår, der
i dag eksisterer for medfinansiering i forbindelse med udviklingskontrakter, er fordelagtige for
de private virksomheder, der indgår heri, uden
at det skævvrider de samlede finansieringsvilkår, som det private erhvervsliv er underlagt.
Det forholder sig jo rent faktisk således, at tilskud er rente- og afdragsfrie i projektperioden,
og i de tilfælde, hvor virksomhederne har succes
med produktet, tilbagebetales tilskuddet med
en rente svarende til markedsrenten. Det finder
vi i Socialdemokratiet helt rimeligt. Det skal så
også lige indskydes, at medfinansiering af forprojekter ikke skal tilbagebetales.
I Socialdemokratiet ser vi ingen grund til at
fjerne garantien for afsættelsen af nyudviklede
produkter fra virksomhederne i forbindelse
med et vellykket stykke udviklingsarbejde.

3937

Vi er også opmærksomme på det problem, SF
nævner i forbindelse med, at der kan være bedre produkter på markedet, når udviklingsarbejdet er klar til en prøveleverance. For Socialdemokratiet er dette problem dog ikke så tungtvejende som de fordele, der ligger i ordningen:
men vi er naturligvis åbne over for de problemer, der kan opstå i forbindelse med kontraktsamarbejde. Det kan f.eks. være købers indflydelse på udviklingsarbejdet.
I den forbindelse vil vi understrege, at vi
mener, at fjernelsen af garantien for små og mellemstore virksomheder vil fjerne incitamentet til
udvikling af nye produkter. Hvis virksomhederne ikke har en garanti for aftagelse af produktet, vil det for de fleste virksomheder betyde, at udviklingsarbejdet er for risikobetonet og
usikkert.
Rent omkostningsmæssigt vil mindre virksomheder efter endt udviklingsarbejde også
have behov for at kalkulere med store beløb til
markedsføring af produktet for at opnå en markedsandel.
Som ministeren også var inde på, viser erfaringerne, at mange projekter tidligere endte,
inden produktet var sat i produktion, fordi den
offentlige institution ikke havde midler til at
aftage produktet.
En fjernelse af garantien vil efter Socialdemokratiets opfattelse medføre et stærkt reduceret
engagement både fra virksomhedens og fra den
offentlige institutions side, idet sidstnævnte så
ikke nødvendigvis skal aftage det nyudviklede
produkt, og det er ikke Socialdemokratiets
erhvervspolitik, for vi ønsker netop at fremme
små og mellemstore virksomheders muligheder
for produktion og afsættelse af produkter.
Vi mener, at det er vigtigt at bibeholde den
nuværende ordning, nemlig at den første leverance er garanteret afsætning. Det giver den private part i samarbejdet en sikkerhed for udviklingsarbejdet, og det giver den offentlige institution en økonomisk interesse i at indgå et samarbejde.
SF påpeger, at regeringen bør udbyde et antal
udviklingskontrakter på miljøområdet med
henblik på erstatning af diverse miljøskadelige
produkter. Her vil vi gerne gøre opmærksom
på, at dette punkt er der allerede taget højde for
i den nuværende ordning. Der står således i
bekendtgørelsen om Vækstfondens virke, § 5,
stk. 5: »Ved vurderingen af de enkelte projekter
lægges vægt på, om miljø- og energiforhold
indgår som en del af projektet.«

3938

Onsdag den 21. februar 1996 (B 73)

Socialdemokratiet mener derfor ikke, at der er
behov for ændringer af reglerne for at fremme
miljøindsatsen. Der er snarere behov for en
holdningsændring i Vækstfonden i forbindelse
med godkendelse af udviklingsprojekter.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi ikke kan
stemme for SF's beslutningsforslag.";Ole Vagn Christensen
544939;name_party;":
Venstre støtter varmt udviklingskontrakter mellem offentlige myndigheder og private virksomheder. Disse kontrakter skal indgås på et
sagligt grundlag, og udvælgelsen af de offentlige myndigheders samarbejdspartnere bør efter
Venstres opfattelse principielt ske efter udbud.
I Venstre vender vi os imidlertid imod særlige
tilskudsordninger til udviklingskontrakter. Som
bekendt ønsker vi i Venstre, at offentlige tilskudsordninger til erhvervslivet skal afskaffes,
og i stedet skal de sparede penge bruges på at
nedsætte erhvervsskatterne. Venstre er således
skeptisk over for de statslige midler, som bruges
på tilskud til udviklingskontrakter. Vi så egentlig gerne den statslige pulje til udviklingskontrakter nedlagt.
Venstre er i særlig grad kritisk over for forslag, som vil vælge bestemte områder ud, hvor
det offentlige skal indgå udviklingskontrakter.
Hvordan kan politikere og for den sags skyld
embedsmænd udvælge lige præcis de områder
og sektorer, som skal være særlig profitable?
Udviklingskontrakter skal ikke indgås af
erhvervspolitiske grunde: de skal indgås, når de
offentlige myndigheder skal have opfyldt konkrete behov.
Med udgangspunkt i disse holdninger er
Venstre stærkt skeptisk over for SF's forslag til
folketingsbeslutning om ændring af de eksisterende regler for udviklingskontrakter. Enkelte
aspekter af SF's forslag er dog en overvejelse
værd, og derfor ser Venstre frem til udvalgsbehandlingen.";Jens Løgstrup Madsen
546384;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi modstandere
af statslige udgifter til specielle erhvervsstøtteordninger, herunder udviklingskontrakter. Vi
vil meget hellere bruge disse penge på målrettede erhvervsskattesænkninger, som bredt kommer erhvervslivet til gode. Det er imidlertid ikke
muligt, og derfor må vi forholde os til udviklingskontrakterne og de penge, der nu er reserveret til dem: og dér vil jeg så sige, at vi i Det

Konservative Folkeparti langt hen ad vejen er
enige i det foreliggende beslutningsforslags
hovedintentioner. Når nu udviklingskontrakterne findes, når pengene er afsat og ikke kan konverteres til generelle skattesænkninger, hvilket
vi hellere havde set, så er der i virkeligheden
nogle sunde og fornuftige tanker i SF's forslag.
Det er i hvert fald udtryk for mange af de samme tanker, som vi selv har givet udtryk for ved
tidligere lejligheder.
Vi mener, at det er et sundt princip, at pengene til udviklingskontrakterne kommer til at følge kontrakterne i stedet for at blive udbetalt til
den offentlige myndighed. Vi synes også, det er
i orden, at der mere bliver tale om en form for
risikodækning frem for et egentligt permanent
tilskud, som det er nu. Men der skal være tale
om, at de ordrer, der kommer ud af projektet,
har en vis størrelse, før tilbagebetalingspligten
indtræder. Det må være en selvfølge.
Samtidig med en sådan ændring i den økonomiske struktur, som der her lægges op til, er det
naturligt også at gennemføre princippet i pind
to i beslutningsforslaget, nemlig at man ikke
skal tvinges til at aftage produkter, hvis resultatet ikke er konkurrencedygtigt. Når virksomheden sikres, at udviklingsomkostningerne betales
af staten, hvis projektet ikke lykkes, altså hvis
der ikke kommer et konkurrencedygtigt produkt ud af det, er der heller ikke behov for de
tvangsordrer, som findes i det nuværende
system.
Så alt i alt mener vi egentlig, at der er forholdsvis gode tanker i forslaget, som i større
grad vil tilgodese erhvervslivet, end tilfældet er
i dag med de nuværende ordninger, hvor man
først og fremmest tilgodeser de offentlige myndigheder.
Bjøm Elmquist (RV):
Min ordfører tale kommer i høj grad til at følge
de ordførertaler op, som har afvist forslaget.
For det første er der det med tilskuddene:
Ligesom vi på skatteområdet er imod fradrag, er
vi på erhvervspolitikkens område overordnet
modstandere af tilskud.
Den ordning med udviklingskontrakter, vi
har her, mødte en vis skepsis i mit parti, da den
blev gennemført, men vi endte med at stemme
for den. Men vi synes, det er vigtigt, at vi sikrer
os, at ressourcerne bliver anvendt ordentligt, og
det ligger i den gensidigt forpligtende udviklingskontrakt, hvorimod man med tilskuddene
kan risikere, at man udvikler skuffeprojekter,
som ikke rigtig kan bruges til noget.

Onsdag den 21. februar 1996 (B 73)
Det kan selvfølgelig være et afgørende element, at disse udviklingskontrakter har et så
langt forløb, så kontraktparterne ikke rigtig har
overskuet, hvad det var, de gik ind i. Jeg ved
ikke, om ministeren allerede nu har en fornemmelse af, hvordan sådan noget tager sig ud.
Ellers er det noget af det, vi gerne vil have
dokumenteret under udvalgsbehandlingen som
et yderligere argument for, at det ville lægge op
til ressourcespild, hvis man lagde sig fast på den
model, der her foreslås.
Jeg vil så give vores uforbeholdne tilslutning
til afsnittet om miljøområdet, altså den tredje
pind i forslaget. Som ministeren siger, har vi
noteret os, at en fjerdedel af udviklingskontrakterne allerede har med miljø at gøre, og vi har
også noteret os ministerens tilsagn om at prøve
at se, om der kan gøres endnu mere, og det
opfatter vi altså som en slags opbakning til de
aspekter, som der peges på i pind tre. Men overordnet kan vi ikke støtte forslaget.";Pernille Sams
550171;name_party;":
Her sad jeg og var lige ved at glæde mig over, at
vi nu var ved at få flertal for at afvikle alle disse
udviklingsstøtteordninger, for så at sige alle har
sagt, at de faktisk er modstandere af dem, og så
kommer de med den ene og den anden gode
grund til det og giver samtidig udtryk for, hvad
de mener om dette beslutningsforslag.
Men i virkeligheden ville det konstruktive
efter debatten indtil nu være at sige, at det er
slet ikke det, vi skal tale om. Vi skal faktisk tale
om, at der faktisk nu er enighed i hele Folketinget om at afvikle alle udviklingskontrakterne.
Det forslag vil Fremskridtspartiet støtte, hvis
ministeren vil fremsætte det - det vil jeg hermed
garantere. Men da ministeren ikke fremsætter
det lige i dag, vil jeg selvfølgelig udtale mig om
det foreliggende forslag.
Dermed har jeg jo også sagt, at Fremskridtspartiet ikke går ind for udviklingskontrakter.
Det har vi sagt både første og anden gang, SF
fremsatte forslag om dem, men de blev jo alligevel til noget. Men vi har stemt imod dem med
arme og ben, så godt vi kunne, og vi har i øvrigt
også i alle debatter om dem bevist, hvor konkurrenceforvridende de i virkeligheden er.
Det er selvfølgelig glædeligt, at SF på nuværende tidspunkt også kan se, at der er noget galt
med udviklingskontrakterne, og der er såmænd
noget i beslutningsforslaget, som jeg er hundrede procent enig med SF i: Det kan ikke være
meningen, at fordi man har en udviklingskon-

3939

trakt, har man dermed også garanti for, at det,
man får udviklet, også er solgt med det samme.
Det er utrolig konkurrenceforvridende at gøre
det på den måde - for at sige det med helt
almindelige danske ord.
Så den del af det er jeg helt enig i: Har man
fundet noget bedre i mellemtiden, er det selvfølgelig det, man skal bruge.
Men derfra at gå ind i hele opbygningen af
det beslutningsforslag, som hr. Kjeld Rahbæk
Møller har stillet op her, tror jeg nok vil være at
gå for vidt, men jeg vil selvfølgelig i udvalget
prøve at se, hvor langt vi kan komme, og om vi
kan få en reel forbedring af det, som vi principielt er modstandere af.";Annette Just
552263;name_party;":
Intentionen bag SF's forslag er vi sådan set helt
enige i, nemlig at der er brug for en indsats for
at nyudvikle viden og for at skabe muligheder
for produktion af samfundsnyttige produkter
gennem et forbedret samspil mellem offentlige
myndigheder og private virksomheder. Sådan
er betingelserne i det samfund, vi har, og det
synes vi at man skulle udvikle og gøre noget for
at skubbe til.
Men metoden, som SF foreslår, forstår vi ikke.
Logikken er jo, at det offentlige skal påtage sig
den samlede økonomiske risiko eller i hvert tilfælde en meget stor del af den økonomiske risiko ved et udviklingsprojekt, og at hele det eventuelle økonomiske udbytte overlades til de private virksomheder. Det synes vi er en rigtig
dårlig forretning for det offentlige, og jeg tror
ikke, der er nogen privat erhvervsmand, som
nogen sinde ville kunne drømme om at lave
sådan en aftale.
Det er vi imod, og selvfølgelig særlig i en
situation, hvor erhvervslivet bestemt ikke
mangler kapital, men vi tværtimod hver dag i
dagbladene, i Børsen osv., kan læse, hvor godt
det går, og hvor mange penge erhvervslivet har,
bør man nok kunne sige til det private erhvervsliv: Vær så god selv at finde pengene!
Og den eksisterende ordning med udviklingskontrakter har jo i forvejen den svaghed, at
den offentlige viden, der via en udviklingskontrakt kan bringes til kommerciel anvendelse og
danne grundlag for et overskud, i forvejen ensidigt overlades til de private erhvervsdrivende.
Det synes jeg også er en rigtig dårlig idé.
Så vores forslag vil være, at hvis der puttes
penge og for den sags skyld viden i et fælles
udviklingsprojekt, bør det ske i form af et fælles

3940

Onsdag den 21. februar 1996 (B 73)

selskab, således at man udnytter den mulighed,
der i lovgivningen er for at oprette fælles selskaber og placere de penge og den viden og de
kreative evner, begge parter har, i det fælles selskab, så man dermed ikke blot er fælles om
ansvaret, men selvfølgelig også om det eventuelle økonomiske overskud, der måtte komme ud
af sådan en aktivitet. Hvis vi kunne blive enige
om noget i den retning, ville vi da gerne støtte
det.";Frank Aaen
554406;name_party;":
Det er ikke helt nemt at tælle, om der er et flertal
for forslaget, men jeg kan i hvert fald konstatere,
at De Konservative stort set er enige med os, og
det skal jeg takke for.
Venstres hr. Løgstrup Madsen var lidt sværere at forstå, og der synes i øvrigt at være en misforståelse, for hr. Løgstrup Madsen sagde, at
ministre og embedsmænd ikke skal bestemme,
hvad der skal investeres i. Jo, lige præcis når det
drejer sig om udviklingskontrakter, skal de da,
for her taler vi om at opfylde offentlige behov.
Det er vel hospitalsdirektøren, der bestemmer,
hvilken ny hospitalsseng der skal købes, og ikke
nogen andre, og det er vel Miljøtilsynet, der
afgør, hvilke stoffer der kan tillades, osv.
Det er den offentlige sektor, der er kunde her,
og som kunde har man da sandelig lov til at
bestemme, hvad man vil investere i. Derved
tvinger man selvfølgelig ikke nogen virksomheder til at imødekomme éns ønsker, men netop
når man er kunde, er der som regel også virksomheder, der er interesserede i at være leverandører, og deri ligger samspillet.
Men som sagt var Venstres indlæg lidt uklart,
men jeg håber, at vi kan blive enige om noget.
Det samme gælder fru Annette Just, hvis
synspunkter vi er enige i en del af vejen, men
som jeg forstod under udvalgsarbejdet ville se
på, om vi kunne blive enige. Hvis det bliver tilfældet, er der jo flertal.
Så skal jeg vende mig til ministeren og Socialdemokratiet, der nogenlunde enslydende sagde,
at de ligesom SF var enige i tanken om at benytte sig af udviklingskontrakter på miljøområdet,
men som altså ville foretrække den nye ordning
frem for den gamle.
Det, der slår mig, er, at alle meldinger fra
erhvervslivet går ud på, at den nye ordning ikke
er attraktiv nok. Nu er det ikke altid, vi lytter til
erhvervsorganisationerne, men det er trods alt
erhvervslivet, der skal lave udviklingsarbejdet,
og når det enslydende siger, at den nye ordning

ikke fungerer godt nok, så lytter jeg til det også fordi logikken siger mig, at det er et dårligt
incitament at være forpligtet til at producere
noget, bare fordi det nu engang er udviklet.
Også det offentlige skal til enhver tid købe det,
der er bedst, ikke det, der tilfældigvis er udviklet, hvis det viser sig at være det næstbedste
eller tredjebedste.
Hensigten med kontrakten er selvfølgelig, at
udviklingsarbejdet skal resultere i det bedste
produkt, men det er ikke altid, det resulterer i
det, man havde drømt om. Men der er da gudskelov også andre i verden, der tænker, og det
kunne jo godt være, at der var nogle, der kom
med noget bedre. Det sker faktisk.
Så jeg mener, at den gamle ordning var bedre,
og jeg håber, at vi kan få flertal for at vende tilbage til den.
Jeg skal lige sige til hr. Ole Vagn Christensen,
som sagde, at der lægges vægt på miljø- og
energiforhold i de nuværende regler, at det er
da fint, men det er noget andet. Der er forskel på
at indgå en udviklingskontrakt på miljøområdet
og at tage hensyn til miljøforholdene, når man
ud vikler en hospitalsseng: det er to vidt forskellige ting. Begge dele er selvfølgelig isoleret set
fornuftige, men det er to forskellige aspekter.
Hr. Bjørn Elmquist kom med en nyhed, nemlig at De Radikale er totalt imod erhvervstilskud, og det ved jeg så. Men det er SF ikke: SF er
faktisk tilhænger af, at det offentlige i visse tilfælde tager risikoen, når vi ønsker, at private
skal gå i gang med noget specielt, i dette tilfælde
f.eks. sætte et udviklingsarbejde i gang.
Jeg forstod, at hr. Frank Aaen havde nogenlunde den samme holdning som højrefløjen og
altså nu også De Radikale, nemlig at erhvervstilskud er noget skidt, og at Enhedslisten derfor
ikke kunne støtte forslaget. Det er jo for så vidt
den gamle holdning fra dengang, da Venstresocialisterne sad i Folketinget. Da havde de den
samme holdning som højrefløjen: at der ikke
skulle være erhvervstilskud, og dér må jeg endnu en gang sige, at det er ikke vores holdning.
Vi mener faktisk, det er fornuftigt, at det offentlige i visse situationer - for at lokke erhvervsvirksomhederne til at gå i gang med noget, der
er samfundsgavnligt - tager risikoen.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
558521;name_party;":
Vi er ikke principielt imod enhver form for
erhvervstilskud. Faktisk er vi nogle gange nødt
til at indrømme, at de i denne verden er en nød-

Onsdag den 21. februar 1996 (B 73)
vendighed, for at en masse arbejdspladser ikke
skal lukke.
Men det, jeg ikke kan forstå, og det, som jeg
ikke fik noget svar på, er: Hvorfor foreslår SF, at
det offentlige ensidigt skal påtage sig risikoen
og de private ensidigt skal have muligheden for
at score profitten? Hvorfor vil SF ikke gå ind på
den tanke, som vi synes er den rigtige: at hvis
der er en viden, der kan udvikles i fællesskab
mellem det offentlige og de private, bør det ske i
et fælles selskab, hvor begge parter har indflydelse, og hvor begge parter har adgang til det
eventuelle økonomiske overskud fra projektet?
Jeg synes sådan set, det er såre retfærdigt og
fornuftigt, og at det i øvrigt også indeholder en
mulighed for at udvikle det, som vi er helt enige
om skal til af viden, også på miljøområdet, bare
på en mere retfærdig måde end den, hvor vi
bare giver pengene væk.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er også en lille præcisering:
Jeg synes, hr. Rahbæk Møller tog munden
lovlig fuld. For det første mener jeg ikke, at der
var nogen nyhed i det, jeg sagde - eller som jeg
måske skulle have sagt. Allerede da vi havde
diskussionen om egnsudvikling, talte jeg om
vores generelle erhvervspolitik og sagde: Vi er
ikke tilhængere af, at man kommer i en situation, hvor man skal konkurrere på tilskud. Så
er det statskasserne imod hinanden, og så ender
det med at være de største statskasser, der løber
af med sejren. Men vi er ikke modstandere af
meget målrettede og velmotiverede tilskud når der altså kan argumenteres for dem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
560262;name_party;":
Jamen så vil jeg også præcisere, at SF kun er tilhænger af erhvervsstøtte, når der kan argumenteres for den. Dér er vi altså enige.
Med hensyn til Enhedslistens idé om at oprette fælles selskaber, muligvis med amter og kommuner, vil jeg sige, at der ikke er noget, der forhindrer amter og kommuner i at gå ind i et fælles selskab også i denne forbindelse. Men vi
synes ikke, vi vil rode tingene sammen. For
sagen er, at udviklingskontrakter er en fordel
både for den private og for den offentlige sektor,
uanset om det er i fælles selskaber eller ej. For
den offentlige sektor ligger fordelen jo i, at man
ganske enkelt får et bedre produkt eller et renere miljø, eller hvad nu udviklingskontrakten går

3941

ud på. Så den offentlige sektor har pr. definition
at tilgodese udviklingskontrakter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
561211;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om skattelettelser til lavtlønnede.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 2/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
561677;title_name;":
SF foreslår, at der indføres et særligt lønmodtagerfradrag, der skal tilgodese lavindkomstgrupperne. Baggrunden for forslaget er, at forslagsstillerne finder, at det alene er de velstillede, der
har fået noget ud af skattereformen, mens resultatet for de lavtlønnede i mange tilfælde blev et
regulært minus. Efter min opfattelse tegner forslagsstillerne et for negativt billede af skattereformens virkninger. Ser man på skattereformen
som et hele, dvs. lavindkomstgruppernes stilling før skattereformens gennemførelse og deres
stilling, når skattereformen er fuldt gennemført i
1998, så tror jeg, billedet er, at skattereformen
for langt de fleste i lavindkomstgrupperne vil
have medført forbedringer. Det gælder også, når
virkningerne af de grønne afgifter medregnes.
I den forbindelse må man også have for øje, at
bundskatten, der i 1996 udgør 12 pct., nedsættes

3942

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)

til 10 pct. i 1997 og yderligere nedsættes til 8 pet.
i 1998.
Der er således allerede indbygget betydelige
skattelettelser til de lavtlønnede i skattereformen.
Jeg mener også, at forslagsstillerne skyder
over målet, når de anfører, at der er øst penge
ud i alle retninger. Med hensyn til aftrapning af
formueskatten vil jeg godt indrømme, at ideen
ikke er blevet fostret i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, men den var et led i opnåelsen af et fornuftigt finanslovforlig.
Jeg er også helt på det rene med, at aftrapningen af formueskatten meget nemt kan blive
opfattet som et signal om, at det er de velstillede, der har brug for skattelettelser. Ophævelsen
af formueskatten skal imidlertid ses i et bredere
perspektiv. Den nedsættelse af marginalskatterne, som gennemføres ved skattereformen, bliver
som bekendt bl.a. finansieret ved en udvidelse
af beskatningsgrundlaget. Under beskatningen
har man således nu inddraget goodwill samt en
række kursgevinster og aktie- og ejendomsavancer, som tidligere var lavtbeskattede eller
helt ubeskattede. Der er derfor heller ikke det
samme behov for formueskatten nu som før
skattereformen, hvor formueskattens hovedformål var at opfange en række af disse lavtbeskattede eller helt ubeskattede indkomster.
Formålet med SF's forslag er at forbedre
lavindkomstgruppernes forhold, men efter min
opfattelse er et beskæftigelsesfradrag finansieret
ved en forhøjelse af arbejdsmarkedsbidraget
ikke nogen god løsning. Fradraget vil give et
vist incitament til at tage arbejde frem for at
være på overførselsindkomst, men et beskæftigelsesfradrag, som gives til alle grupper med
lønindkomst, vil efter min opfattelse ramme alt
for bredt. Det skyldes, at folk med deltidsarbejde, studerende og børn - som ikke nødvendigvis tilhører arbejdsmarkedets lavindkomstgrupper - også vil få glæde af fradraget.
For det andet tror jeg umiddelbart, at et særligt fradrag, som kun skal tilgodese de lavindkomstgrupper, som har lønindtægter, kan virke
urimeligt over for andre grupper, f.eks. over for
dem, der modtager overførselsindkomster. Jeg
tror også, at man så vidt muligt bør fastholde, at
løbende indkomster, det være sig lønindtægter
eller sociale ydelser eller andet, skal beskattes
ens.
I øvrigt må det undre, at SF med dette forslag
kun tilgodeser de erhvervsmæssigt beskæftigede, samtidig med at forslaget lanceres som et

generelt forslag, der skal lette lavindkomstgruppernes situation - som om der ikke er lavindkomstgrupper på overførselsindkomst. Det ved
jeg ikke om SF vil kommentere på et senere tidspunkt.
For det andet vil introduktionen af et særligt
lønmodtagerfradrag betyde, at der så at sige
skydes en kile ind, som medfører, at det hensyn
til sammenlignelighed, der lå bag bruttoficeringen af de sociale ydelser, forringes væsentligt,
og det er også et element.
En af skattereformens allervæsentligste målsætninger var som bekendt at styrke beskæftigelsen ved hjælp af en sænkning af marginalskatterne på alle indkomstniveauer. Men ifølge
SF's forslag skal skattelettelserne for lavindkomstgrupperne finansieres ved et forhøjet
arbejdsmarkedsbidrag, og det vil for en stor del
af befolkningen betyde højere marginalskatter,
hvilket er i strid med skattereformens intentioner.
Jeg tror også, det vil blive svært at forklare
befolkningen, at man først forhøjer arbejdsmarkedsbidraget, som jo også beregnes på grundlag
af lønindkomsten, og derefter indrømmer et
særligt lønmodtagerfradrag i den skat, der
beregnes på det samme grundlag. Det komplicerer simpelt hen skattesystemet unødigt.
Når alle disse ting er sagt om forslaget, vil jeg
da også gerne understrege, at jeg tillægger det
stor betydning, at skattesystemet ikke vender
den tunge ende nedad og dermed beskatter de
laveste indkomster for højt, og jeg er da også
opmærksom på, at f.eks. indførelse af grønne
afgifter kan ramme de laveste indkomster relativt hårdest, om end man skal være varsom med
at generalisere på dette felt. Problemstillingen er
faktisk noget mere nuanceret, end der ofte gives
indtryk af.
Jeg er i øvrigt meget skeptisk over for, om
man alene ved ændring af skattelovgivningen
kan og skal løse arbejdsløshedsproblemet.
Arbejdsløshedsproblemet løses, som jeg ser det,
bedst ved hjælp af en fornuftig økonomisk og
arbejdsmarkedspolitisk indsats.
Jeg kan dog godt følge nogle af forslagets
intentioner, og jeg mener også, at man kan overveje nogle måder, hvorpå man kan nedbringe
indkomstskatten for lavindkomstgrupperne.
Men jeg finder det af helt afgørende betydning, at diskussionen foregår inden for rammerne af skattereformens principper, og at der ikke
gennemføres gennemgribende ændringer, før
reformen er fuldt indfaset, og det dermed er
muligt at bedømme reformens samlede effekter.

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
567384;name_party;":
Skatteministeren fiskede jo efter en kort
bemærkning, og så får han den også. Jeg vil sige
til skatteministeren, at det forslag, vi har til
behandling nu, ikke er udtryk for SF's ideelle
politik: vi vil gerne meget mere end det her.
Vi fremlagde ved behandlingen af finansloven i december sidste år et forslag om skattelettelser for alle lavindkomstgrupper - også dem,
der var på overførselsindkomst - og vi anviste
finansiering af det. Det fik vi stemt ned her i
Folketingssalen, og når vi nu prøver igen allerede her i starten af det nye år, må vi selvfølgelig
se, om der så er andre veje til at få gennemført
nogle skattelettelser for nogle af de dårligst stillede grupper her i samfundet.
Det er åbenbart ikke til at finde et flertal i Folketinget for at gennemføre det over for alle
lavindkomstgrupperne, inkl. dem, der er på
dagpenge, på bistandshjælp osv., men vi har
lagt mærke til, at der er et regeringsparti, CD,
der har talt for en model, som i det mindste
giver skattelettelser til de lavest lønnede, og det
synes vi dog var værd at forfølge. Det er ikke
vores ideelle politik, men det er en brik, som
også er vigtig, og derfor ville vi se, om der er
bærekraft i det. Nu kan vi så høre, at regeringen
vil blæse på, at et af regeringspartierne har fået
disse ideer. Skatteministeren siger, at det bare er
en dårlig idé, nu må vi så høre, hvad CD siger
lidt senere: men vi mener, der er brug for at gøre
noget i denne retning.
Skatteministerens redegørelse for, at skattereformen ikke er så slem som sit rygte, mener jeg
er helt forkert. Skattereformen er en utrolig grov
skævdeling med kolossale skattelettelser til de
største indkomster: 10.000, 20.000, 30.000,
40.000, 50.000 kr. årligt i skattelettelser til de
højeste indkomster og et minus til de laveste
indkomster. Det var resultatet af den skattereform, som blev gennemført under socialdemokratisk ledelse, og derfor tror jeg også, at Socialdemokratiet må have et kolossalt behov for at
rette op på den skattereform: men det hører vi
måske om nu.";Jes Lunde
569419;name_party;":
Indledningsvis vil jeg måske til hr. Jes Lundes
store skuffelse slå fast, at Socialdemokratiet står
fast på skattereformens principper om bl.a.
enkelhed og gennemskuelighed, om neutralitet i
behandlingen af forskellige typer indkomst og
om sikring af et bredere skattegrundlag.

3943

Vi mener derfor også, at eventuelle ændringer
eller justeringer af den igangværende skattereform må finde sted inden for skattereformens
principper, og hvis ikke helt ekstraordinære forhold betinger det i givet fald først efter skattereformen er fuldt gennemført i 1998.
Lad det være sagt med det samme: Vi føler, at
det er en uskik, at der altid skal laves nye reformer, før man har fået gennemført de nuværende
og set den fulde virkning af dem. Det betyder
imidlertid ikke, at vi ikke mener, at man skal
overveje mulighederne for at sikre særlige skattelettelser for de lavest lønnede. Det er vi positive over for. Problemet er blot, at vi ikke hidtil
har set seriøse og realistiske forslag til finansiering af sådanne lettelser.
Sandheden er jo, at der kun er meget begrænsede muligheder, hvilket også kom frem under
forberedelse af den seneste skattereform, hvor
hver en sten blev vendt under forarbejdet.
I det konkrete forslag lægger SF ikke skjul på,
at man har søgt endog kraftig inspiration i de
tanker, som erhvervsministeren i sin egenskab
af formand for CD har været fremme med, og
det kan naturligvis være meget godt. Spørgsmålet er imidlertid, om forslaget kan leve op til SF's
intentioner om ændringer i fordelingsprofilen,
og det mener vi er højst tvivlsomt.
For det første er det teknisk ganske vanskeligt
at få designet systemet. Eksempelvis er fradragenes skattemæssige værdi ganske afhængig af
den konkrete udformning, og i denne retning er
SF's forslag ikke særlig hjælpsomt.
For det andet, hvilket er mere væsentligt, vil
SF's forslag bestemt ikke bidrage til at forenkle
skattesystemet. Skattesystemet er i forvejen
ganske svært at forstå for mange skatteydere. Et
nyt indbygget skattefradrag, der kun gælder for
visse skatteydere - de beskæftigede - vil
bestemt ikke gøre det lettere.
Et væld af spørgsmål rejser sig: Hvordan
beregner man skatten for den person, der er
arbejdsløs en del af året? Skal vedkommende
lave to selvangivelser, eller skal vedkommende
beregne sig frem til et fradrag, der præcis kun
gælder i de perioder, hvor han havde arbejde?
Det er overordentlig kompliceret og bureaukratisk, og dette tekniske skattespørgsmål, som jo
nok skal give arbejdsopgaver i revisor- og rådgivningsbranchen, vil omfatte et meget stort
antal mennesker, for det er som bekendt næsten
800.000 personer i Danmark, der berøres af
arbejdsløshed i løbet af et år. Hvordan har SF
tænkt sig, at den enkelte skatteyder skal lave sin

3944

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)

forskudsopgørelse? En korrekt forskudsopgørelse vil kun kunne laves, hvis man kan se ind i
fremtiden. Det kræver nemlig, at man har et
præcist kendskab til, hvor meget man henholdsvis er i beskæftigelse og alternativt på dagpenge
i løbet af det kommende skatteår.
Som en tilføjelse til disse komplikationer af
skattesystemet kan man yderligere fundere
over, om netop SF's forslag ikke vil virke som en
boomerang i relation til de fordelingspolitiske
målsætninger. Dels vil forslaget med de gældende satsreguleringer medføre et faldende
rådighedsbeløb for modtagere af overførselsindkomster, fordi både personfradrag og selve
overførselsindkomsten bliver reguleret mindre,
dels vil forslaget medvirke til at hæve marginalskatten for indtægter over 130.000 kr. med ca.
2-3 pet., mest for de laveste indkomster. Ud fra
en mere helhedsorienteret synsvinkel er det
bestemt ikke hensigtsmæssigt at forøge marginalskatterne også for lavtuddannede grupper på
arbejdsmarkedet. Det kan reducere incitamentet
til at flytte efter lidt bedre lønnede job og dermed modvirke bestræbelserne på at gøre
arbejdsmarkedet mere mobilt.
Fordelingsmæssigt lever forslaget derfor ikke
op til sine intentioner, men det handler måske
blot om at søge at score nogle billige politiske
point på baggrund af let gennemskueligt politisk drilleri med udgangspunkt i, at regeringen
består af tre selvstændige partier.
Det sidste synes desværre at være tilfældet,
og i Socialdemokratiet kan vi derfor ikke støtte
det konkrete forslag, selv om vi, som jeg tidligere har sagt, er positive over for de intentioner,
der ligger bag, og ikke har noget imod at indgå i
overvejelser om, hvordan man kan nedbringe
skatten for lavindkomstgrupperne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
573939;name_party;":
Det var da vist en øm tå, vi ramte dér. Jeg synes,
det er forholdsvis sjældent, at hr. Jacob Buksti
på Socialdemokratiets vegne hæver stemmen og
bliver bøs i mælet. Det må vist være et udtryk
for, at Socialdemokratiet har utrolig dårlig samvittighed på dette område, og det har det også
grund til at have.
Det var ufatteligt for mange mennesker i vort
samfund, at det skulle være Socialdemokratiet,
der gennemførte en skattereform, der var så
hamrende skæv, at de lavtlønnede blev snydt,
og at højindkomstgrupperne fik alle skattelettelserne. Det var ufatteligt, at det var socialdemo-

kratisk politik, og lige så ufatteligt var det vel, at
man valgte at følge skattereformen op med at
fjerne formueskatten. Vi forstod på skatteministeren, at formueskatten var der ikke nogen
begrundelse for længere, fordi de rige var blevet
så hårdt behandlet i skattereformen. De havde
lidt den tort, at nogle af deres indkomster, som
tidligere havde været skattefri, nu skulle beskattes som almindelig indkomst. Det fik de så rigelig kompensation for, en voldsom overkompensation endda, i skattereformen ved, at langt de
største skattelettelser blev givet til de store indkomster. Så man skylder bestemt ikke noget til
den side, men nuvel, det er så den profil i fordelingspolitikken, som Socialdemokratiet lægger
op til for tiden.
Så kan jeg forstå, at hr. Jacob Buksti har en
række tekniske problemer. Det er vi da meget
villige til at diskutere, men det sigte, som ligger i
vores forslag om, at i den næste skattereform,
uanset hvornår vi tager hul på den, er det de
lavtlønnede, der skal have skattelettelserne,
havde jeg egentlig forventet var blevet repeteret
i dag også som socialdemokratisk politik. Efter
de udtalelser, der har været af finansministeren,
skatteministeren og også af økonomiministeren
i pressen igennem de seneste uger og måneder,
havde jeg egentlig troet, at man i det mindste
ville sige dét i dag.
Men det ville man ikke, og det er vel så et signal, som jeg håber at pressen opfanger, nemlig
at Socialdemokratiet end ikke kan tage sig sammen til i dag at meddele, at det er enigt med SF i
sigtet. Så ved vi da dét.";Jes Lunde
576102;title_name;":
Til hr. Jes Lunde. Jeg kan kort citere fra den sidste del af min tale:
»Jeg kan dog godt følge nogle af forslagets
intentioner, og jeg mener derfor også godt, at
man kan overveje nogle måder, hvorpå man kan
nedbringe indkomstskatten for lavindkomstgrupperne.«
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
576398;name_party;":
Jeg kan følge SF fuldstændig i kritikken af den
skattereform, vi er i gang med at gennemføre
fuldt ud, og af uretfærdigheden i, at det er de
rigeste, de bedst stillede, som er blevet begunstiget, og at alle andre må se til.
Det, jeg bare ikke kan forstå, er, at SF som
svar på den uretfærdighed foreslår en anden
uretfærdighed, nemlig at hvis vi gennemførte

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)
SF's forslag, blev det pensionisterne, bistandsmodtagerne, dagpengemodtagerne og alle dem,
der er de allersvageste i vores samfund, der
måtte se, at alle andre fik skattelettelser.
Jeg kan ikke få ind i mit hoved, at SF overhovedet kan få sig selv til at foreslå noget sådant.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
577107;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Jes Lunde gør sig
stor umage for at få en diskussion om skattereformen og fordelingsprofilen i den: det er bare
ikke det, der er fremsat forslag om her.
Jeg tillod mig bare at sige, at det forslag, SF
har fremsat her, ikke, som også hr. Frank Aaen
så rigtigt påpegede, har en fordelingsprofil, som
lever op til det, SF selv siger. Det er præcis, som
hr. Frank Aaen siger, nemlig at det bliver folk på
overførselsindkomster, som kommer til at betale, og samtidig forhøjer man marginalskatterne
for folk med en indkomst mellem 130.000 kr. og
200.000 kr. med 2/2 procentpoint.
Jeg ved ikke, hvordan og hvorledes hr. Jes
Lunde lytter, men jeg vil også tillade mig at citere fra det, jeg sagde i min ordførertale, bare for
at der ikke skal være nogen tvivl om, hvad
vores intentioner og ønsker er:
»Socialdemokratiet kan altså ikke støtte det
konkrete forslag, selv om vi, som jeg tidligere
har sagt, er positive over for de intentioner, der
ligger bag, og ikke har noget imod at indgå i
overvejelser om, hvordan man kan nedbringe
indkomstskatten for lavindkomstgrupperne.«
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
578242;name_party;":
Både hr. Frank Aaen og hr. Jacob Buksti har
undret sig over, hvorfor SF ikke også foreslår
lettelser til pensionister, til arbejdsløse og til
bistandsklienter. Det foreslog vi i december
måned sidste år, og vi kan da godt genfremsætte
det forslag, men det plejer jo ikke at være normal praksis her i Folketinget, at vi kommer med
det samme forslag måned for måned.
Vi fik det nedstemt i december, men hvis
Socialdemokratiet nu er indstillet på at stemme
for et forslag om skattelettelser til arbejdsløse, til
bistandsklienter og til pensionister, og vi kunne
få et tilsagn her fra talerstolen i dag om det, skal
jeg fremsætte det forslag i morgen, for det
ønsker vi selvfølgelig stadig væk i SF, akkurat
ligesom vi gjorde det i december, da vi fik det
stemt ned.

3945

Det, man kan diskutere, vil jeg så sige til hr.
Frank Aaen, er, om det, at vi ikke kan finde et
flertal herinde for at give skattelettelser også til
arbejdsløse og bistandsklienter, skal betyde, at
vi så ikke vil gennemføre noget for den lavtlønnede SiD'er. Skal det være sådan, at det bedste,
som vi ikke kan få, spærrer for at gøre noget,
som alligevel er entydigt godt, nemlig at give
skattelettelser til de lavest lønnede? Det synes vi
ikke i SF. Vi ville helst have det bedste, vi ville
helst give skattelettelser til alle lavindkomstgrupper, men kan vi ikke finde flertallet til det,
mener vi sådan set, at vi så har en social forpligtelse til at forfølge de muligheder, som vi kan se,
for at give lettelser til den lavtlønnede SiD'er.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
579791;name_party;":
Nu har jeg jo forstået, at man skal tale med stille
og lav stemmeføring til hr. Jes Lunde i dag,
ellers tror han, at man er blevet sur.
Jeg vil bare sige, at det egentlig ikke var et
spørgsmål om, hvorvidt vi ville støtte det ene
eller det andet forslag. Det, der bare er pointen,
som jeg også forstod hr. Frank Aaen så rigtigt
fremhævede, var, at konsekvensen af SF's konkrete forslag er, at man godt nok letter skatten
for folk under 130.000 kr., der er i arbejde, men
samtidig forringer man vilkårene for folk på
overførselsindkomst. Det er en simpel konsekvens af den måde, satsreguleringssystemet
fungerer på, at det vil blive sådan, at beløbsgrænser og overførselsindkomster vil blive
reguleret mindre og måske endda nedjusteret,
når arbejdsmarkedsbidraget forhøjes, uden at
der sker en tilsvarende kompensation på indkomstskatten. Sådan er systemet, og det er der
desværre ikke noget at gøre ved, ellers skal vi
lave systemet om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
580764;name_party;":
Hvad så med den lavtlønnede SiD'er, spørger
hr. Jes Lunde, og det er også rigtigt. Nu tror jeg,
man skal være meget varsom med, at fordi man
ikke kan komme igennem med det, man gerne
vil, så at foreslå noget, der er dybt uretfærdigt.
Det ville jeg ikke gøre, hvis det var mig.
Men lad os så tage den lavtlønnede SiD'er.
Hvad er så den situation, SF's forslag vil sætte
ham eller hende i? Det vil være, at når denne
SiD'er bliver arbejdsløs, og det gør SiD'ere ofte,
vil vedkommende ikke alene få indtægtsnedgangen fra sin løn til dagpenge, men også miste

3946

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)

skattefradraget. Det betyder, at indkomstnedgangen bliver skrappere, hvilket oversat til
dansk vil sige, at dagpengeniveauet i Danmark
bliver sænket relativt i forhold til de laveste lønninger.
Jeg forstår ærlig talt ikke, at SF begiver sig ud
på en vej, som kun får én konsekvens i det lange
løb, nemlig at dagpengeniveauet relativt sænkes.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
581740;name_party;":
Det er nogle fantastiske argumenter, mine tidligere samarbejdspartnere i skattepolitikken
kommer med i dag.
Det værste, jeg har hørt, er dog det sidste:
Hvis vi forbedrer levevilkårene for en SiD'er, er
det en grov uretfærdighed, fordi det så forringer
den relative værdi af dagpengene, selv om de
har den samme værdi. Så kan Enhedslisten altså
aldrig gøre noget som helst for SiD'erne, aldrig
støtte et lønkrav, aldrig støtte nogen som helst
form for forbedringer for SiD'erne, for så bliver
dagpengene som en procentdel af, hvad
SiD'erne har i hverdagen, relativt forringet.
Sådan en politisk logik kan man da have, men
jeg synes, den er temmelig vild.
SF vil ikke afskære sig fra at hjælpe SiD'eren,
kvinden i Kvindeligt Arbejderforbund, dem, der
er i Husligt Arbejderforbund, eller andre på lav
løn, fordi vi ikke kan hjælpe alle. Vi ville helst
hjælpe alle lavindkomstgrupper, lad os være
enige om det, og det er også vores foretrukne
mål.
Enhedslisten stemte for vores forslag i
december, og det siger vi tak for. Vi er sikre på,
at de også er der næste gang, vi fremsætter et
forslag, som gavner de grupper, og det gør vi
selvfølgelig igen, men lad ikke det, at vi ikke
kan finde et flertal for de gode forslag, forhindre
os i også at lede andre steder.
Så har hr. Jacob Buksti en teknisk pointe om
satsreguleringsprocenterne og om satsreguleringssystemet, hvor arbejdsmarkedsbidraget
udgår af en vægtning, som man beregner tingene på grundlag af. Jamen herre jemini, så kan vi
da bare lave en justering! Når man skal lave en
skattereform, laver man da 117 justeringer i alle
ender og kanter, så lad os ikke drukne os selv i
den slags teknikaliteter.
Vores sigte er entydigt en fordelingspolitik,
som giver til de lavtlønnede betalt af de højere
lønnede. Det synes jeg man skulle prøve at forholde sig til, i stedet for om man er enig i den
pointe eller ej.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
583642;name_party;":
Det her forslag er simpelt hen ét, der er lavet
ved et skrivebord og udtænkt ud fra parlamentariske overvejelser, om man eventuelt kan skabe et flertal for et eller andet, når man nu ikke
kunne komme igennem med det andet, og så
leder man febrilsk efter noget, man kan komme
igennem med.
Når man sænker dagpengeniveauet relativt for tingene står ikke stille, verden forandrer sig
jo - betyder det, at når der er gået 1 år, 2 år og 3
år, er der selvfølgelig sket en ny tilpasning mellem dagpengeniveau og mindsteløn. Alle og
enhver ved, at det, der bestemmer gulvet for
mindstelønnen, er dagpengeniveauet, den reelle
dagpengedækning, den procentdel, man kan
regne med at få, når man går fra arbejde til
arbejdsløshed. Hvis man sænker procenten for
dækning af tabt arbejdsfortjeneste, der i forvejen
er alt for lav, får det en negativ virkning på
mindstelønnen her i landet. Ingen kan være i
tvivl om det.
Dermed er SF i virkeligheden med til at
opfylde ønskedrømmen hos alle borgerlige økonomer, og Venstre og De Konservative vil rose
SF lige om lidt, fordi de bidrager til at løse det
problem, der hedder, at mindstelønnen skal ned
for at få mere beskæftigelse, og det er den filosofi, man i øvrigt har brugt i USA i årevis til at
skabe masser af job. Det er i virkeligheden det,
SF's forslag vil være en hjælp til.
Jeg forstår ikke, at man bare ud fra nogle parlamentariske overvejelser om, hvad man kan
skabe flertal for, overhovedet kan drømme om
at fremsætte et sådant forslag.";Frank Aaen
585150;name_party;":
Venstre går ind for skattelettelser til de lavestlønnede, og derfor kan vi selvfølgelig støtte visse intentioner i det beslutningsforslag, vi her
står over for, men vi går imod, at disse finansieres gennem en forhøjelse af arbejdsmarkedsbidraget, og derfor er det klart, at Venstre siger
nej til dette beslutningsforslag.
Hvis vi skal gennemføre skattelettelser for de
lavtlønnede, må de finansieres, og de må finansieres gennem lavere offentlige udgifter og specielt lavere offentlige udgifter til overførselsindkomster. Det har Venstre også det politiske mod
til at gennemføre.
Når det så drejer sig om selve beslutningsforslaget, er det interessant at bemærke, at SF kommer ind på, at der jo ikke er nogen incitaments-

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)
problemer på arbejdsmarkedet. Men hvis vi skal
gennemføre en skattelettelse for de lavest lønnede, så er det netop på grund af incitamentsproblemerne. Mange lavtlønnede arbejdsløse har
nemlig ikke nogen økonomisk tilskyndelse til at
finde et arbejde, for den indkomst, de kan få ved
at tage et arbejde, er simpelt hen lavere end den,
de kan opnå ved de dagpenge, de får for at være
ledige.
En undersøgelse fra Rockwool Fondens
forskningsenhed viser, at 3,5 pct. af de mandlige
og 8,5 pet. af de kvindelige lønmodtagere, der er
medlem af en a-kasse, havde mindre indtægt
ved at være i fuldtidsarbejde end ved at gå ledige. De vælger altså at arbejde, selv öm de bliver
økonomisk dårligere stillede, end hvis de havde
valgt lediggang. Samme undersøgelse viste
også, at omkring hver fjerde lønmodtager går på
arbejde, selv om de får mindre end 500 kr. om
måneden ud af det.
Sammenfattende er Venstre altså af den
opfattelse, at der skal ske skattelettelser for de
lavest lønnede, men at det ikke kan nytte noget,
hvis man ikke kan vise vejen til at finansiere
dem på en ordentlig måde.
Det kan SF ikke, og derfor siger vi nej til det
beslutningsforslag, der her foreligger.";Jens Løgstrup Madsen
587100;name_party;":
Om det overordnede i beslutningsforslaget vil
jeg sige det samme som Venstres ordfører, at
skattelettelser til de lavest lønnede også er
noget, Det Konservative Folkeparti kan være
positiv over for, men vi kan ikke tilslutte os indholdet af beslutningsforslaget, nemlig den
model, som erhvervsministeren også har været
ude med, med et beskæftigelsesfradrag, som
skal finansieres over et forhøjet arbejdsmarkedsbidrag: det kan jeg også se nogle administratiye vanskeligheder med.
Hr. Buksti var inde på, at den nye skattereform var kendetegnet ved enkelhed og overskuelighed, og at man derfor ikke ville lave om
på den. Dér vil jeg nok sige, at det måske er at
gå lidt for vidt: jeg synes tværtimod, at regeringens skattereform er fuldstændig uoverskuelig
med bruttoskat, almindelig skat, grønne afgifter,
og hvad ved jeg. Dette forslag vil så kun gøre
det værre, hvis man også skal have et fradrag,
for, som hr. Jacob Buksti var inde på, hvordan
skal det regnes ud osv.?
Jeg vil sige, at det ligesom for Venstre også for
Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at
det skal kunne betale sig at arbejde, og sådan er

3947

det ikke i dag. Er man lavtlønnet, er omkostningerne ved at have et arbejde ofte større, end hvis
man går på understøttelse, og det kan nemt
ende op i, at man kun får en ganske marginalt
forbedret økonomisk situation, og nogle gange
endda en dårligere situation, hvis man arbejder
frem for at være på overførselsindkomst.
Det er det problem, vi ønsker at gøre noget
ved, men løsningen er ikke at give de mennesker, der er i arbejde, et øget fradrag. Jeg må
sige, at selve den tanke er mig helt fremmed og
ulogisk, at den, der viser samfundet storsind og
arbejder, skal blive belønnet. Det er sådan set
den helt omvendte verden: udgangspunktet må
selvfølgelig være det, at alle, der er i stand til at
forsørge sig selv, skal forsørge sig selv, uden at
det medfører nogen egentlig særlig begunstigelse.
Derudover vil jeg sige, at SF's forslag er interessant, idet det kun omhandler fradrag for personer, der er i beskæftigelse. Derfor glæder det
mig selvfølgelig også at se, at også SF nu har
indset, at der skal være en tilskyndelse til, at det
skal kunne betale sig at arbejde.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget gør
SF et stort nummer ud af, at det kun er de
såkaldt rige, der har fået skattelettelser ved lempelser i arveafgifter, lejeværdi, formueskat osv.
Dér vil jeg simpelt hen tillade mig at slå fast, at
over en bred kam er der ikke nogen, der har fået
skattelettelser ved den skattereform, vi fik i
1993. Man har gjort beskatningsgrundlaget langt
bredere, idet man beskatter alle mulige ting,
som man ikke beskattede førhen, men af de
mange svar fra Skatteministeriet, vi har fået, på,
hvor meget folk betaler i skat, kan jeg ikke se, at
det skulle være de velstillede, der har fået de
store skattelettelser, tværtimod har de fået yderligere lejeværdi m.v. på.
Vi kan ikke støtte stigninger i marginalskatten, som forslaget lægger op til, hvis bruttoskatten skal stige med 4-5 pet. Det er skadeligt for
beskæftigelsen, og det er skadeligt for konkurrenceevnen, for de høje marginalskatter er et
meget stort problem: det skal kunne betale sig at
yde en ekstra indsats.
Det Konservative Folkeparti arbejder på et
oplæg til en skattereform, hvor vi også vil se på
skattelettelser til de lavest lønnede, men det er
klart, at skattelettelser skal være finansierede,
og det er en af de ting, vi vil se på i den kommende tid.
En egentlig reform er man nødt til at se i en
større sammenhæng. Man kan ikke bare tage et

3948

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)

enkelt punkt ud, som SF her har gjort, og vi kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige,
hvad jeg mener om dette forslag, og jeg skal
lade være med at hæve stemmen.
Det Radikale Venstre står fast på skattereformen. Vi mener, den var nødvendig, og vi mener,
den startede på det princip, som vi ønsker videreført, nemlig at få en øget skat på ressourceforbrug og en mindre skat på arbejdsindkomst, og
jeg mener, det burde være principper, som også
SF kunne tilslutte sig.
Det har været skattereformens princip, men
som alt reformarbejde er det noget, der skal ses i
sammenhæng med både sociale ydelser og
andre forhold i samfundet, og derfor er det
svært at gennemføre omlægninger, som er enkle.
Jeg vil give fru Gitte Seeberg ret i, at man ikke
kan beskylde skattereformen for at være rørende enkel, men den vil, når den er færdig, have
afskaffet mindst ét skattetrin, som nu er ved at
være afskaffet. Man er selvfølgelig nødt til at
lave overgangsordninger, og når skattereformen
er fuldt indfaset, vil den fremtræde mere klar,
end den gjorde i starten. Det har vi, der var med
til at gennemføre skattereformen, hele tiden
været klar over.
Det Radikale Venstre står fast på skattereformen. Vi ønsker den også videreført, når den er
blevet fuldt indfaset i 1998, og vi ønsker at fortsætte principperne med, at man skal have mindre skat på arbejdsindkomst og øget skat på ressourceforbrug.
Det betyder så, at vi selvfølgelig også gerne
vil lette i bunden af indtægtsskalaen, men desværre er det sådan, at bunden er bred, og der
indgår både beskæftigede og ubeskæftigede
personer. Vi mener ikke, det kan være rigtigt, at
man letter skatten for nogle i en bestemt indkomstgruppe og ikke for andre, og det ville give
nogle meget vanskelige og meget ubehagelige
eksempler, som ville være fuldstændig uforståelige for skatteborgerne.
Vi ønsker heller ikke højere marginalskatter.
Vi har faktisk sat dem ned efter skattereformens
indførelse, og vi ønsker ikke, at de nu bliver sat
op igen, og derfor kan vi ikke tilslutte os den
finansieringsmodel, som SF her har foreslået. Vi
ønsker slet ikke ufinansierede skattelettelser, og
det har da også været interessant at høre, at det
er der faktisk overhovedet ikke nogen af de ord-

førere, der indtil nu har været på talerstolen, der
gør. Så hvis vi skal lette bunden, skal der være
en finansiering, som ikke bidrager til højere
marginalskatter for de andre grupper, og det
forudsætter selvfølgelig, at vi generelt har nogle
økonomiske muligheder for at gøre det på den
måde.
Vi vil gerne arbejde videre med at skabe skattelettelser for dem i bunden, men der skal være
en finansiering af det, der ikke medfører øgede
marginalskatter for andre grupper.
Til slut vil jeg blot sige, at arbejdsløshedsbekæmpelse via skattesystemet ikke er let. Der er
mange, der tror, at man blot ved et fingerknips,
ved et enkelt mirakelmiddel, ved at indføre et
eller andet nyt fradrag, en eller anden ny sats
eller en eller anden ny skat kan gennemføre et
eller andet revolutionerende på arbejdsmarkedet, som gør, at der nu pludselig bliver skabt en
masse ekstra arbejdsplader. Der er ikke nogen
genvej til at forbedre beskæftigelsen, heller ikke
det med at gøre det mere attraktivt at tage et
arbejde, for alle, der kan tage et arbejde, tager
det. Fra radikal side er vi ikke tvivl om, at
arbejdslysten er meget stor i den danske befolkning, og den slags kunstige indgreb, der her
foreslås, tror vi ikke hjælper det fjerneste.
Jeg tvivler på, at SF virkelig ville gennemføre
forslaget, hvis der var den ringeste mulighed
for, at det kunne samle flertal her i salen.
Det Radikale Venstre bidrager ikke.";Gitte Seeberg
594407;name_party;":
Netop i disse dage for 25 år siden blev der formuleret en række budskaber, der vel i al beskedenhed kan karakteriseres som det største skatteoprør, der nogen sinde har været i Danmark.
Resultatet var i hvert fald, at bl.a. Fremskridtspartiet blev stiftet kort tid efter.
Det, som den danske befolkning på daværende tidspunkt var stærkt utilfreds med, var de alt
for høje skatter i Danmark. Ser man på udviklingen i skatteniveauerne i Danmark siden da,
må man jo undre sig over, at oprøret ikke for
længst har tonet endnu renere flag, hvis det
kunne tænkes, end det gjorde dengang.
Vi har i dag den kedelige rekord, at Danmark
har verdens højeste skatteniveau. Der er ingen
andre steder i verden, hvor man beskatter
almindelig lønindkomst, hvor man beskatter
simpelt forbrug som varme og lys så højt som i
Danmark eller for den sags skyld beskatter
automobiler, brændstof til disse osv.

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)
Det kan godt være, vi ikke kan gøre os gældende ude i den store verden på andre punkter,
men på skatteområdet skal jeg love for, at der
har vi nogle kedelige rekorder.
Det er så særlig glædeligt at konstatere, at
efter 25 års massivt bombardement fra Fremskridtspartiet med det fornuftige synspunkt, at
det er aldeles hamrende umoralsk at beskatte
folk af en indkomst, de ikke kan leve af, er dette
synspunkt nu ved at vinde genklang og gehør
hos både skatteeksperter, økonomer, interesseorganisationer osv.
Ja, selv en a-kasse har på det seneste udsendt
et interessant skrift, hvori der gøres opmærksom på, at det er urimeligt, at man beskatter de
laveste indkomster så højt.
For hvad er egentlig omfordelingsargumentet
for den familie, der har så lille en indkomst, at
de ikke kan klare at leve for den? Hvem er det,
man skal omfordele fra og til? bet svar får vi
aldrig nogen sinde, for der er desværre et flertal
her i Folketinget, der mener, at det er politikernes pligt at omfordele her i samfundet. Helst fra
folks højre lomme til folks venstre lomme.
Det, der går galt undervejs, er jo, at der er
nogle administrationsomkostninger ved den
omfordeling. Disse administrationsomkostninger betyder, at vi har en offentlig sektor i Danmark på næsten en million ansatte. Den omkostning er for stor, og derfor skal vi holde op med
den omfordeling.
SF har derfor ret i sit udgangspunkt, nemlig
at skatten skal sænkes for de laveste indkomster, og i forbindelse med markedsføringen af
dette beslutningsforslag holdt SF sig jo heller
ikke tilbage i retning af i den offentlige debat at
promovere det synspunkt, at skatten skulle lempes i de laveste indkomster. Og intet har Fremskridtspartiet vel større sympati for end netop
lige præcis det synspunkt.
Det, SF var knap så ivrige efter, var at fortælle, at i virkeligheden går SF slet ikke ind for
skattelettelser, SF går ind for skatteomlægninger. Dem har den danske befolkning haft så
rigeligt af igennem de sidste mange år. De to
sidste skattereformer er jo begge blevet afsløret
som værende skatteomlægninger og ikke skattelempelser.
Derfor er Fremskridtspartiets første betingelse, hvis vi skal være med i en ny skattereform
eller skatteændringer, at der er tale om ægte
skattelettelser og ikke om skatteomlægninger.
Der er ingen i Danmark, der betaler for lidt i
skat. Vi betaler alle sammen for meget i skat.

3949

Det er rigtigt, at man ikke skal indlade sig på
ufinansierede skattelettelser. Med nogle få undtagelser. Folketinget har bare inden for de seneste håndfulde år med glæde konstateret, at det
kunne lade sig gøre at afskaffe en række afgifter
i Danmark og så oven i købet opleve, at provenuet til statskassen var større, fordi der skete en
forøgelse af forbruget. Det er det, der på
nudansk hedder Laffer-effekter. Altså man
oplever, at man ved en lavere procentsats eller
slet ingen procentsats faktisk kan få et større
provenu i statskassen. Det kan så typisk være,
fordi momsomsætning osv. stiger.
Så jeg er ikke helt enig med den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, der afskriver enhver
mulighed for, at man kan udnytte disse Laffereffekter. Hvis man f.eks. nedsatte registreringsafgiften på biler fra de nuværende 180 pet. til
måske 100 pct., er jeg sikker på, at provenuet til
statskassen måske ville være endnu større, end
det er i dag, og derfor behøver man ikke at finde
statsfinansiel finansiering.
Men i Fremskridtspartiet har vi det ønske, at
statens nuværende underskud bliver nedbragt,
og derfor deltager vi ikke i ufinansierede skattelettelser. Vi deltager til gengæld gerne i skattelettelser, der finansieres ved, at den offentlige
sektor gøres mindre, eller for at sige det så upopulært, som man overhovedet kan gøre det: Der
skal gennemføres: nogle markante besparelser.
Hvis SF også er indstillet på det, medvirker vi
gerne: men en skatteomlægning må vi sige nej
tak til.";Kim Behnke
599211;name_party;":
Jamen det gik jo fuldstændig, som jeg spåede for
nogle få minutter siden. Venstre, Det Konservative Folkeparti og nu også Fremskridtspartiet er
fuldstændig enige om, at der skal gives lavere
skat til lave lønindkomster, hvorimod de, der er
på overførselsindkomster, og som har endnu
mindre at gøre godt med end dem, der trods alt
er i arbejde, ikke skal have nogen skattelettelser.
Sådan er der opbakning. Det er kun finansieringen, der er uenighed om.
Og der må jeg sige, at det er bemærkelsesværdigt, at Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke ryster på hånden, når der skal bevilges ufinansierede skattelettelser, når det drejer
sig om vennerne, der har stor formue. Men lige
så snart vi diskuterer almindelige mennesker,
de dårligt stillede i samfundet, uha, uha, uha, så
skal der passes på statsfinanserne, så skal vi virkelig . . . , osv., osv.

3950

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)

Jamen det er da virkelig meget sigende. Når
det er vennerne, så tager vi bare af kassen, selv
om der er hul i den i forvejen, og når det er de
mennesker, der har mest behov, så bliver man
lige pludselig superansvarlig.
Hvorfor mon egentlig de borgerlige støtter et
forslag om at sænke skatten på de lave indkomster, de borgerlige, der normalt har travlt med at
afskaffe formueskatten og give alle mulige
andre skattelettelser af den type til de bedst stillede i samfundet? Når de nu taler begejstret om
at ville sænke skatten for lave lønninger, stikker
der selvfølgelig noget under.
Det var det, jeg var inde på før, at når man
sænker skatten på lave lønninger ved at indføre
et særligt fradrag, der ikke tildeles mennesker
på dagpenge eller bistandshjælp eller andre
overførselsindkomster, får det for de arbejdsløse
den virkning, at når man går fra arbejde til
arbejdsløshed, går man ikke alene fra lønindtægten efter skat til dagpenge, men man mister
også et skattefradrag og får dermed en større
lønnedgang og dermed en lavere dækning af
arbejdsløshedsunderstøttelsen.
Det er jo helt rigtigt, som hr. Løgstrup Madsen var inde på, at det drejer sig om at få mere
incitament til at søge arbejde. Det betyder på
almindeligt dansk - det er jo nogle flotte ord på almindeligt dansk betyder det, at fattige folk
her i landet skal tvinges til at søge arbejde på
dårligere vilkår end i dag.
Det er sådan set det, det går ud på, og det er
den måde, vi ser at man også ude omkring i verden søger at løse arbejdsløshedsproblemet på,
og som man er kommet længst med i USA, hvor
man har skabt masser af job, bare job, hvor folk
stadig væk er fattige, selv om de har fuldtidsarbejde.
Det er simpelt hen lidt mærkeligt at se, at SF
kan gå med på sådan en galej. Det er, ligesom SF
ikke forstår, hvad der foregår lige i øjeblikket.
Lige i øjeblikket er hovedkampen på det her
område at sikre dagpengedækningen for de
dårligt stillede. Det er jo det, der går igen, når vi
snakker om de unge under 25 år. Det var derfor,
vi var imod, at man sænkede dagpengedækningen til det halve og tvang dem til uddannelse på
SU. Det var, fordi det var et led i en strategi, der
går ud på lavere løn til unge, og det var SF selvfølgelig imod.
Det er også de bestræbelser, der i øjeblikket er
for at presse folk ud af a-kasserne og over på
bistandshjælp, for det giver også en dårligere
dækning, når man bliver arbejdsløs, hvis man er
på bistandshjælp.

Dette forslag er fuldstændig i familie med det,
nemlig de bestræbelser, der går ud på, at
arbejdsløse skal rammes hårdere på pengepungen, når de bliver arbejdsløse. Det synes jeg ikke
på nogen måde at SF burde bidrage til, og jeg vil
sådan set - det har jeg også gjort i dagspressen opfordre SF til straks at trække det her forslag
tilbage.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
602913;name_party;":
Jeg er nødt til at korrigere hr. Frank Aaens
udlægning af, hvad min ordførertale gik ud på.
Min ordførertale var en understregning af, at
den rimeligste måde at sænke skatterne på her i
Danmark er at sænke dem for de laveste indkomster.
Fremskridtspartiet har nu i 25 år - eller i hvert
fald i næsten 25 år - fremsat et forslag, der hedder, at man hæver den skattefri bundgrænse,
f.eks. som vi foreslår i disse år, til 60.000 kr.
Så kan man selvfølgelig godt sige, at det gælder så også for de rige. For den, der har en millionformue, er 1.000 kr. mere om måneden jo
ikke noget, der hverken gør fra eller til. Men for
den familie, den studerende eller den arbejdsløse, som får 1.000 kr. mere om måneden som følge af, at man forhøjer den skattefri bundgrænse
til 60.000 kr., vil det virkelig kunne mærkes i
budgettet, og derfor er det det, der har været
vores forslag alle årene.
Men modsat SF ønsker vi ikke at finansiere
det ved, at man så bare flytter provenutabet
over på nogle andre grupper i vores samfund.
For at gentage mig selv: Der er nemlig ikke
nogen i Danmark, der betaler for lidt i skat. Vi
betaler alle sammen for meget i skat, og derfor
ønsker vi, at det skal finansieres ved, at man
reducerer den offentlige sektor.
Men der har ikke på noget tidspunkt fra
Fremskridtspartiets side været et forslag gående
ud på, at man skiller nogle ud, og så er det kun
dem, der får nogle skattelettelser. Nej, det er at
hæve den skattefri bundgrænse, og i kroner og
øre får millionæren og avisbudet nøjagtig det
samme ud af det, men avisbudet kan mærke det
betydelig mere i den daglige husholdning end
millionæren, der knap nok opdager, at cifrene
ændrer sig på bankkontoen. Og det er med velberåd hu, at vi netop stiller forslaget på den
måde, for vi ønsker, at de skattelettelser, man
gennemfører, skal gennemføres på en sådan
måde, at hele befolkningen får glæde af det.

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
604862;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg i farten kom til at gøre
Fremskridtspartiet uret, og jeg må indrømme, at
på det her punkt - helt isoleret - er Fremskridtspartiets forslag mere fornuftigt end det, SF i dag
har foreslået.";Frank Aaen
605097;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at det jo altid er dejligt, når oppositionen er lydhør over for og oven
i købet tager en af CD's små mærkesager, som
vi har fremført i den senere tid, op. Det lægger
SF jo heller ikke skjul på i sit beslutningsforslag,
og CD har som sagt lanceret en form for lavere
beskatning af de lavtlønnede.
Rockwool Fonden udgav, som en tidligere
ordfører her i dag også sagde, sidste år bogen
»Hvad driver værket?«, hvoraf det fremgår, at
op imod pet. af alle mænd og 8/2 pct. af alle
kvinder på arbejdsmarkedet ville have en større
disponibel indkomst som ledig i stedet for som
beskæftiget, og for nogle grupper er det endda
helt op imod en sjettedel, der vil have flere penge til rådighed som arbejdsløse frem for at gå på
arbejde.
Der skal selvfølgelig nogle incitamenter til,
for at folk starter cyklen og går på arbejde. Og vi
ved jo godt alle sammen, at det nu engang er
det, der hedder penge. Der er så to muligheder:
Man kan sætte lønnen op eller skatten ned.
Mange af de lavtlønnede job kan ikké bære en
lønstigning, for så er der ikke nogen, der vil
købe arbejdskraften.
Lønstigning kan undgås ved at sænke skatten
for de lavtlønnede, samtidig med at der vil være
en kontant og en god grund for den enkelte til at
stå op om morgenen og gå på arbejde frem for at
gå på arbejdsløshedsdagpenge.
Sagen er nok bare ikke så enkel, som SF lægger op til. Både indkomstskatten, arbejdsmarkedsbidraget og langt den største del af den
øvrige personbeskatning ligger jo fast i skattereformen indtil 1998, og derfor mener vi også i
CD, at de tanker, som vi har fremført, er nogle,
vi har en god tid til at diskutere, og vi ønsker
også at diskutere dem og i hvert fald få det
undersøgt, så der er en rimelig baggrund for at
fremsætte forslag.
CD er som sagt tidligere ikke helt enig i SF's
betragtning med hensyn til det økonomiske. Vi
må se på beskatningen, og vi må se på incitamentet til at gå på arbejde. Der skal nok ses lidt
nærmere på de ting, som er nogle af brikkerne i

3951

den her mosaik, og derfor afviser vi SF's beslutningsforslag.";Sonja Albrink
607176;name_party;":
Hr. Frank Aaen fra Enhedslisten havde ellers
lovet mig, at alle de borgerlige partier ville støtte det her, så jeg kunne være tryg ved, at jeg nok
skulle få mit flertal endda, selv om han ikke var
til sinds at støtte SF i dag.
Men sådan gik det jo ikke helt. Jeg har i hvert
fald svært ved at få øje på støtten fra Venstre og
De Konservative.
Og så alligevel dog. Det, jeg synes der alligevel har været interessant i debatten, har jo
været, at faktisk alle partier i Folketinget i dag
siger, at de næste skattelettelser skal gives til de
laveste indkomster. Det synes jeg er interessant
og et interessant budskab fra den her debat. Et
af de vigtigste formål med at fremsætte forslaget har faktisk været at få det konstateret: at alle
partier i Folketinget i dag siger, at de næste
skattelettelser skal gives til de laveste indkomster.
Det synes jeg så må være udgangspunktet for
det arbejde, som jeg kan forstå regeringen er i
gang med. Skatteministeren er godt nok ikke
meget for det, men regeringschefen har vist
nærmest sagt, at man skal i gang med at kigge
på den næste skattereform. Det er sådan, jeg har
forstået statsministeren.
Man må så gå ud fra efter en debat som den i
dag, hvor alle partier siger, at det er de laveste
indkomster, der står for tur, at regeringen snart
kommer med et oplæg, der faktisk også indeholder det resultat. Og jeg synes, det er et vigtigt
resultat af denne debat, hvis vi kommer så langt.
Om det konkrete forslag har der så været en
stribe af bemærkninger: nogle af dem har jeg
svaret på. Jeg forstår stadig væk ikke Enhedslistens logik, at de i den grad er imod forbedringer til lavtlønnede SiD'ere ud fra en teoretisk
betragtning om, at det giver en procentvis lavere
dagpengedækning.
Argumentationen var, så vidt jeg forstod det i
sidste omgang her, at hvis man laver sådan
noget, så presser man til en sænkelse af lønningerne. Jamen, det kunne også være, at det var
det modsatte pres, man opbyggede, et pres for
forhøjelse af dagpengene, fordi endnu flere
opdagede, at maksimumbeløbet for dagpenge er
alt for lavt. Endnu flere ville komme i den situation, at de ville blive omfattet af loftet, og det
kunne give et pres med hensyn til, at man fik
hævet det dagpengeloft. Sådan kunne man jo

3952

Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)

også argumentere. Det vil SF i hvert fald gerne
være med til at støtte. Vi mener, at dagpengeniveauet er sakket agterud.
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det er en
meget vigtig hovedkamp i øjeblikket at sikre en
ordentlig dagpengedækning, og at det er fortvivlende, at vi skal bruge så meget energi hele
tiden på at slås imod de forslag, som regeringen
kommer med om stramninger i dagpengesystemet, senest i forbindelse med finanslovforliget
sammen med De Konservative.
Hr. Kim Behnke var inde på, at det, der var
sjovest, var jo at lave skattelettelser og ikke bare
skatteomlægninger. Og det er selvfølgelig også
nemt nok, hvis man som hr. Kim Behnke er fri
for at tage sådan mere almene samfundsmæssige hensyn.
Jeg forstod, at hr. Kim Behnke gerne ville
nedsætte priserne på biler, han ville sænke registreringsafgiften fra 180 pct. til 100 pct. Så skal
man altså op og sælge omkring dobbelt så mange biler om året, for at der kommer det samme i
statskassen. Det kan da godt være, man får solgt
dobbelt så mange biler, men mon ikke det ville
skabe et par miljømæssige problemer i vores
ende af verden, hvis vi forfulgte sådan en politik. Jeg ved godt, det er en sideeffekt, som Fremskridtspartiet kan tillade sig at være ligeglad
med: det kan vi andre ikke.
Vi kan heller ikke bare skære vilkårligt ned i
den offentlige sektor, som Venstre gerne ville
gøre for at finansiere de her ting.
Vi står med en opgave, hvor det er nødvendigt at indføre en øget beskatning på det miljømæssige område: jeg er helt enig i bemærkningerne fra Det Radikale Venstre, selvfølgelig skal
vi gøre det. Vi står også med en opgave, hvor
der ikke er muligheder for at lave dramatiske
nedskæringer i den offentlige sektor. Man kan
spare nogle steder, andre steder er der uløste
opgaver. Samlet set tror vi ikke på nogen finansiering gennem nedskæringsfelttog.
Derfor er den dagsorden, vi diskuterer, skatteomlægninger. Der er to typer omlægninger,
der er mulige. Den ene er at opkræve nogle flere
grønne afgifter og så lempe indkomstskatten ad
den vej: det er vi parat til fra SF's side: vi er
meget interesseret i at gå videre ad den vej.
Den anden mulighed er at omlægge inden for
indkomstbeskatningen ved at sænke skatten på
de laveste indkomster og indkræve noget mere i
skat hos dem, der har den økonomiske evne,
dem, der har store formuer eller har store indkomster, og det mener vi også bør være med på
dagsordenen.

Vi håber, at den debat, vi har haft i dag, har
givet sit bidrag til at holde regeringen fast på de
udtalelser, der har været fra skiftende ministre
om, at det næste gang er de laveste indkomsters
tur til at få lettelserne. Det har sådan set været
det primære formål med at rejse debatten her.
Vi havde måske nok allerede på forhånd en
fornemmelse af, at CD stod alene i regeringen
med de her synspunkter, at forslaget nok skulle
blive jordet af andre, som ikke ville have, der
blev gynget med den skattereform, man lavede
sidst.
Vi håber alligevel, at resultatet af debatten
bliver, at budskabet bliver manifesteret. Det er
de laveste indkomster, der står for tur næste
gang. Vi vil ikke se en skattereform igen, der er
så skæv som den sidste, regeringen lavede.";Jes Lunde
612640;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at hr. Jes
Lunde konkluderer på den måde, som han gør,
for det koster jo ingenting, når samtlige partier
stort set er enige om, at skattelettelser skal gives
i bunden af systemet. Jeg tror, det vil være svært
at finde nogle partier, der vil sige det modsatte i hvert fald fra denne talerstol.
Men det, som er det interessante i det, hr. Jes
Lunde konkluderer, er, at det samtidig også står
klart, at der er alle mulige mere eller mindre
fantasifulde finansieringsforslag omkring disse
tanker, inklusive det forslag, som SF har fremsat
her, hvor vores anke præcis har været, at det
netop ikke virker i forhold til de intentioner,
som SF selv siger det skal leve op til.
Det er jo sådan, at vi har hørt de borgerlige
partier stå og tale om lettelser i skatten, men vi
har kun antydninger af offentlige besparelser. Vi
har tidligere set Venstres skattepolitiske ordfører, hr. Peter Brixtofte, i dagspressen udtale sig
om, at man skal finansiere det gennem afskedigelse af halvdelen af de offentligt ansatte i
administrative job kombineret med skærpelse af
rådighedsreglerne.
Det er da noget, der vil noget.
Vi har hørt De Konservative, der vil lave
offentlige besparelser i stor stil. Det er der jo
ikke noget perspektiv i, så derfor, de dér tanker
med, at der er den dér brede enighed, er der jo
ikke noget musik i.
Det, der er musik i, er overvejelser, som også
fru Elisabeth Arnold var inde på, og tanker, som
SF i hvert fald tidligere har været fremme med,
og som man måske skulle have ført stærkere
frem her i dag, nemlig overvejelser om at frem-

(495)
Onsdag den 21. februar 1996 (B 80)
me den grønne profil i skattesystemet i stedet
for at gå og interessere sig for, hvordan fordelingsprofilen i øvrigt er.
Så vil jeg bare sige, at det er rigtigt, at der
selvfølgelig er overvejelser, også i regeringen
har jeg forstået, men det er primært overvejelser, som foregår i partiet CD, som er et selvstændigt parti i regeringen. Det, som man faktisk sidder og overvejer, er præcis: Hvordan har
skattereformen virket? Hvordan og hvorledes
foregår indfasningen, og hvilke konklusioner
giver det anledning til? Det forekommer da at
være nærmest i overensstemmelse med det, som
hr. Jes Lunde i øvrigt går ind for. Så den diskussion tager vi gerne i 1998 eller tidligere.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
614979;name_party;":
Hr. Buksti ville gerne have haft, at SF havde
snakket om grøn profil i stedet for at snakke om
indkomstfordeling.
Jeg må bedrøve hr. Buksti med, at vi har
tænkt os at snakke om begge dele, for vi ønsker
både en skærpet grøn profil i al form for politik,
der vedtages herinde, men også en anden fordelingspolitik end den, som den her regering står
for: det er helt centralt for os.
Jeg er helt opmærksom på, at de forslag, der
lå fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet til finansiering af skattelettelser, var uacceptable. Jeg tror endda, jeg sagde det i mit indlæg, at der er masser af ideer fra den side, som
vi ikke kan bruge til noget som helst.
Det kunne måske gøre, at regeringen drog
den konklusion, at så måtte de nok hellere
begynde at arbejde på et oplæg til en skattereform med lempelser til de lavest lønnede finansieret på en måde, så den kan vedtages sammen
med SF. Det kunne jo være den logiske konsekvens af hr. Bukstis indlæg, men jeg ved ikke,
om det skulle forstås sådan.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
616018;name_party;":
Jamen altså hr. Jes Lunde må sådan set forstå
det, som han vil. Min eneste pointe har blot
været, at jeg har stor forståelse for, at SF gerne
vil diskutere fordelingsprofil. Jeg havde sådan
set også gerne hørt, at man havde diskuteret
mere grønt. Det har man ikke gjort så meget i
dag. Min og andres pointe har blot været den, at
det forslag, SF konkret lægger frem her, ikke
lever op til det, som hr. Jes Lunde selv siger det
skal leve op til, nemlig en bedre fordelingsprofil,

3953

for der er så mange problemer i det, at man
opnår det modsatte af det,, man står og siger.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
616630;name_party;":
Nu er målet vist ved at være fuldt.
Jeg har hørt på en stribe tekniske indvendinger fra Socialdemokratiet, som ikke tror på, at
man i en lovgivningsproces skal løse tekniske
problemer. Selvfølgelig skal man det. Men at
påstå, at de små tekniske problemer, som skal
ryddes af vejen undervejs, gør, at forslaget bliver vendt til at få den modsatte effekt af det, der
er listet op i selve beslutningsforslaget, mener
jeg er helt hen i vejret.
Forslagets virkninger er helt entydige. Det er
skattelettelser til de lavest lønnede, meget markante skattelettelser til de lavest lønnede, og
øgede skatteudgifter for dem med store indkomster. Sådan er det, og det kan hr. Buksti ikke
lave om på. Det kan være, han ikke kan lide det.
Det kan være, han gerne vil stemme det ned.
Det er så fair nok. Men lad være med at påstå, at
forslaget går ud på andet end det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
617638;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
617887;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (8/2 96):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)

3954

- Onsdag den 21. februar 1996

Erhvervsudvalget (8/2 96):
Udtræder: Pia Larsen (V)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (DF)

Sundhedsudvalget (12/2 96):
Udtræder: Henrik Svane (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Erhvervsudvalget (9/2 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Nyt medl.: Pia Larsen (V)

Uddannelsesudvalget (12/2 96):
Udtræder: Henrik Svane (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)

Boligudvalget (12/2 96):
Udtræder: Henrik Svane (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Miljø- og Planlægningsudvalget (12/2 96):
Udtræder: Henrik Svane (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)
Skatteudvalget (12/2 96):
Udtræder: Henrik Svane (RV)
Ny stedf.: Bjørn Elmquist (RV)

Erhvervsudvalget (20/2 96):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. februar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.55";Margrete Auken
