split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. januar 1996 (D)

.

2383

Meddelelser fra formanden
35. m ø d e";
115;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens strategi for forsyningsselskabernes
udvikling].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/12 95).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Erhvervsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1995 af 28. november 1995.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 6/12 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende under
midlertidigt ophold i udlandet).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/11 95).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om oplysningspligt for asylansøgere m.fl.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 30/11 95).";kl. 13.00
1330;title_name;"Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjernelse af brugerafgift).
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om flyvehavre.
(Lovforslag nr. L 144).
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod elektromagnetiske forstyrrelser.
(Lovforslag nr. L 146).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede børn, regelsanering
m.v.).
(Lovforslag nr. L 147).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Herved skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 142).
Efter lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirkomhed kan der ydes tilskud til delvis dækning af udgifter, som afholdes til konsulentvirksomhed af sammenslutninger for faglig oplysningsvirksomhed inden for jordbrugsfaglige
områder.
Under det nuværende tilskudssystem afhænger tilskuddene af omfanget af støtteberettigede

2384

Onsdag den 10. januar 1996

aktiviteter, men da hver organisation/forening
samtidig tildeles en fast beløbsramme på
grundlag af det foregående års aktiviteter, og da
de fleste organisationer/foreninger har betydelig flere støtteberettigede aktiviteter, end rammen giver mulighed for at få støtte til, er det ofte
den faste ramme, der afgør størrelsen af tilskuddet til den enkelte organisation/forening.
For at sikre den fornødne fornyelse og dynamiske udvikling af jordbrugets konsulentvirksomhed har udvalget vedrørende rådgivning og
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene
foreslået, at den nuværende model for tildeling
af tilskud ændres således, at den i højere grad
gøres aktivitetsstyret, det vil sige, at tilskuddene
gøres yderligere afhængige af omfanget af de
enkelte organisationers/foreningers tilskudsberettigede aktiviteter.
Lovændringen muliggør fastsættelse af regler
om en sådan mere dynamisk og aktivitetsstyret
tilskudsmodel, samtidig med at en række små
foreninger uden for De danske Landboforeningers og Dansk Familielandbrugs kreds vil kunne vælge at fortsætte under den hidtidige tilskudsmodel.
Med en fælles tilskudsprocent og uden faste
beløbsrammer for de enkelte organisationer/
foreninger vil det nye system indeholde et større
incitament end det gamle til at udvikle og
udbrede rådgivningen på vækstområder og
inden for nye områder som helhedsorienteret
bedriftsrådgivning og nye produktionsformer
og -metoder med øget vægt på f.eks. økologi og
dyrevelfærd.
Forslaget vil ikke øge de samlede udgifter til
tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed,
men ventes at medføre en omfordeling af tilskudsmidler mellem organisationer/foreninger.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Tingets velvillige
behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme. (Fjernelse af brugerafgift).
(Lovforslag nr. L 143).
Lovforslaget har til hensigt at skabe et bedre
grundlag for at gennemføre den ved landbrugs-

aftalen af 6. april 1993 forudsatte styrkelse af
jordfordelingsindsatsen.
Med lovforslaget foreslås afgiften for deltagelse i jordfordelingssager ophævet. Afgiften
udgør 5 pet. af værdien af de omlagte arealer,
dog højst 1.500 kr. pr. ha.
Efterspørgslen efter jordfordeling har i de
seneste par år været langt under det forventede.
Det rådgivende Udvalg vedrørende Jordfordeling, som er nedsat af Strukturdirektoratet,
finder, at afgiften er en væsentlig barriere for
jordbrugernes interesse for jordfordeling.
Udvalget har derfor anbefalet, at afgiften fjernes
snarest muligt.
Der vil fortsat være en vis egenbetaling i de
små jordfordelinger med 5-10 deltagere, som
gennemføres efter en forenklet sagsprocedure.
I disse sager skal de deltagende landmænd
selv stå for sagens forberedelse med planlægning, godkendelse fra andre myndigheder,
panthaverhøring m.v. inden sagen indsendes til
Strukturdirektoratet. Sagen har herefter et hurtigere og enklere sagsforløb end de traditionelle
og mere omfattende jordfordelingssager.
Mindreindtægter modsvares af mindreudgifter for staten. Lovforslaget har ingen finansielle
konsekvenser for amts- og primærkommunerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om flyvehavre.
(Lovforslag nr. L 144).
Med dette lovforslag ophæves den eksisterende
lov om bekæmpelse af flyvehavre. Den erstattes
af en ny lov, der i sin opbygning og sit indhold i
højere grad modsvarer de krav, der stilles til en
tidssvarende administration.
Som en udvidelse får landbrugs- og fiskeriministeren hjemmel til uden retskendelse at
gennemføre kontrol for flyvehavre på offentlige
og privat ejede arealer. Der opnås hjemmel til at
offentliggøre resultaterne fra kontrollen af flyvehavre i foderstoffer samt til administrativt at
meddele bødeforelæg for konstaterede overtrædelser af loven.

(299)
Onsdag den 10. januar 1996
Samtidig udelades de bestemmelser om
erstatning, der findes i den eksisterende lov,
fordi disse bestemmelser enten er forældede
eller dækkes af de almindelige regler for erstatning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i Folketinget.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod elektromagnetiske forstyrrelser.
(Lovforslag nr. L 146).
Formålet med lovforslaget er at give danske
grossister og detailhandlere samme vilkår som i
andre EU-lande med hensyn til at få solgt deres
varelagre af elektriske apparater, der ikke fuldt
ud opfylder de nye krav om beskyttelse mod
elektromagnetiske forstyrrelser.
Ifølge den gældende danske lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser
(EMC-loven) udløb overgangsperioden for salg
og ibrugtagning af elektriske apparater, som
ikke opfylder kravene om ikke at forstyrre
andre apparater og ikke selv at blive forstyrret,
den 31. december 1995. EMC-loven er baseret
på EMC-direktivet, som blev vedtaget i 1989.
Overgangsbestemmelserne i dette direktiv har
imidlertid vist sig at være uklare og har ført til
forskellige fortolkninger i EU-landene om,
hvordan situationen ville være ved overgangsperiodens udløb. Europa-Kommissionen blev
derfor anmodet om en fortolkning af direktivets
overgangsbestemmelser, og af Kommissionens
svar fremgår det, at den fortolker overgangsbestemmelserne således, at nogle af de elektriske
apparater, som ikke opfylder EMC-direktivets
krav (og dérfor ikke er CE-mærkede), på visse
betingelser vil kunne markedsføres og ibrugtages også efter udløbet af overgangsperioden
den 31. december 1995. Ifølge Kommissionen
fortolker de andre 14 EU-lande overgangsbestemmelserne på samme måde.
Det er denne Europa-Kommissionsfortolkning, som danner grundlag for den foreslåede
ændring af den danske EMC-lovs overgangsbestemmelser.
Lovforslaget betyder ikke en opgivelse af planen om, at elektriske apparater skal være kon-

2385

strueret på en sådan måde, at de ikke forstyrrer
andre apparater og selv er modstandsdygtige
over for forstyrrelser. Forslaget vedrører da
også kun de apparater, der den 31. december
1995 fysisk befandt sig hos grossister eller detailhandlere, og som altså ikke nåede at blive
solgt inden overgangsperiodens udløb. Apparaterne skal desuden opfylde visse krav med hensyn til elektromagnetiske forstyrrelser for at
være omfattet af lovforslagets bestemmelser, og
den periode, hvor apparaterne kan sælges og
ibrugtages, ophører den 1. januar 1997.
Indtil det foreliggende lovforslag er vedtaget
og trådt i kraft, vil det ikke være lovligt at sælge
elektriske apparater, som ikke opfylder EMCkravene. Jo hurtigere lovforslaget vedtages, jo
større er mulighederne for, at varelagrene kan
nå at blive afhændet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting.";Formanden
10033;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede børn, regelsanering
m.v.).
(Lovforslag nr. L 147).
Tosprogede udgør i dag ca. 6 pet. af folkeskolens elever, og andelen er stigende. Undervisningen af den nævnte elevgruppe er derfor en
central opgave for folkeskolen.
Det er vigtigt, at rammerne for indsatsen
giver optimale muligheder for at løse de vanskeligheder, som opgaven ifølge sagens natur
indebærer både for børnene selv og for skolerne.
Undervisningsministeriets integrationsprojekt, som er en opfølgning af Byudvalgets 1.
rapport af oktober 1993, har til formål at fremme
en anderledes fordeling af danske og tosprogede elever og at forbedre elevernes muligheder
for at lære dansk.
Integrationsprojektet løber frem til 1998, og
en række projekter er iværksat med økonomisk
støtte fra projektet. Det udelukker imidlertid
ikke, at der kan være behov for allerede inden
afslutningen af projektet at fremkomme med
forslag til ændringer af de gældende bestemmelser på området.
Lovforslaget går i hovedtræk ud på:

2386

Onsdag den 10. januar 1996

1) De kommunale skolemyndigheder får
mulighed for at tilbyde tosprogede børn, der
endnu ikke har påbegyndt skolegangen, støtte
til fremme af den sproglige udvikling med henblik på, at børnene tilegner sig dansk.
Der sigtes navnlig på børn i 3-5-års-alderen,
der ikke er optaget i daginstitutioner. Af en
undersøgelse, som er gennemført af Socialministeriet, fremgår, at ca. 60 pet. af de tosprogede
børn er optaget i børnehaver m.m.
Det er ikke intentionen, at de foreslåede nye
tilbud skal træde i stedet for optagelse af
tosprogede børn i daginstitutioner. I en vejledning, som skal udarbejdes i samarbejde mellem
Undervisningsministeriet og Socialministeriet,
vil man opfordre kommunerne til at vejlede forældregruppen om betydningen af, at børnene
optages i daginstitutioner eller eventuelt i de
foreslåede nye tilbud.
Målet er at fremme en udvikling, hvorved de
tosprogede børn taler og forstår dansk så godt,
at de kan deltage i klassens almindelige undervisning, når de pågynder skolegangen i børnehaveklasse eller 1. klasse. De tosprogede elever
vil herved få en skolegang, der kan sammenlignes med øvrige elevers.
2) Skolerne forpligtes til at etablere undervisning i dansk som andetsprog allerede i børnehaveklassen.
Målet er at fremme en udvikling, hvorved
tosprogede elever har de sproglige forudsætninger for at deltage i den almindelige undervisning, i hvert fald når de starter i 1. klasse.
3) Der indsættes hjemmel til at fravige bl.a.
folkeskolelovens § 36, stk. 2, i forbindelse med
fastsættelsen af de nærmere regler for folkeskolens undervisning af tosprogede elever. Det er
herved hensigten at give kommunerne adgang
til at henvise elever, der efter en konkret vurdering findes ikke at kunne dansk, til modtagelsesklasser på andre skoler i kommunen. Der
sigtes navnlig på situationer, hvor der på
distriktsskolen er en stor koncentration af
tosprogede elever. Hensigten er at give eleverne
optimale muligheder for at lære dansk. Efter
afslutningen af modtagelsesklassen har eleverne
ret til at blive optaget i distriktsskolen, hvis forældrene ønsker det.
Forslaget rummer ikke mulighed for at fastsætte generelle kvoteringsordninger, idet noget
sådant vil stride imod Danmarks internationale
forpligtelser.
Samtidig erstattes »fremmedsprogede elever«
af »tosprogede elever« og »særlig tilrettelagt

danskundervisning« af »undervisning i dansk
som andetsprog«. Hensigten er at bringe terminologien i overensstemmelse med de almindeligt anvendte internationale betegnelser.
4) Ændringer af teknisk karakter af bestemmelserne i folkeskolelovens § 15, stk. 2, § 33, stk.
2 og 3, og § 52, 2. pkt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 708
1) Til finansministeren af:";Ole Vig Jensen
14080;name_party;":
»Hvorfor er Det Kongelige Teater opført på
finansloven?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 552 anført, at»... finansloven indeholder derimod ikke institutioner og virksomheder, hvis
virke er reguleret i eller i henhold til særskilt
lovgivning, der flytter kompetencen fra minister
til bestyrelse eller lignende«. Det Kongelige
Teater ledes af en bestyrelse, men er alligevel
opført på finansloven.";Jens Løgstrup Madsen
14530;name_party;":
Fra Venstres side ønsker vi klare regler for,
hvornår statsinstitutioner er opført på finansloven, og i forbindelse med Post Danmark har det
jo klart kunnet konstateres, at der har været en
mangel på sådanne retningslinjer. Derfor har vi
før årsskiftet adspurgt finansministeren om retningslinjer for, hvornår statsinstitutioner er
opført på finansloven, og vi fik den besked i
besvarelsen af spørgsmål nr. S 552, at finansloven ikke indeholder institutioner og virksomheder, hvis virke er reguleret i henhold til særskilt
lovgivning, der flytter kompetencen fra ministre
til bestyrelser eller lignende.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Alligevel kan vi konstatere, at Det Kongelige
Teater er opført på finansloven, men at kompetencen er delegeret til en bestyrelse, og for at få
lidt orden i systemet har vi så selvfølgelig rejst
dette spørgsmål over for finansministeren.";Jens Løgstrup Madsen
15443;title_name;":
Jeg forstår selvfølgelig godt hr. Løgstrup Madsens behov for at få orden i systemet. Nu er Folketingets spørgetid måske ikke det mest velegnede tidspunkt til at gennemgå juridiske responsa, og jeg beklager, hvis det bliver en lidt
lang juridisk forelæsning. Det er bedre egnet til
tryk, og det kunne vi have fremsendt til hr. Løgstrup Madsen.
Men det forholder sig sådan, at rammerne for
Det Kongelige Teaters virksomhed er bestemt i
teaterloven, hvoraf det fremgår, at Det Kongelige Teater er en statsvirksomhed. Det fremgår
således klart af teaterloven, at Det Kongelige
Teater er en statslig institution, der på normal
vis skal opføres på finansloven.
Når spørgeren henviser til det forhold, at Det
Kongelige Teater har en bestyrelse, skal jeg til
gengæld henlede spørgerens opmærksomhed
på, at rammerne for denne bestyrelses kompetence også klart fremgår af teaterloven. Lovens
§ 4 siger nemlig, at bestyrelsen er Det Kongelige
Teaters øverste ledelse og har over for kulturministeren det overordnede ansvar for, at de
bestemmelser for teatrets virksomhed, der er
fastsat, overholdes.
Der er således ikke tale om, at teaterloven
flytter kompetencen fra ministeren til bestyrelsen. Det er fortsat kulturministeren, der har det
overordnede ansvar.
Det forhold, at en institution eller virksomhed
har en bestyrelse, er således ikke ensbetydende
med, at det overordnede ansvar og kompetence
er flyttet fra ministeren. Det afhænger simpelt
hen af, må jeg sige til hr. Løgstrup Madsen, de
konkrete bestemmelser i den relevante lovgivning.
Der findes i øvrigt en lang række andre eksempler på statslige institutioner og virksomheder, der er opført på finansloven samtidig med,
at de i det daglige ledes af en bestyrelse. Det
gælder f.eks. også for DSB.
For Post Danmark, som spørgeren spurgte til
i spørgsmål nr. S 551 - jeg er ikke sikker på, at
det var spørgerens eget spørgsmål - gælder det
derimod, at det af loven klart fremgår, at Post
Danmark etableres som en selvstændig offentlig
virksomhed, og af lovbemærkningerne fremgår

2387

det, at Post Danmark derved i retlig henseende
bliver en fuldgyldig juridisk person.";Mogens Lykketoft
17591;name_party;":
Jeg må desværre bare konstatere, at der ikke er
nogen generelle retningslinjer for, hvornår statslige myndigheder opføres på finansloven. Det er
så det, finansministeren hermed har bekræftet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 709
2) Til finansministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
17881;name_party;":
»Hvilke principper gælder for, hvornår statslige
myndigheder og institutioner opføres på finansloven?«
Begrundelse
Ministeren har ikke været i stand til under
besvarelsen af spørgsmål nr. S 552 at fremkomme med et konsistent princip for, hvornår statslige myndigheder og institutioner opføres på
finansloven. Dette er ud fra en statsretlig
betragtning betænkeligt. Ministeren anmodes
derfor om denne gang at fremkomme med et
konsistent regelsæt.";Jens Løgstrup Madsen
18364;title_name;":
Jeg finder, at det afgivne svar på spørgsmål nr.
S 552 er både konsistent og statsretligt korrekt,
hvilket også følger af besvarelsen af spørgsmålet lige før, nr. S 708.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mogens Lykketoft
18576;title_name;"Det spørgsmål, der er opført som nr: 3 (spm. nr.
S 767), stillet af Kirsten Jacobsen, udgår til
skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 888
4) Til indenrigsministeren af:";Formanden
18764;name_party;":
»Hvorfor er det kun repræsentanter for regeringspartierne, der holder politiske oplæg ved
den ældrekonference, som Nævnet for Etnisk
Ligestilling afholder den 6. februar 1996?«

2388

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Begrundelse
Offentlige organer bør ved afholdelsen af
offentlige konferencer, hvor emner diskuteres
ud fra en partipolitisk vinkel, tage skyldigt hensyn til de forskellige anskuelser, hvorefter vælgerne lader sig repræsentere i Folketinget. Det
er derfor kritisabelt, at det kun er repræsentanter for regeringspartierne, som er oplægsholdere
på ældrekonferencen den 6. februar 1996 arrangeret af Nævnet for Etnisk Ligestilling.";Jens Løgstrup Madsen
19446;title_name;":
Nævnet for Etnisk Ligestilling er et uafhængigt
organ. Det vil sige, at det selv bestemmer, hvem
der inviteres som oplægsholdere på konferencer, og det gælder naturligvis også til den
ældrekonference, der spørges om her.
Det vil sige, at regeringen ikke har nogen
form for indflydelse på, hvem dette uafhængige
nævn inviterer som oplægsholdere, men for god
ordens skyld har jeg sørget for, at der er blevet
spurgt i Nævnet for Etnisk Ligestilling, og her
oplyser man, at alle Folketingets partier er blevet inviteret til at deltage i konferencen. Der vil
være tid til at komme med synspunkter, og jeg
er helt sikker på, at hr. Løgstrup Madsen vil
være hjertelig velkommen.";Birte Weiss
20145;name_party;":
Nu er sagen jo netop blevet henvist hertil, fordi
vi alle sammen har fået denne indbydelse, som
vi selvfølgelig skal takke for, men jeg finder alligevel, det er påfaldende, at som indledere og
som dem, der sætter dagsordenen for debatten,
og som følge deraf selvfølgelig giver dem den
nødvendige tid til det, er der kun repræsentanter for regeringspartierne. Jeg synes, at det er en
uhørt anvendelse af offentlige midler.";Jens Løgstrup Madsen
20602;title_name;":
Hvis jeg skal forsøge mig med et gæt på, hvad
der kan være årsagen til, at det - jeg gentager helt uafhængige etniske nævn har valgt den
sammensætning af panelet, kunne mit gæt være,
at det er, fordi det meget målrettet ønsker at
påvirke regeringens politik på det område,
måske fordi man er utilfreds med den. Hvad
ved jeg?
Men det er vigtigt for mig at understrege, at
vi ikke har nogen mulighed for at blande os i
det, og det skal regeringen i øvrigt også meget
have sig frabedt. Når man har nogle helt selvstændige nævn, skal man ikke blande sig i deres

arbejde på den måde, der ligger i hr. Jens Løgstrup Madsens efterlysning.";Birte Weiss
21261;name_party;":
Nu bliver det jo mere interessant. Vil ministeren
ikke bekræfte, at Nævnet for Etnisk Ligestilling
er et offentligt organ, der hører hjemme under
Indenrigsministeriet? Vi kan vel ikke have, at
offentlige organer mener, at de bare sådan efter
eget forgodtbefindende kan favorisere regeringen. De vil jo altid have en interesse i at være på
god fod med den til enhver tid siddende regering. Der må vel gælde de alsidighedsprincipper, som gælder overalt, når vi taler om egentlig
politisk virksomhed.";Jens Løgstrup Madsen
21794;title_name;":
Der er ikke tale om egentlig politisk virksomhed. Der er tale om, at den lovgivning, der ligger til grund for Nævnet for Etnisk Ligestilling,
er opført på en konto under Indenrigsministeriets del af finansloven. Det er et nævn, som har
en stilling, der kan sammenlignes med Ligestillingsrådet. Det er opført under statsministerens
del af finansloven, og jeg kan ikke forestille mig,
at man efterlyser, at statsministeren skulle blande sig i, hvem der bliver inviteret som oplægsholdere på konferencer og til andre begivenheder, som Ligestillingsrådet står bag.";Birte Weiss
22381;name_party;":
Vil ministeren ikke bekræfte, at der ene og alene
anvendes offentlige midler til det pågældende
arrangement, og at det ved det offentlige arrangement ene og alene er regeringspartierne, der
kommer til orde som indledere?";Jens Løgstrup Madsen
22637;title_name;":
Det spørgsmål er besvaret. Det fremgår allerede
af den indbydelse, som hr. Løgstrup Madsen
har fået, og jeg vil ønske hr. Løgstrup Madsen
god debatlyst på konferencen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 889
5) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
22906;name_party;":
»Har Nævnet for Etnisk Ligestilling eller andre
organer under Indenrigsministeriet afholdt konferencer og lignende, hvor kun repræsentanter
for regeringspartierne har holdt oplæg?«

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)";Jens Løgstrup Madsen
23157;title_name;":
Der ligger i spørgsmålet, om man i Nævnet for
Etnisk Ligestilling eller andre organer under
Indenrigsministeriet afholder konferencer, hvor
kun repræsentanter for regeringspartierne har
holdt oplæg.
Jeg vil holde mig til spørgsmålet om Nævnet
for Etnisk Ligestilling, og dér fremgår det, at der
har været en konference på Frederiksborg Slot
den 14. juni. Den drejede sig om det flerkulturelle Danmark, og da var jeg blevet bedt om at
holde et oplæg som indenrigsminister. Jeg havde ikke mulighed for at deltage, og der deltog
ikke andre politikere.
Så var der en konference på Schæffergården
den 27. november 1994. Det var mediefolk, der
var inviteret til den pågældende konference. Der
var i øvrigt åben tilmelding i den udstrækning,
der var plads til det, og der blev ikke holdt
oplæg af nogen politikere. Jeg vil gerne komme
med den bekendelse, at jeg tilmeldte mig som
tilhører, fordi det er et emne, der interesserer
mig meget, og at jeg tilbragte en glimrende lørdag eftermiddag på Schæffergården som tilhører til denne konference. Den mulighed havde
også været åben for andre.
Så har der været en konference på Munkebjerg Hotel i april 1995. Der blev ikke lavet
oplæg af politikere ved denne konference: alle
folketingsmedlemmer var inviteret. Jeg kan
nævne for fuldstændighedens skyld, at fru Elisabeth Arnold, hr. Hans Peter Baadsgaard og hr.
Søren Søndergaard deltog: en partifælle til spørgeren, hr. Erik Larsen, var tilmeldt, men dukkede aldrig op.
Så har der været et seminar i Gammel Dok
om klage- og meldingsinstans, det var den 5.
december, og ved den lejlighed havde man bedt
formanden for Folketingets Retsudvalg om at
holde et oplæg. Alle de retspolitiske ordførere,
altså alle partier, var inviteret til at deltage, og
den politiske deltagerkreds, der så var, bestod af
hr. Bjørn Elmquist, fru Anne Baastrup og hr.
Søren Søndergaard.
Jeg kan kun sige, at i alle de tilfælde har der
altså også været mulighed for hr. Jens Løgstrup
Madsens partifæller for at deltage, men det kan
jo være, at appetitten nu er vokset efter denne
lille ordveksling.";Birte Weiss
25248;name_party;":
Hvornår vil anden del af spørgsmålet, der gik
på »... eller andre organer under Indenrigsministeriet«, blive besvaret?

2389";Jens Løgstrup Madsen
25409;title_name;":
Det tror jeg ikke jeg er i stand til at give nogen
besvarelse af, for andre organer af den karakter
under Indenrigsministeriet findes ikke i den forstand, som jeg forstår spørgeren lægger det op.
Men jeg vil da godt medgive, at jeg som
indenrigsminister mange, mange gange om
måneden deltager med taler og alle mulige
andre oplæg og debatindspark i diskussioner af
vigtige udlændingespørgsmål. Det er faktisk
det, der er indenrigsministerens arbejde, og det
gør jeg i en lang, lang række organisationer, der
er af humanitær karakter, af politisk karakter og
i øvrigt også indimellem i partiet Venstre, og
sådan kan jeg blive ved. Men det er jo ikke
noget, der hører under Indenrigsministeriet:
men det hører til indenrigsministerens arbejde,
og det gør jeg med meget stor glæde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 900
6) Til sundhedsministeren af:";Birte Weiss
26282;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor AIDS-sekretariatet ikke indhentede alternative tilbud på en
videofilm til 1,5 mio. kr., specielt i betragtning af
at Rigsrevisionen mener, at videofilmen kunne
produceres for mindre end 0,5 mio. kr.?«";Jørgen Winther
26537;name_party;":
Jeg har i alt stillet fem spørgsmål angående det
rod i økonomien, der er i AIDS-sekretariatet, og
baggrunden er faktisk, at sundhedsministeren i
det sidste samråd sagde, at hun ikke havde
noget samlet overblik over det økonomiske rod,
som var i AIDS-sekretariatet.
De fem punkter, som jeg synes er problematiske, er samlet, at AIDS-sekretariatet igennem
årene har givet opgaver til gode venner af huset,
og at disse opgaver er tildelt, uden at der har
været nogen form for udbud af dem, at regnskabsinstrukserne er blevet overtrådt, at styrelsens interne kontrol har været lemfældig - det
er i øvrigt Rigsrevisionens eget udtryk - endvidere at et konsulentfirma har fået bureauprovision på ca. 1 mio. kr., og disse penge skulle være
tilfaldet Sundhedsstyrelsen. I øvrigt er ganske
almindelige habilitetsregler blevet overtrådt.
Altså er der alt i alt et voldsomt økonomisk
rod, og da ministeren erkender, at hun ikke har
noget overblik, har jeg stillét disse spørgsmål.

2390

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)";Jørgen Winther
27594;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg ikke
har samme opfattelse af samrådet som spørgeren, for det var ikke et spørgsmål om, hvorvidt
jeg havde overblik over, hvad der skete. Det er
jo min opgave at have det, og det har jeg da.
Derfor vil jeg gerne sige, at de sager, som de
fem spørgsmål omhandler, fandt sted i 1993 og i
begyndelsen af 1994, og det vil sige, at de nu er
et par år gamle.
Det er selvfølgelig mit udgangspunkt, og det
har jeg også tilkendegivet i svar på skriftlige
spørgsmål og i samråd, at reglerne for offentlig
virksomhed da skal overholdes, og hvis reglerne overtrædes, skal det påtales over for de
ansvarlige. Det er jo netop grundlaget for, at
befolkningen fortsat kan have tillid til den
offentlige forvaltning, og det finder jeg er et
væsentligt punkt.
Hvis jeg så derefter må vende mig til Rigsrevisionens beretning, så har Sundhedsstyrelsen
ikke været tilstrækkelig opmærksom på at indhente alternative tilbud. Rigsrevisionen har som
grundlag for sin kritik brugt en gennemsnitspris
på en videoproduktion, og gennemsnitspriser
mener jeg man i almindelighed skal være varsom med.
Sundhedsstyrelsen har forklaret det sådan, at
i prisen for den pågældende videofilm indgår en
række kvalitative elementer i produktionen, der
har gjort den dyrere, og det skal begrunde, at
der ikke bare er betalt en gennemsnitspris.
Ved fastlæggelsen af produktionen lagde
Sundhedsstyrelsen således vægt på, at målgruppen, som var folkeskolens afgangsklasser,
var et meget kritisk biografpublikum, og for at
fastholde interessen hos denne målgruppe blev
der lagt vægt på bl.a. hurtige klip, udeoptagelser af interview med unge mennesker, der var
smittet såvel hetero- som homoseksuelt, og herudover blev der komponeret en særlig melodi til
filmen. Det skulle så være det, der havde gjort
den særlig dyr.";Yvonne Herløv Andersen
29429;name_party;":
Jeg vil gerne hjælpe ministeren til at genopfriske
hukommelsen. Jeg har fået talepapiret fra samrådet, og det, ministeren siger, er: »Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at det ikke inden for samrådets tidsfrister har været muligt at gennemgå
AIDS-sekretariatets sager med henblik på at få
et overblik over de økonomiske uregelmæssigheder, der har fundet sted i AIDS-sekretariatet.«

Tydeligere kan det vel ikke siges, at ministeren i
hvert fald ikke på det tidspunkt har et overblik
over de økonomiske uregelmæssigheder, i hvert
fald ikke efter hvad ministeren selv udtaler ifølge talepapiret.
Så vil jeg gerne spørge, om det er ministerens
opfattelse, at det er hende, der har ansvaret for,
at bevillingsreglerne inden for Sundhedsstyrelsen overholdes.";Jørgen Winther
30226;title_name;":
Når vi taler om bevillingsregler, er det da ministeren, der har ansvaret for, at de overholdes.
Det er jo også derfor, at man allerede 10. marts
1994 retter kritik mod Sundhedsstyrelsen, og at
Sundhedsstyrelsen så derefter laver nye regler
for økonomistyring. Ministeriet har jo gjort,
hvad ministeriet skal, og det støtter og bekræfter
rapporten fra Rigsrevisionen jo også. Der er
ingen tvivl om, at ingen ønsker, at der skal være
uregelmæssigheder i administrationen.
Nu holder vi os i dette spørgsmål til prisen på
en videoproduktion, og dér mener jeg jeg har
forklaret, hvorfor Sundhedsstyrelsen mener, at
prisen på den produktion blev højere, end gennemsnittet er.";Yvonne Herløv Andersen
30916;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
har inviteret medicinaldirektøren hen på kontoret, så de kunne få en samtale om alle disse økonomiske uregelmæssigheder, som jeg har
nævnt, herunder selve den film, vi taler om.";Jørgen Winther
31169;name_party;":
Vi får nu sundhedsministerens gennemgang af,
hvor dyrt det har været at lave en videoproduktion. Det kan synes rimeligt, men jeg kunne godt
tænke mig at høre, om ikke ministeren er af den
opfattelse, at man i grunden altid burde - selv
når det drejer sig om en størrelsesorden af
0,5 mio. kr. - undersøge andre priser, således at
man kan vurdere, hvor dyrt det er. Nu kommer
vi altså til at bruge megen tid på at diskutere,
hvor dyrt det er blevet, men er det ikke ministerens opfattelse, at man altid burde gøre som
nævnt?";Hans Christian Schmidt
31738;title_name;":
Selvfølgelig skal man da have ting i udbud for
at kunne få sammenlignelige priser og få den
bedst mulige pris på den produktion, man gerne

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
vil have gennemført. Det har jeg også beklaget
ikke er sket i 1993.
Det andet spørgsmål - om jeg har inviteret
medicinaldirektøren - mener jeg nok ligger
noget uden for det, der spørges om her. Der
spørges jo om prisen på en videoproduktion i
1993. Jeg blev minister i september 1994 og havde ikke anledning.til at drøfte præcis den produktion med medicinaldirektøren, men 10.
marts 1994 fik Sundhedsstyrelsen en tilrettevisning fra ministeriet, og jeg har selvfølgelig fuld
tillid til, at Sundhedstyrelsen retter ind efter
den, når den så fastsætter nye regler for, hvordan man laver udbud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 901
7) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
32598;name_party;":
»Mener ministeren, at det er en overtrædelse af
gældende habilitetsregler, at en person under en
ansættelse i AIDS-sekretariatet først udarbejder
et projekt til en videofilm og derefter modtager
løn som instruktør for samme film?«";Jørgen Winther
32874;title_name;":
Rigsrevisionen har karakteriseret det som særdeles betænkeligt, at Sundhedsstyrelsen i den
konkrete sag, som spørgeren henviser til, undlod at foretage udbud, når en medarbejder havde økonomisk interesse i det pågældende projekt. Jeg er enig med Rigsrevisionen i, at det er
særdeles betænkeligt, at der er opstået en sådan
situation, hvor en dobbeltbeskæftigelse kan give
anledning til habilitetstvivl.
Sundhedsstyrelsen har ganske vist oplyst, at
den pågældende person ikke har været involveret i selve indgåelsen af kontrakter og lignende
omkring projektet. En anden ting er, at der ikke
må kunne sås tvivl om seriøsiteten og uafhængigheden i det offentliges opgavevaretagelse. En
sådan tvivl er beklageligvis opstået i den konkrete sag.";Yvonne Herløv Andersen
33634;name_party;":
Det er spørgsmål nr. S 901, der er på dagsordenen lige nu. Jeg mener, ministeren svarede på
spørgsmål nr. S 902.

2391";Jørgen Winther
33767;title_name;"Undskyld, jeg tror nok, at det var spørgsmål nr.
S 901, ministeren svarede på.";Formanden
33864;name_party;":
Nej! Det var det ikke!";Jørgen Winther
33900;title_name;All right, så tror jeg, vi skal overlade fortsat diskussion om dette emne til ministeren og spørgeren.;Formanden
34046;title_name;":
Det vil jeg da gerne bidrage til at udrede. Jeg
forstår spørgsmål nr. S 901 som et spørgsmål om
gældende habilitetsregler. Der står: »Mener
ministeren, at det er en overtrædelse af gældende habilitetsregler, at en person under en ansættelse i AIDS-sekretariatet først udarbejder et
projekt til en videofilm og derefter modtager løn
som instruktør for samme film?« Er vi enige? Så
er det spørgsmål nr. S 901, og så har jeg svaret
på det.";Yvonne Herløv Andersen
34496;title_name;Har spørgeren lyst til at få ordet?;Formanden
34550;name_party;":
Det interessante var bare, at ministeren kom
med udtrykkene »særlig betænkeligt« og »Rigsrevisionen«, som kommer i næste spørgsmål nr.
S 902, og det vil jeg så gerne have et svar på nu.";Jørgen Winther
34749;title_name;"Var det således at forstå, at spørgsmålet var
sluttet, og at vi kunne gå over til spørgsmål nr. S
902?";Formanden
34870;name_party;":
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 902
8) Til sundhedsministeren af:";Jørgen Winther
34968;name_party;":
»Er ministeren enig med Rigsrevisionen i, at det
forekommer »særlig betænkeligt«, at Sundhedsstyrelsen undlod at foretage udbud i den konkrete sag, hvor en medarbejder havde direkte
økonomisk interesse i projektet?«

2392

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)";Jørgen Winther
35271;title_name;":
Med lidt hjælp så går det jo.
Som jeg før sagde, og det var de ord, spørgeren lagde særlig vægt på, så er det særlig betænkeligt, at der opstår habilitetstvivl. Det må simpelt hen ikke ske i en offentlig forvaltning, og
det har ministeriet også allerede givet udtryk for
over for Rigsrevisionen og over for Sundhedsstyrelsen. Det har vi, som jeg sagde før, med den
tilrettevisning, der blev givet af ministeriet den
10. marts 1994. Jeg går så ud fra, at ledelsen i
Sundhedsstyrelsen rettede op på forholdene.
Som minister må man være overbevist om, at
det sker. Det har den tidligere ressortminister
vel også været.";Yvonne Herløv Andersen
35907;name_party;":
Nu, hvor ministeren ved, at der er mange uregelmæssigheder i AIDS-sekretariatet, har ministeren da fundet anledning til at invitere medicinaldirektøren til en samtale om det her? Jeg
spørger, fordi ministeren har sagt til flere aviser,
at det er medicinaldirektøren, der i påkommeride tilfælde skulle fyre en bestemt overlæge i
Sundhedsstyrelsen, hvis det var nødvendigt.
Men ministeren er vel enig med mig i, at det kun
er selve sundhedsministeren, der kan afskedige
overlæger i Sundhedsstyrelsen?";Jørgen Winther
36451;title_name;":
Jeg går ud fra, vi stadig væk taler om spørgsmål
nr. S 902, og vi kommer så igen ind på de samtaler, jeg har ført med medicinaldirektøren. Som
jeg tror jeg sagde før, kom der den 10. marts
1994 en tilrettevisning af Sundhedsstyrelsen, og
det er sådan rent proceduremæssigt, at ønsker
Sundhedsstyrelsens chef på et givet tidspunkt at
flytte rundt på sine ansatte, foregår det ved, at
han henvender sig til personalechefen i Sundhedsministeriet, og så kommer sagen rigtig nok
bagefter på ministerens bord.
Sådan en procedure har ikke været sat i gang.
Et sådant ønske har ikke været fremsat, og der
har ikke været nogen samtaler om, at bestemte
medarbejdere skulle afskediges.
Det her spørgsmål drejer sig jo om, hvorvidt
jeg fandt, at det var særdeles betænkeligt, at der
ikke havde været udbud, og det gør jeg da.";Yvonne Herløv Andersen
37285;name_party;":
Ministeren erkender, at dette forhold og mange
andre er særdeles betænkelige. Ministeren

erkender, at der har været økonomisk rod.
Ministeren erkender mange, mange andre uregelmæssigheder i AIDS-sekretariatet, og ministeren erkender vel også, at det er ministerens
overordnede ansvar, at alt skal foregå på den
rigtige måde i AIDS-sekretariatet. Derfor undrer
det mig utrolig meget, at ministeren ikke på en
eller anden måde føler et ansvar for det, der
sker, og derfor får en samtale med medicinaldirektøren om, hvad det egentlig er, der foregår,
og hvad man bedst kan gøre for at få det til at gå
i orden.
Situationen er jo den, at ministeren gang på
gang har sagt til dagspressen, at det er medicinaldirektøren, der har ansvaret for det, der er
sket, men det er vel ministeren, der har det
endelige ansvar, og derfor må ministeren vel
også føle en form for ansvar for, at tingene skal
komme til at fungere. Derfor undrer det mig, at
ministeren ikke har følt sig kaldet til at tage initiativ til en samtale og få disse ting i orden. Men
ministeren har måske en utrolig tålmodighed
med alt, hvad der foregår i AIDS-sekretariatet
og folder derfor bare hænderne og lader det
hele gå?";Jørgen Winther
38514;title_name;":
Der må foreligge en mangel i spørgerens opfattelse. De forhold, der nævnes, fandt sted på et
tidspunkt i 1993.1 marts 1994 får Sundhedsstyrelsen en tilrettevisning, og der er vel ingen, der
er i tvivl om, at en sådan tilrettevisning var
alvorligt ment, idet den også bliver understøttet
af de bemærkninger, som er kommet i Rigsrevisionens beretning. Det er der vel ingen, der er i
tvivl om, og en minister må gå ud fra, at sådanne forhold bliver bragt på plads af ledelsen, især
da der bliver tilvejebragt nye regler for økonomistyring og udbud. Så skulle det vel være på
plads, går man da ud fra.
Selvfølgelig samtaler man da også med medicinaldirektøren, men ikke om forhold, som er
bragt på plads. Det var jo ikke noget, der var
særlig problematisk på det tidspunkt, idet forholdet fandt sted før. Det bliver jeg nødt til at
påpege at det har gjort. Sagerne fandt sted i
1993, og vi fik tilrettevisningen i 1994. Nu er
beretningen fra Rigsrevisionen, der understøtter
de tiltag, ministeriet foranstaltede, kommet. Jeg
går ud fra, at chefen for Sundhedsstyrelsen foretager sig det, han skal, når der ydermere i samarbejde med ministeriet bliver udarbejdet nye
retningslinjer, for at de forhold ikke skulle kunne gentage sig.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm) ,
Det, spørgeren beder mig om, er, at jeg skulle
tage den gamle sag op igen med medicinaldirektøren. Men jeg må sige til hr. Jørgen Winther,
at sagen var bragt på plads på det tidspunkt.";Yvonne Herløv Andersen
39983;name_party;":
Denne sag giver mig så anledning til at spørge:
På nuværende tidspunkt har ministeren jo
kendskab til alle disse økonomiske uregelmæssigheder og andre uregelmæssigheder, der har
fundet sted inden for AIDS-sekretariatet. Hvis
nu man fortsat intet foretager sig fra Sundhedsstyrelsens side, vil ministeren så stadig væk
være passiv og synes, at alt er i den skønneste
orden?";Jørgen Winther
40401;title_name;":
Jeg kan blive i tvivl om, hvorvidt jeg er til et af
de meget flydende samråd, jeg kommer til en
gang imellem, for spørgsmål nr. S 902 har ikke
noget med det at gøre, som hr. Winther siger.
Selvfølgelig har det noget med sagen at gøre,
men det har ikke noget med spørgsmålet at
gøre. Må jeg anbefale, at vi går videre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 903
9) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
40813;name_party;":
»Har ministeren en fornemmelse af, at AIDSsekretariatet i større omfang end acceptabelt
bruger venner eller tidligere medarbejdere til at
udføre konsulentarbejde for sekretariatet?«";Jørgen Winther
41040;title_name;":
Det, hr. Jørgen Winther spørger om, er en fortsættelse af den mistænkeliggørelse, der har ligget hele vejen igennem i de spørgsmål, der er
stillet.
Man spørger mig her, om jeg har en fornemmelse af - nu er det jo ikke noget, ministre i al
almindelighed sådan kan have: det er jo en luksus for ministre at have fornemmelser, så sådan
nogle har jeg slet ikke og slet ikke i forbindelse
med den her sag - at AIDS-sekretariatet i større
v omfang end acceptabelt bruger venner eller tidligere medarbejdere til at udføre konsulentarbejde for sekretariatet.

2393

Der har, og det er vi vidende om, og det har
jeg beklaget, i AIDS-sekretariatet været tale om
et par tilfælde af dobbeltbeskæftigelse. Det må
ikke finde sted, for det giver netop en spørger
som hr. Jørgen Winther mulighed for at lave det,
han laver i dag, nemlig at så tvivl om AIDS-sekretariatet og regeringens førte AIDS-politik. Det
skal jeg være den første til at beklage, for det er
sagen for god til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 904
10) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
42100;name_party;":
»Har ministeren - efter Rigsrevisionens gentagne og overordentlig skarpe kritik af forholdene i,
AIDS-sekretariatet - fortsat fuld tillid til ledelsen af AIDS-sekretaria tet?<<";Jørgen Winther
42322;title_name;":
Lad mig først for god ordens skyld bemærke til
spørgeren, at der jo ikke er tale om Rigsrevisionens gentagne kritik - det tror jeg jeg har gjort
rede for i forløbet her - der er tale om, at ministeriet og Rigsrevisionen i forbindelse med
bevillingskontrollen for 1994 har ytret kritik af
nogle konkrete sager i Sundhedsstyrelsens
AIDS-sekretariat.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige følgende:
Det er som sagt før mit udgangspunkt, at reglerne for offentlig virksomhed skal overholdes.
Der skal være tillid til offentlig forvaltning. Hvis
reglerne overtrædes, skal det påtales over for de
ansvarlige. Det er det blevet. Og hvis det ikke er
tilstrækkeligt, skal der tages videregående midler i brug: ingen tvivl om det.
Derfor har jeg også i december 1995 iværksat
en gennemgang af Sundhedsstyrelsen og en
vurdering af styrelsens opgavevaretagelse med
henblik på en nærmere vurdering af forholdene.
Denne gennemgang af Sundhedsstyrelsen skal
afsluttes i løbet af få måneder og vil tidsmæssigt
falde sammen med en udskiftning af styrelsens
topledelse.
Det er min hensigt, at der ved denne gennemgang af styrelsen foretages ikke blot en vurdering af AIDS-sekretariatet og dets placering,
men også en generel vurdering af Sundhedsstyrelsens rolle og opgavevaretagelse i fremtiden.

2394

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)";Yvonne Herløv Andersen
43661;name_party;":
Jeg kan kun opfatte dette svar fra ministeren,
som om der stadig væk er fuld tillid til ledelsen
af AIDS-sekretariatet, og det undrer mig, når
ministeren siger, at der ikke har været videre
kritik fra Rigsrevisionen.
Jeg vil gerne have lov til at læse op, hvad
Rigsrevisionen skriver den 27. april 1994:
»Baggrunden for påtalen er bl.a., at der ikke
har foreligget en skriftlig kontrakt med et konsulentfirma, at firmaet har fået opgaverne uden
udbud, at styrelsens interne kontrol har været
lemfældig, at regnskabsinstruksen er blevet
overtrådt, samt at konsulentfirmaet i perioden
1990-1993 har modtaget et væsentligt beløb i
bureauprovision, der formentlig burde være tilfaldet Sundhedsstyrelsen.«
I den aktuelle sag her skriver Rigsrevisionen
jo, at flere forhold er særlig betænkelige, og der
er mange kraftige kritikpunkter.
Jeg kan kun sige, at jeg er dybt overrasket
over, at vi har en sundhedsminister, der accepterer sådanne forhold inden for et AIDS-sekretariat og stadig væk siger, at man har den fulde
tillid til ledelsen af AIDS-sekretariatet.
Jeg bliver også dybt betænkelig ved, hvad der
ellers sker inden for Sundhedsministeriets
område, når man har en minister, der accepterer
sådan et økonomisk rod, for kan man acceptere
det ét sted, kan man jo også andre steder.
Alt i alt vil jeg gerne høre ministerens svar på
det spørgsmål, som hun ikke svarede på i første
omgang, nemlig om ministeren fortsat har den
fulde tillid til ledelsen af AIDS-sekretariatet. Det
er det, spørgsmålet går ud på, og det svar, jeg
ønsker at få.";Jørgen Winther
45247;title_name;":
Det står ikke i min magt at forklare det på en
sådan måde, at hr. Jørgen Winther enten vil vide
af det eller acceptere det, jeg siger. Forstå det
tror jeg så absolut godt at han kan.
Men når jeg siger, at denne gennemgang af
Sundhedsstyrelsen, der skal afsluttes i løbet af få
måneder, tidsmæssigt vil falde sammen med en
udskiftning af styrelsens topledelse, må det da
tilfredsstille den ihærdige spørger.
Samtidig vil jeg gøre opmærksom på, at det,
der blev læst op før, drejede sig om noget, der
fandt sted i april 1994 - det var det, der fremkom på baggrund af vores henvendelse den 10.
marts 1994 - og at vi i dag skriver den 10. januar
1996.

Vi er i gang med en ændring af styrelsen, og
det er selvfølgelig naturligt, at den nye ledelse
er med til at tilrettelægge de opgaver, jeg omtalte før. Og ved ledelse forstår jeg ikke bare chefen, men også ledere på andre niveauer, for
1996, som jeg påpegede det er nu, giver jo andre
udfordringer: derfor skal det også mødes med
en moderne sundhedsstyrelse, som i højere grad
kan rette sig ind efter »Sundhed for alle år
2000«. Hvis vi overhovedet skal nå det, synes
jeg der er god grund til bl.a. at sætte forebyggelse øverst på dagsordenen.";Yvonne Herløv Andersen
46460;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun kan
give et bud på, hvor stort et beløb ministeren
tror der er tabt ved alle disse økonomiske uregelmæssigheder i AIDS-sekretariatet. Det er i
sidste ende skatteborgerne, der skal betale de
penge, der ikke bliver brugt på den rigtige
måde.";Jørgen Winther
46759;name_party;":
Nu fik spørgeren ikke svar fra sundhedsministeren på det sidste spørgsmål om beløbsstørrelsen, så jeg vil bare spørge, om ikke sundhedsministeren kan bekræfte, at der i forbindelse med vennekonsulentbureauet, eller hvad det
måtte være, uden udbud er tale om et millionbeløb, som man har unddraget Sundhedsstyrelsen og selv har beholdt.
Er den beløbsstørrelse korrekt?";Thor Pedersen
47172;title_name;":
Jeg kan godt forstå den megen interesse, men
dette er også rimelig bredt i forhold til spørgsmål nr. S 904, som jo i al sin enkelhed drejer sig
om, hvorvidt jeg fortsat har fuld tillid til ledelsen i AIDS-sekretariatet. Og dér har jeg givet en
lang forklaring på, hvad jeg har tænkt mig at
gøre ved Sundhedsstyrelsen for at få rettet den
ind, så disse ting ikke gentager sig: det er jeg jo
ikke interesseret i.
Nu er det sådan, at jeg godt vil svare konkret
på det, for der er uendelig mange myter og uendelig megen urigtighed omkring denne her sag,
og det er beklageligt. Det skaber, som jeg sagde
før, tvivl også med hensyn til private organisationer, der samler ind til hjælp for de mennesker, som er ramt af AIDS, og det beklager jeg.
Jo, der er tale om en million kroner, og der er
lagt sag an ved Kammeradvokaten mod den
konsulent, det drejer sig om. Det understreger jo

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
- og det er jeg glad for at få lov at sige - meget
tydeligt, at ministeriet har gjort det, ministeriet
skal i den sag. Det, man skal, er, at så snart man
bliver orienteret og bevidst omkring det, skal
man gribe ind efter de regler, der er, fordi
sådanne ting kan ikke tolereres i en offentlig
virksomhed. Det tror jeg jeg har sagt otte gange i
den tid, jeg har stået her i dag.";Yvonne Herløv Andersen
48482;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren på et tidspunkt - ikke nu, kan jeg forstå, for det kan ministeren altså ikke - vil give Folketinget en skriftlig oversigt over samtlige økonomiske uregelmæssigheder, der er foregået i AIDS-sekretariatet inden for de sidste fem år.
Og jeg vil også gerne spørge, om ministeren
vil få sine embedsmænd til at regne ud, hvor
stort et beløb der er gået tabt ved alle disse økonomiske uregelmæssigheder inden for styrelsens AIDS-sekretariat.";Jørgen Winther
48998;title_name;":
Der har jo været en lind strøm af papirer med
eksakte oplysninger til bl.a. hr. Jørgen Winther
lige siden september måned. Da tror jeg man fik,
hvad man ønskede. For mig som minister er det
da en absolut nødvendighed, at man selvfølgelig skal have alle de papirer, man måtte ønske
sig, og alle de beregninger, man gerne vil have,
til sit politiske arbejde. Der er jo åbenhed i forvaltningen, og de ting, som hr. Jørgen Winther
beder om, kan han selvfølgelig få ved en henvendelse til Sundhedsministeriet, hvis han ikke
allerede har fået dem.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
49649;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 686, 696, 710
og 794
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 806 og
810
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 656, 657,
720-725, 741 og 771

2395

Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 668 og 670
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 497 (suppl. besv.),
505, 578-583, 699, 820 og 821
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 632
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 678 og 679
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 612, 671,
747, 748 og 790
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 558 (suppl.
besv.), 574, 575 og 677
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 673
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 698 og 834
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 610, 611, 614,
643 og 729-731
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 639-641, 684, 750,
751, 791, 795 og 822:
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 728
Glerup, Martin (S): Spm. nr. S 662 og 779
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 2637 (suppl.
besv.), 616, 617, 665, 672 og 774
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 663 og 664
Hansen-Nord, Peter (V): Spm. nr. S 807
Heiselberg, Svend (V): Spm. nr. S 745
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 623,685
og 838-840
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 645
Hækkerup, Klaus (S): Spm. nr. S 666
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 626
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 594, 697, 784 og
785
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 692, 773 og 780
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 740
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 675 og 801-803
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 680
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 744
Langkilde, Niels J. (KF): Spm. nr. S 637, 638, 644,
726, 727, 732-737, 786 og 804
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 317 (suppl. besv.)
og 749
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 659-661,
669, 719, 742, 743, 752, 752-766 og 813
Melchior, Arne (CD): Spm. nr. S 772
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 642
Møller, Helge Adam (KF): Spm. nr. S 655
Rasmussen, Stefan G. (KF): Spm. nr. S 658 og
687-689
Sams, Pernille (KF): Spm. nr. S 628-630,690 og
691
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 676
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 714-718,
798, 799, 835 og 836
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 793
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 711,712 og
738
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 600-603, 667, 674,
701, 702, 775, 776 og 778

2396

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 781-783, 814 og 815
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 713
Winther, Jørgen (V): Spm. nr. S 823-833
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 700 og 739

Spm. nr. S 686
Til udenrigsministeren (6/12 95) af:";Formanden
52180;name_party;":
»Vil regeringen forud for Europaudvalgets
møde den 13. december 1995 sende udvalget de
hemmeligstemplede rapporter om økonomisk
politik og arbejdsmarkedspolitik, som skal
behandles på EU-topmødet den 15.-16. december 1995?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau den 4. december 1995 har
Kommissionen udarbejdet en hemmeligstemplet rapport om økonomisk politik og arbejdsmarkedspolitik i EU. Rapporten indeholder
anbefalinger af en stram økonomisk politik, idet
Kommissionen hævder, at hvis ikke der gennemføres »opstramningsprogrammer« i medlemslandene, vil der ske en stigning i arbejdsløsheden.
I virkelighedens verden vil sådanne nedskæringsprogrammer kun skabe endnu mere
arbejdsløshed. Derfor er det vigtigt, at Danmark
på EU-topmødet afviser denne rapport, og det
er grunden til, at Folketingets Europaudvalg bør
behandle rapporten på sit møde den 13. december 1995, så det kan sikres, at regeringen får
mandat til at sige nej til rapporterne.
Tilsvarende gælder med en endnu ikke
offentliggjort rapport udarbejdet af EU's finansministre og arbejdsmarkedsministre. Denne
rapport indeholder ifølge Ritzaus Bureau forslag om lønnedskæringer, større lønspredning
m.v. En sådan usolidarisk politik bør afvises, og
i det hele taget har EU jo slet ikke traktathjemmel til at blande sig i sådanne sager. Spørgeren
tillader sig at gå ud fra, at den danske regering
har taget forbehold over for rapporten.

Svar (12/12 95)";Keld Albrechtsen
53640;title_name;":
I forbindelse med besvarelsen af nr. S 686 har
jeg bedt økonomiministeren om en udtalelse.
Økonomiministeren har givet nedenstående
svar, som jeg kan henholde mig til:
Kommissionen og EU's Ministerråd har forberedt flere rapporter om økonomisk politik og
arbejdsmarkedspolitik til Det Europæiske Råd i
Madrid. Ingen af rapporterne er hemmeligstemplede, og de rapporter, der foreligger på nuværende tidspunkt, er alle oversendt til Folketingets Europaudvalg, se vedlagte bilag.
To af rapporterne er omtalt i Information den
4. december. Det drejer sig om midtvejsrapporten fra Kommissionen »The mutually reinforcing effects of co-ordina ting economic and
structural policies«, som er fremsendt til Folketingets Europaudvalg den 6. december. Udvalget vil modtage rapporten på dansk, så snart
den foreligger. Herudover er det rapporten
»Gennemførelse af Den Europæiske Unions
politik på beskæftigelsesområdet« (beskæftigelsesrapporten), der er udarbejdet i et samarbejde
mellem EU's økonomi- og finansministre samt
arbejds- og socialministre og Kommissionen på
basis af rapporter udarbejdet i de respektive
fora. Denne rapport er fremsendt i udkastform
den 12. december. Den endelige rapport vil blive fremsendt, når den foreligger.
Rapporten om gensidige fordele ved koordination af økonomisk og strukturel politik blev
bestilt af Det Europæiske Råd i Cannes i juni
1995 på dansk initiativ. Rapporten er udarbejdet
af Kommissionen og viser, at en samordnet indsats for at opfylde de fastsatte overordnede retningslinjer for den økonomiske politik vil kunne
øge vækst og beskæftigelse.
Beskæftigelsesrapporten blev bestilt af Det
Europæiske Råd i Cannes og er udarbejdet som
opfølgning på Essenkonklusionerne. Rapporten,
der, jf. bilaget, sammenfatter en række mere
specifikke rapporter, lægger vægt på betydningen af en stabil økonomisk politik kombineret
med en aktiv indsats - herunder uddannelse for at forbedre arbejdsmarkedernes funktion.
Rapporten lægger bl.a. op til en endnu mere
koncentreret indsats over for de unge, de langtidsledige samt fremme af ligestilling mellem
mænd og kvinder. Behovet for at bevare et
sundt miljø understreges, herunder at beskæftigelsesmulighederne inden for miljøet skal
udnyttes bedre. Hvad angår lønforhold, frem-

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
hæver rapporten, at arbejdsmarkedets parter
bør fortsætte indsatsen for fortsat løntilbageholdenhed, mere fleksible lønforhandlinger og
mere produktivitetsrelaterede lønstrukturer/
-systemer.
Både midtvejsrapporten om de gensidige fordele ved koordination af de økonomiske og
strukturelle politikker og beskæftigelsesrapporten er i god pagt med dansk tankegang. Rapporten om gensidige fordele ved koordination
bekræfter betydningen af, at man bruger det
nuværende opsving til at øge råderummet for
de offentlige finanser. Beskæftigelsesrapporten
bekræfter tillige behovet for en intensiveret indsats for at forbedre arbejdsmarkedernes funktion, herunder en målrettet indsats for særligt
udsatte grupper. Regeringen agter derfor at hilse rapporterne velkommen ved Det Europæiske
Råd i Madrid.
Bilag
Rapporter bestilt til Det Europæiske Råd i
Madrid om økonomisk politik og arbejdsmarkedspolitik samt datoer for fremsendelse til Folketingets Europaudvalg:
1. Gennemførelse af den økonomiske politik på
beskæftigelsesområdet. Rapport.fra Rådet og
Kommissionen. Fremsendt den 12.12.1995.
Herunder er vedlagt:
- Økonomi- og finansministrenes beskæftigelsesrapport.
Fremsendt den 12.12.1995. Bilag til denne
rapporter:
- Rapport om social sikring, beskatning og
arbejdsmarkedet. Fremsendt den 6.12.1995.
- Rapport om økonomisk vækst og miljø.
Fremsendt den 6.12.1995.
- Arbejds- og socialministrenes beskæftigelsesrapport. Fremsendt den 12.12.1995.
Bilag til denne rapport er:
- Rapport om lokale udviklings- og beskæftigelsesinitiativer. Fremsendt den
12.12.1995.
- Kommissionens beskæftigelsesrapport.
Fremsendt den 19.10.1995.
2. Interimsrapport fra Kommissionen om de
gensidige fordele ved samordning af de økonomiske og strukturelle politikker. Fremsendt den 6.12.1995.
3. Kommissionens hvidbog om uddannelse og
erhvervsuddarinelse. Fremsendt den
8.12.1995.

..

2397

4. Rapport fra økonomi- og finansministrene
om implementeringen af de overordnede
økonomisk politiske retningslinjer. Fremsendt den 5.12.1995.
5. Status over de transeuropæiske net. Meddelelse fra Kommissionen. Fremsendt den
6.12.1995.
6. Kommissionens rapport om små og mellem- '
store virksomheder. Fremsendt den
6.12.1995.

Spm. nr. S 696
Til miljø- og energiministeren (7/12 95) af:";Niels Helveg Petersen
58206;name_party;":
»Hvad har Europa-Kommissionen svaret på
regeringens anmodning om bekræftelse af brug
af art. 100 a, stk. 4, i PCP-sagen, som regeringen
i notat af 23. januar 1995 meddelte, at den ville
rette til Kommissionen?«
Begrundelse
I Europaudvalgsbilag 365 af den 26. januar 1995,
side 3, skriver regeringen: »Den danske regering
vil endvidere anmode om Kommissionens svar
vedrørende bekræftelse efter art. 100 a, stk. 4, af
de ovennævnte danske regler om PCP.
Svar (18/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den danske regering sendte den 31. januar 1995
svar på Kommissionens åbningsskrivelse af 28.
marts 1994 om gennemførelse i dansk ret af
Rådets direktiv 91/193/EØF om niende
ændring (PCP) af Rådets direktiv 76/769/EØF
om farlige stoffer og præparater. Den danske
regering har endnu ikke modtaget svar fra
Kommissionen.

2398

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 710
Til arbejdsministeren (8/12 95) af:";Keld Albrechtsen
59150;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at arbejdstidsdirektivet ikke vil blive gennemført ved lov i Danmark,
og at det kun vil blive gennemført i Danmark,
såfremt arbejdsmarkedets parter indgår overenskomst herom, og at parterne sikres ret til at
opsige en sådan aftale eller overenskomst?«
Begrundelse

nemføre ved hjælp af overenskomster, ved
hjælp af lovgivning eller ved hjælp af en blanding af de to.
Arbejdsmarkedets parter er for tiden i gang
med at forhandle overenskomster til gennemførelse af arbejdstidsdirektivet. De har meddelt
mig, at de har brug for nogle måneder endnu til
denne proces. Først derefter kan jeg sammen
med parterne overveje, om de rettigheder, der
ligger i direktivet, er sikret. De overenskomster,
som parterne måtte indgå om spørgsmålet, kan
opsiges efter deres egne bestemmelser herom.
Hvis opsigelse sker på en sådan måde, at Danmark ikke længere har gennemført direktivet,
foreligger der en situation, som man må tage
stilling til til den tid.

Ifølge Politiken den 3. december 1995 volder det
betydelige vanskeligheder at gennemføre EU's
arbejdstidsdirektiv via overenskomst.
Ifølge avisen oplyser kontorchef Einar Edelberg, Arbejdsministeriet, at der ved den seneste
sammentælling lige efter sommerferien var ca.
60 pet. af de danske lønmodtagere, der var
omfattet af overenskomster, der lever op til EU's
arbejdstidsdirektiv. Det er ikke nok til at undgå
lovgivning, mener kontorchefen.
Samtidig påpeger formanden for Akademikernes Centralorganisation, Søren Vang Rasmussen, at der er store grupper af lønmodtagere, især akademikere, der ikke vil være omfattet
af arbejdstidsdirektivet, hvis det alene gennemføres ved overenskomst.
Det er væsentligt, at arbejdsmarkedets parter
kan være sikre på, at direktivet ikke gennemføres ved lov. Hvis truslen om lovindgreb eksisterer, vil parterne jo ikke have en fri forhandlingsret. Så vil der være tale om en bunden opgave,
som skal løses på en bestemt - af EU foreskrevet
- måde. Det kan betegnes som »frivillig tvang«.
Samtidig er det vigtigt, at arbejdsmarkedets
parter bevarer retten til at kunne opsige gældende aftaler. Derfor må det også sikres, at de
ikke tvinges til at lave aftaler eller overenskomster, der ikke kan opsiges.

Det ligger nu klart, at der siden juli 1995 har
eksisteret helt konkrete forslag. Det er derfor
misvisende, når ministeren i et notat af 9.
november 1995 til Europaudvalget og Retsudvalget forud for mødet i Rådet for retlige og
indre anliggender i november skriver om forhandlingerne om en række retsakter, der har til
formål at udfylde og supplere Europolkonventionen, at disse endnu er »i en indledende fase«.

Svar (14/12 95)

Svar (22/12 95)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Danmark er forpligtet til at gennemføre EU's
direktiver. Det gælder også arbejdstidsdirektivet. Hverken regeringen eller arbejdsmarkedets
parter kan vælge, om direktivet skal gennemføres eller ej. I så fald ville beskyttelsen af lønmodtagerne kunne blive indholdsløs. Derimod
kan et medlemsland vælge, om man vil gen-";Keld Albrechtsen
62193;title_name;":
Det kan bekræftes, at der - som nævnt i begrundelsen for spørgsmålet - i slutningen af juli 1995
blev fremlagt en række forslag på spansk af det
spanske formandskab til gennemførelse af
Europolkonventionen. Blandt disse forslag var
også et forslag om udkast til registerforskrifter,
jf. Europolkonventionens artikel 10, stk. 1.

Spm. nr. S 794
Til justitsministeren (15/12 95) af:";Bjørn Westh
62597;name_party;":
»Hvem har ansvaret for, at ministeren i et notat
af 9. november 1995 oplyste, at forhandlingerne
om de retsakter, der skal supplere og udfylde
Europolkonventionen, endnu er »i en indledende fase«?«
Begrundelse

Onsdag den 10. januar ,1996 (Spm)
Under efterårets forhandlinger valgte det
spanske formandskab imidlertid at koncentrere
forhandlingerne om visse udvalgte gennemførelsesbestemmelser, f.eks. udkast til Styrelsesrådets forretningsorden. Dette udkast blev derfor
også - som det eneste - forelagt Rådet (retlige
og indre anliggender) den 23. november 1995.
For så vidt angår forhandlingerne om de
øvrige gennemførelsesbestemmelser, kan der
henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 738
fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard
(EL). Som det fremgår heraf, har Justitsministeriet udarbejdet et notat, der beskriver de enkelte
gennemførelsesbestemmelser - herunder med
status for forhandlingerne m.v. Som nævnt i
besvarelsen vil dette notat blive fremsendt til
Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg til
orientering.

Spm. nr. S 806
Til kulturministeren (18/12 95) af:";Keld Albrechtsen
63707;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til den kritik,
som Forbrugerrådet har rejst over for tv-reklamer, der retter sig mod børn og sendes i tilknytning til børneudsendelser, og vil ministeren
undersøge, om der kan tilvejebringes et politisk
flertal, der forbyder eller begrænser reklamer
rettet mod børn?«

2399

Når der er tale om et følsomt område som
børn, er det meget vigtigt at være opmærksom
på, hvilken indflydelse tv-reklamer har.
Det kan i den forbindelse oplyses, at Europa-^
Kommissionen på det seneste Rådsmøde (kultur/audiovisuel) efter svensk ønske tilkendegav, at man ville iværksætte en undersøgelse på
europæisk plan om muligheden for mere stringente regler for beskyttelse af mindreårige i
relation til tv-reklamer m.v.
Fra dansk side blev det på Rådsmødet anført,
at man går ind for en meget høj grad af forbrugerbeskyttelse, særlig når det gælder følsomme
områder som børn, medicin og alkohol, og at
Danmark derfor ser med sympati på det svenske ønske om at få undersøgt problemerne med
reklamer til børn.

Spm. nr. S 810
Til miljø- og energiministeren (18/12 95) af:";Bent Hindrup Andersen
64818;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er foretaget
danske eller udenlandske forsøg/ som viser, at
dioxin og andre organiske miljøgifte i slam nedbrydes ved kompostering, og vil ministeren i
bekræftende fald fremme udbygningen af denne behandlingsmetode?«
Begrundelse

Svar (22/12 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Forbrugerrådet har efter det over for mig oplyste udtalt sig om reklamer rettet mod børn i et
interview i programmet SøndagsAvisen i DR
den 17. december 1995. Forbrugerrådet har
oplyst, at man til DR har udtalt, at det er tilladt
at sende reklamer rettet mod børn i umiddelbar
forbindelse med børneudsendelser, men at Forbrugerrådet finder dette problematisk både
generelt og i særdeleshed i forbindelse med den
store mængde reklamer rettet mod børn, der
udsendes i forbindelse med børneudsendelser i
julemåneden.
I regeringens udspil om fremtidens medie, landskab er der ikke lagt op til hverken liberaliseringer eller stramninger af reglerne om reklamer rettet mod børn.

Det, der hidtil har været fremført som »Vandmiljøplanens« succes - byernes spildevand har det sidste års tid nu vist det modsatte. Hele
politikken med at samle byernes spildevand og
gennemføre en samlet rensning er ert helt fejlslagen politik. Vi er nødt til at se på de samlede
kredsløb for de affaldsstrømme, vi har i samfundet. Det betyder f.eks., at vi ikke skal diskutere, hvorledes vi skal løse problemet med slam
som sådant, men i stedet opbygge en organisering af byens affald, så vi præcist og kontant kan
gå ind og sikre, at affaldet kan komme tilbage til
landbrugsjorden efter princippet »fra bord til
jord«.
Hovedproblemet i dag er, at alt kloakaffald
rodes godt og grundigt sammen, så den store
mængde fra husholdningerne blandes med alt
det giftige stads fra industrien. Sammenblandingen af hele denne suppe har tilsyneladende

2400

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

omskabt rensningsanlæggene til selvstændige
kemiske fabrikker, så der her produceres helt
nye og endnu giftigere stoffer end dem, der blev
tilført.
Hvis vi adskiller de to fraktioner, vil langt
hovedparten af slamproblemet være løst. Eneste
forudsætning er, at vi forbyder anvendelse af
miljøgifte i husholdningerne, og alt tyder på, at
det kan klares alene med et forbud mod en række overflødige miljøgifte, som i dag findes i
vaskemidler. Husholdningernes spildevand bør
efter Enhedslistens mening opsamles lokalt med
henblik på transport til landbruget, hvor spildevandet komposteres med halm inden udbringningen på marken.
Ifølge oplysninger fra firmaet Dansk Rodzone
Teknik medfører komposteringsteknikken også
en nedbrydning af dioxin og andre organiske
giftstoffer, hvilket efter spørgerens mening gør
komposteringsprocessen endnu mere interessant, og der ønskes derfor en bekræftelse af, at
dette er korrekt.

Det kan i øvrigt oplyses, at Miljøstyrelsen
overvejer at igangsætte et kompostprojekt, hvor
såvel hygiejniske forhold som forhold vedrørende omsætning og nedbrydning af miljøfremmede stoffer undersøges. Hvilke stoffer der i
givet fald vil indgå i undersøgelsen, er endnu
ikke fastlagt, men hovedvægten vil blive lagt på
de stoffer, der er fundet i højere koncentrationer
i slam.«

Svar (27/12 95)

F.eks. betyder det forhold, at man ikke vil opgive institutionernes navne, at det kan være meget
vanskeligt at finde ud af, hvad det faktisk er for
nogle forsøg, der er givet tilladelse til. Den
begrænsning, der er i loven om, at man ikke har
navnet på forsøgsudøveren, har ikke noget at
gøre med, at man ikke kan få oplyst, hvor det
foregår. Man kan altid slette navnet, hvis man
skal give en sådan tilladelse.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt sagen for Miljøstyrelsen, som
har oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen er ikke bekendt med direkte
undersøgelser af dioxiners nedbrydning i komposteret slam. Laboratorieforsøg har vist, at dioxiner kan nedbrydes af mikroorganismer som
bakterier og svampe, men disse resultater har
ikke, så vidt det er Miljøstyrelsen bekendt, kunnet overføres til naturlige omstændigheder.
Hertil kommer, at nedbrydningen af dioxiner i
laboratorieforsøgene med slam kun synes at
være væsentlig ved dioxinkoncentrationer, der
er betydelig højere end dem, som er fundet i
slam i Danmark.
På denne baggrund må det vurderes, at kompostering ikke vil bidrage væsentligt til at reducere dioxinindholdet i slam.
For andre organiske kemiske stoffer kan nedbrydeligheden være vidt forskellig, afhængig af
hvilket stof det drejer sig om.
I øvrigt er der i disse år stor opmærksomhed
netop omkring svært nedbrydelige organiske
forbindelser, de såkaldte POP'er (persistent
organic pollutants), og Danmark deltager aktivt
i det internationale arbejde med at reducere
brugen af disse stoffer.

Spm. nr. S 656
Til justitsministeren (1/12 95) af:";Bent Hindrup Andersen
69606;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan man sikrer sig, at de forsøgsdyr, som slipper væk - og
bliver væk - ikke lider?«
Begrundelse

Svar (19/12 95)";Margrete Auken
69787;title_name;":
Ved skrivelse af 11. december 1995 besvarede
Justitsministeriet et spørgsmål fra Folketingets
Retsudvalg med følgende ordlyd: »Vil ministeren indhente en udtalelse fra Dyreforsøgstilsynet om sikkerheden for, at forsøgsdyr, der slippes løs, og som ikke kan indfanges igen, ikke
som følge af forsøget påføres smerte, lidelse,
angst eller varigt men, jf. § 7 i lov om dyreforsøg.«
Kopi af svaret vedlægges. (Ikke optrykt her).
Justitsministeriet kan henholde sig hertil.

(301)
Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 657
Til justitsministeren (1/12 95) af:";Bjørn Westh
70368;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om forvaltningslovens åbenhedsbestemmelser er tilstrækkelig
klare og gode til, at lovens intentioner opretholdes?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 656.
Svar (12/12 95)";Margrete Auken
70626;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises der til
begrundelsen for spørgsmål nr. S 656 af samme
dato vedrørende lovforslag nr. L 78 af 22.
november 1995 om ændring af lov om dyreforsøg. I denne begrundelse anfører spørgeren, at
»det forhold, at man ikke vil opgive institutionernes navne, [betyder], at det kan være meget
vanskeligt at finde ud af, hvad det faktisk er for
nogle forsøg, der er givet tilladelse til. Den
begrænsning, der er i loven om, at man ikke har
navnet på forsøgsudøveren, har ikke noget at
gøre med, at man ikke kan få oplyst, hvor det
foregår. Man kan altid slette navnet, hvis man
skal give en sådan tilladelse«.
På denne baggrund går Justitsministeriet ud
fra, at spørgeren ønsker oplyst, om bestemmelserne om aktindsigt er »tilstrækkelig klare og
gode«, når personer, der ikke er parter i de
enkelte forsøgssager, ønsker oplysninger om,
hvilke institutioner eller virksomheder der
udfører dyreforsøg. Dette spørgsmål skal ikke
besvares på grundlag af forvaltningslovens regler om aktindsigt, der kun gælder for en sags
parter, men efter reglerne i offentlighedsloven
sammenholdt med dyreforsøgslovens § 19.
Efter § 19 i den oprindelige lov om dyreforsøg
(lov nr. 382 af 10. juni 1987) omfattede retten til
aktindsigt efter offentlighedsloven ikke adgang
til at blive gjort bekendt med identiteten, herunder navne, adresser og telefonnumre, på de personer, der udfører forsøg eller passer dyr til
sådanne formål. Adgangen til aktindsigt omfattede heller ikke oplysninger om de institutioner
eller virksomheder, hvor forsøg udføres. ,

2401

Ved lov nr. 470 af 30. juni 1993 blev denne
bestemmelse ændret, således at det herefter alene er oplysninger om identiteten på de personer,
der udfører forsøg eller passer dyr til sådanne
formål, som efter dyreforsøgsloven er undtaget
fra adgangen til aktindsigt. Spørgsmålet om retten til aktindsigt i andre oplysninger i dyreforsøgssager, herunder oplysninger om, på hvilke
institutioner eller virksomheder sådanne forsøg
udføres, skal således nu afgøres efter offentlighedslovens almindelige regler. Ændringen bygger på et ønske om at tilvejebringe større åbenhed omkring dyreforsøg, jf. Folketingstidende
1992-93, tillæg B, sp. 1475.
Adgangen til aktindsigt i de oplysninger, som
der sigtes til i spørgsmålet, skal derfor bedømmes efter de samme regler, som i øvrigt regulerer offentlighedens adgang til aktindsigt i forvaltningens dokumenter m.v. For disse oplysninger gælder der således den samme åbenhed
som for alle andre oplysninger, hvor spørgsmålet om aktindsigt skal behandles efter offentlighedens almindelige regler herom.

Spm. nr. S 720
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/12 95) af:";Bjørn Westh
73315;name_party;":
»Finder ministeren det rigtigt, at der årligt
drukner op mod 7.000 marsvin ved bifangst i
dansk fiskeri?«
Begrundelse
I Danmark har marsvin været fredet i 30 år, og
vort land har internationalt været et foregangsland, for så vidt angår tiltrædelse og opfølgning
af internationale aftaler, der tager sigte på at
beskytte bl.a. marsvinet. Dyreværnsloven forbyder endvidere aflivning af dyr ved drukning,
da dette er en langsom og smertefuld død.
Svar (18/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I dansk fiskeri fanges marsvin i et vist omfang
som utilsigtet bifangst i visse garnfiskerier.
Effekten af bifangsterne på marsvinebestanden

.

2402

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

er endnu ikke tilstrækkeligt belyst, men der er
ikke noget, der tyder på, at bifangsterne udgør
en øjeblikkelig trussel mod bestanden af marsvin.
Jeg er enig i, at marsvinebifangster af mange
grunde udgør et problem, som må løses med
henblik på at reducere omfanget af bifangster.
Danmark har som den første kontraherende
part i aftalen om beskyttelse af små hvaler i
Østersøen og Nordsøen igangsat et omfattende
udredningsarbejde vedrørende bifangster i
garnfiskeriet i Nordsøen. På baggrund af de
foreløbige resultater af denne undersøgelse blev
det besluttet at udvide undersøgelsen til at
omfatte alle danske farvandsområder. Undersøgelsen er EU-støttet og har bl.a. Danmarks
Fiskeriundersøgelser som deltager sammen
med andre forsknings- institutioner fra Storbritannien, Irland og Sverige. Projektet ventes
iværksat i begyndelsen af 1996 og vil løbe i to år.
Projektet vil bl.a. analysere problematikken
angående bifangst af marsvin, den økologiske
betydning heraf samt påvirkningsmulighederne. Når disse undersøgelser er tilendebragt,
håber jeg, at der vil være etableret et godt
beslutningsgrundlag for at gennemføre de nødvendige foranstaltninger med henblik på at sikre en forsvarlig udnyttelse af fiskeressourcerne
med garnredskaber under hensyntagen til nødvendigheden af at sikre en bæredygtig udvikling af marsvinebestanden.
Denne fremgangsmåde er i overensstemmelse
med beslutningerne på den første partskonference i aftalen om beskyttelse af små hvaler i
Østersøen og Nordsøen i september 1994. Ifølge
de vedtagne rekommandationer blev det pålagt
alle parter at gennemføre observatørundersøgelser i lighed med de danske undersøgelser og
at fremme forskning om afværgeforanstaltninger m.v. med henblik på at tilvejebringe et
grundlag for drøftelser om mulige foranstaltninger på den næste partskonference i 1997.
Jeg finder det vigtigt, at problemet løses i
samarbejde med de øvrige lande med fiskeri i
de samme farvandsområder, og eventuelle foranstaltninger må gælde for alle fiskere, der driver fiskeri i de samme farvandsområder. Dette
medfører, at foranstaltninger må gennemføres
inden for rammerne af EU's fælles fiskeripolitik.
Jeg er meget opmærksom på spørgsmålet og
vil løbende følge resultaterne af den igangsatte
forskning. Hvis der undervejs viser sig egnede

muligheder for at mindske problemet, vil jeg
ikke tøve med at tage de nødvendige initiativer.

Spm. nr. S -721
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/12 95) af:";Margrete Auken
76488;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at bifangsten
af marsvin de næste to år måske fortsætter på
samme niveau, mens vi venter på yderligere
forskningsresultater?«
Begrundelse
De danske oplysninger om bifangst af marsvin
fremkaldte stærk bekymring i den videnskabelige småhvalsgruppe, da emnet på årets hvalfangstkommissions møde blev drøftet, og gruppen konkluderede, at bifangsten ligger over,
hvad der er bæredygtigt. Alligevel har ministeren i notatet af 24. august 1995 alene tilkendegivet, at der vil blive iværksat forskellige undersøgelser, som strækker sig over 1996-97.
Svar (18/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 20.

Spm. nr. S 722
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/10 95) af:";Margrete Auken
77285;name_party;":
»På hvilken baggrund finder ministeren, at der
er behov for yderligere undersøgelser af afværgemekanismers effektivitet?«
Begrundelse
Fra international side er der udtrykt skepsis
over for effektiviteten af afværgemekanismer og
deres evne til at forhindre de unge og uerfarne
marsvin i at gå i garn og drukne.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2403

Svar (18/12 95)

Spm. nr. S 724

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Danmark er i henhold til beslutningerne på den
første partskonference i aftalen om beskyttelse
af små hvaler i Østersøen og Nordsøen i september 1994 forpligtet til at deltage i og fremme
forskning om afværgemekanismer med henblik
på at mindske omfanget af utilsigtede bifangster
af marsvin i garnfiskeri.
Visse udenlandske undersøgelser tyder på, at
der er positive resultater med aktive lydsendere
på redskaberne.

Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/12 95) af:";Margrete Auken
78215;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt der vil være
mulighed for, at de omhandlede fiskere i stedet
foretager andet fiskeri, såfremt garnfiskeri af
pighvar samt garnfiskeri af torsk i tredje kvartal
blev helt eller delvis stoppet?«
Begrundelse
De hidtidige danske undersøgelser viser, at specielt garnfiskeri efter pighvar og tredje kvartals
garnfiskeri efter torsk er årsag til den store
bifangst.

Spm. nr. S 723
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/10 95) af:";Margrete Auken
78695;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange fiskere der
er involveret i garnfiskeri af pighvar og torsk i 3.
kvartal, samt hvilken økonomisk betydning det
nævnte fiskeri har for disse fiskere?«
Svar (18/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I pighvarfiskeriet i Nordsøen deltog i 1994 i alt
63 fartøjer. De samlede fangster beløb sig til ca.
714 t til en samlet værdi af ca. 34 mio. kr. i første
omsætningsled. Der er tale om et vigtigt fiskeri
for de pågældende fartøjer med højsæson i junijuli måned. Ca. 88 pet. af pighvarlandingerne i
Danmark stammer fra garnfiskeri.
I torskefiskeriet i Nordsøen deltog i 1994 i alt
ca. 270 garnfartøjer fordelt over hele året. De
samlede fangster beløb sig til ca. 9.625 t til en
samlet værdi af ca. 121 mio kr. i første omsætningsled. Ca. 53 pct. af de samlede torskelandinger stammer fra garnfiskeri.

Svar (18/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Pighvar vil ikke økonomisk kunne udnyttes i et
trawlfiskeri. Fiskeri efter pighvar har stor
betydning som aflastning for fiskeri på højt
udnyttede bestande som torsk, rødspætte og
tunge m.fl. og har stor økonomisk betydning for
de pågældende fiskere. Pighvar må i stedet forudses fisket af bomtrawlere, der vil påvirke
økosystemet i uheldig retning.
Garnfiskeri efter torsk vil i givet fald kunne
erstattes af trawlfiskeri efter torsk. Dette medfører imidlertid en ringere kvalitet af fisken med
lavere priser til følge og øget discard og bifangster af andre arter, idet garnfiskeri i forhold til
fiskeressourcerne og i forhold til andre marine
ressourcer i økosystemet er en meget selektiv og
skånsom fiskemetode. Garnfiskeri er endvidere
mere energivenligt end trawlfiskeri på grund af
den lavere motorkraftanvendelse.

Spm. nr. S 725
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/12 95) af:";Margrete Auken
80536;name_party;":
»Hvilken sammenhæng er der mellem, at DMU
for nylig har sagt nej til modtagelse af sin del af
900.000 ecu fra EU-øremærket forskning af
bifangst af marsvin, samtidig med at ministeren
har givet udtryk for, at en forstærkning af ind-

2404

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

satsen med forskning på området er nødvendig?«
Svar (18/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er netop blevet orienteret om, at Danmarks
Miljøundersøgelser på grund af manglende
finansieringsmuligheder ikke vil kunne deltage
sammen med Danmarks Fiskeriundersøgelser i
det EU-støttede toårige projekt. Jeg har ingen
yderligere informationer om baggrunden herfor, som jeg vil drøfte med miljøministeren. Det
ændrer dog ikke min opfattelse af nødvendigheden af at gennemføre projektet.

Spm. nr. S 741
Til trafikministeren (12/12 95) af:";Margrete Auken
81397;name_party;":
»Hvilke tekniske ændringer i konceptet for det
nye trafikinformationscenter er nødvendige, for
at centrets datamateriale er direkte anvendeligt
som bevismateriale i forbindelse med alvorlige
overtrædelser af færdselsloven?«
Begrundelse
Det er fremgået af presseomtalen af det nye center, at trafikken dels overvåges af videokameraer, dels af følere i kørebanen. Spørgeren ønsker
derfor med spørgsmålet at få belyst, i hvilket
omfang centrets datamateriale kan anvendes
som bevismateriale, og om der skal foretages
større ændringer, hvis man beslutter sig til at
bruge systemet også til bekæmpelse af f.eks.
alvorlige fartforbrydelser.
Svar (22/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
presseomtalen af det nye center, hvoraf det er
fremgået, at trafikken vil blive overvåget af
videokameraer og følere i kørebanen. Når det i
den sammenhæng ønskes oplyst, hvorvidt trafikinformationscentrets datamateriale vil kunne

anvendes som bevismateriale, går jeg ud fra, at
der tænkes på eventuelle billedoptagelser, der
er fastholdt på film/bånd, og som i givet fald
skulle kunne anvendes til identifikation af køretøj og/eller fører af køretøj sammen med registrerede oplysninger om det pågældende køretøjs overtrædelse af færdselsreglerne.
Det skal hertil bemærkes, at videoovervågningen vil ske på strækninger af Helsingørmotorvejen i forbindelse med de arbejder, der i det
kommende år iværksættes for at udvide motorvejen til 6 spor. Videooptagelserne transmitteres
direkte til trafikinformationscentret og fastholdes ikke på bånd. Kameraerne optager billeder
med så lille en opløsning, at det ikke muliggør
identificering af den enkelte bilist eller nummerplade.
Nedlagte følere i vejbelægningen måler bilernes hastighed, og disse målinger sendes til en
lokalt opstillet computer, der beregner gennemsnitshastigheden på strækningen. Følerne er
ikke forbundet til videokameraerne, og det er
derfor ikke muligt med det nuværende system
for eksempel at koordinere et givent køretøjs
målte hastighed med et videobillede af samme
køretøj.
Hensigten med at opstille kameraerne på den
pågældende trafikalt stærkt belastede strækning
er at opnå en så effektiv og sikker trafikafvikling
som muligt. Dette kan ske ved, at der kan tilkaldes hurtig assistance i tilfælde af ulykker og ved
at give information til blandt andet den kollektive bustrafik og andre trafikanter, så de kan få
mulighed for at korrigere deres køreplaner.
Det er på ingen måde hensigten at sammenblande denne trafikale informationsopgave med
politiets kontrolforanstaltninger. Som nævnt er
det anvendte udstyr heller ikke egnet hertil, og
jeg finder ikke, at man skal sammenblande
informations- og trafikstyringsopgaverne så
snævert med politiets kontrolopgaver, så man i
trafikinformationscentralen skal anskaffe
udstyr, der ville kunne bruges til at frembringe
bevismateriale, som kunne fremlægges i færdselssager.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 771
Til justitsministeren (13/12 95) af:";Margrete Auken
84423;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Rigspolitiet i sin
rapport til Asbjørn Jensen sammenfatter de ca.
150 afhøringer af civile vidner til skyderierne på
Nørrebro 18.-19. maj 1993 med, at de er nærmest samstemmende, men at Asbjørn Jensen
herefter udelukker dem fra rapporten og senere
forklarer dette med, at de nærmest går i hver sin
retning, og vil ministeren oplyse, om det i givet
fald er en korrekt behandling af vidneforklaringerne?«

2405

- om dette spørgsmål også er omfattet af den
sag, som køres ved Kommissionen,
- i hvilket omfang sagen påvirker spørgsmålet
om OECD-aftalen om stop for yderligere
statstilskud i alle landene, og
- om der er behov for at komme med ændringer i det aktuelle lovforslag omkring forlængelse af værftspakken?«
Begrundelse

Der henvises til DR-udsendelsen af Jens Olaf
Jersild: »På ministerens vegne«.

Af dagbladet Børsen den 4. december 1995,
side 10, fremgår det, at der er iværksat en ny
kampagne for at yde statstilskud til Bremer Vulkan-koncernen.
Da vi fra dansk side har udvist megen tålmodighed med de tyske værfter, er spørgsmålet,
hvordan ministeren og regeringen agter at
reagere i denne situation.

Svar (27/12 95)

Svar (11/12 95)";Margrete Auken
85634;title_name;":
Som bekendt gennemfører Folketingets
Ombudsmand for tiden en undersøgelse af,
Asbjørn Jensens undersøgelser og rapporter
vedrørende Nørrebrosagen. Ombudsmanden
har afgivet en foreløbig redegørelse om sagen
den 18. riovember 1995, og Asbjørn Jensen har
den 12. december d.å. afgivet sin udtalelse.
Justitsministeriet har i dag afgivet sine
bemærkninger til ombudsmanden, som forventes at afgive sin endelige udtalelse i sagen
omkring midten af januar 1996.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, er regeringen indstillet på at gennemføre en ny undersøgelse af Nørrebrosagen på baggrund af
ombudsmandens endelige redegørelse.
På denne baggrund finder jeg det rigtigst ikke
at udtale mig om spørgsmål, der vedrører indholdet af Asbjørn Jensens redegørelser.";Bjørn Westh
86427;title_name;":
Spørgsmålet om den omtalte støtte til BremerVulkan er ikke direkte omfattet af sagen om
MTW-værftet, der for tiden kører ved EF-Domstolen, og hvori regeringen har interveneret til
fordel for Skibsværftsforeningens annullationssøgsmål.
Erhvervsministeriet følger udviklingen i
Tyskland meget tæt, herunder især forlydender
om støtte til skibsbygning i de tidligere østtyske
delstater. Der kan ikke være nogen tvivl om, at
Tyskland også skal overholde det 7. direktiv om
statsstøtte til skibsbygning og OECD-aftalens
stand still-klausul og de øvrige gældende internationale regler for skibsbygning.
Med udgangspunkt i presseomtalen har
Erhvervsministeriet over for Europa-Kommissionen rejst spørgsmålet om, at bystyret i Bremen har planer om at yde støtte til værfterne i
Bremerhaven. Erhvervsministeriet har endvidere anmodet Kommissionen om at undersøge,
hvorvidt der er tale om, at bystyret i Bremen
overtager skibsanparter i Bremer Vulkan-koncernen. Erhvervsministeriet holder tæt kontakt
til Europa-Kommissionen med henblik på
sagens videre udvikling og har anmodet Kommissionen om at sikre, at der ikke bliver tale om
statsstøtte til tysk værftsindustri, der ikke er forenelig med gældende statsstøtteregler.

Begrundelse

Spm. nr. S 668
Til erhvervsministeren (4/12 95) af:";Mimi Jakobsen
87723;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om det forhold, at
der i Tyskland er iværksat et nyt program med
tildeling af statssubsidier til værfterne, herunder

2406

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Europa-Kommissionens tjenestegren (DG IV)
har oplyst, at man ikke er bekendt med, at hverken de tyske forbundsmyndigheder eller lokalstyret i Bremen har godkendt planen om støtte
til værfter i Bremerhaven, ligesom en sådan
støtteplan ikke er anmeldt til Europa-Kommissionen. Europa-Kommissionen følger sagen
nøje.
For så vidt angår OECD-aftalens ikrafttrædelse, forventes dette at ske i første halvdel af
1996. De udestående problemer vedrører primært Japans og USA's ratifikation af OECDaftalen. De seneste oplysninger tyder dog på, at
begge lande vil kunne ratificere inden for de
første to-tre måneder af 1996. Det kan endvidere oplyses, at EU forventes at ratificere OECDaftalen inden årets udgang.
De nuværende danske ordninger til skibsbygning vil, jf. forslag til lov om ændring af lov
om garantifonden for skibsbygning og forslag til
finansloven for 1996 (værftsaftalen), gælde
uændret, frem til OECD-aftalen træder i kraft også selv om dette først sker i begyndelsen af
1996 og ikke som planlagt den 1. januar 1996.
Der vil således fortsat i Danmark som i de øvrige EU-lande kunne ydes kontraktrelateret støtte
op til det fastsatte støtteloft, der forudsættes
uændret på 9 pet.

Spm. nr. S 670
Til skatteministeren (5/12 95) af:";Kim Behnke
89165;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel skattemyndighederne har pålignet skatteyderne et rentefradrag i 1987 på 84.865,00 kr. i
den i tidsskriftet Advokàten nr. 5 i 1995 på side
142-143 omtalte sag?«
Begrundelse
Ligningslovens § 5, stk. 1 og 2, bestemmer, at
renter, herunder forudbetalte renter, fradrages
på forfaldstidspunktet, såfremt renterne betales
for en periode på indtil 6 måneder forud.
I ministerens besvarelse bedes også oplyst,
hvilket tidspunkt skattemyndighederne har lagt
til grund som forfaldstidspunkt og begrundelsen herfor, samt om dette forfaldstidspunkt er
fastsat i overensstemmelse med de i ligningsvej-

ledningen 1994 punkt A.E.1.1.2 anførte bestemmelser.
Svar (13/12 95)";Kim Behnke
89904;title_name;":
Efter reglerne i statsskattelovens § 6, litra e, kan
renteudgifter vedrørende gæld fradrages ved
opgørelsen af den skattepligtige indkomst. Det
er således en betingelse for fradragsretten, at der
foreligger et reelt gældsforhold. Debitor skal
have påtaget sig en reel forpligtelse. Hvorvidt et
gældsforhold kan anerkendes som reelt, afgøres
- som jeg også har nævnt i mit svar på spørgsmål S 231 vedrørende samme sag - på grundlag
af en konkret bedømmelse af de nærmere
omstændigheder i sagen.
Er gældsforholdet og dermed fradragsretten
anerkendt, afgøres fradragstidspunktet for renterne herefter ud fra reglerne i ligningslovens
§ 5. Efter ligningslovens § 5, stk. 1, er udgangspunktet, at renteudgifter kan fradrages i det
indkomstår, hvori de forfalder til betaling. Efter
ligningslovens § 5, stk. 2, skal fradrag for renteudgifter, som vedrører en længere periode
end 6 måneder, og som forfalder mere end 6
måneder før udløbet af periqden, dog fordeles
ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst
over den periode, renteudgiften vedrører.
Det fremgår af den højesteretsdom af 14.
oktober 1994, som er omtalt i den artikel i
Advokaten, der henvises til, at en enig Højesteret var af den opfattelse, at lånearrangementet
først kunne anerkendes som reelt på det tidspunkt, hvor skatteyderen faktisk anvendte lånebeløbet (til køb af obligationer). Dermed er det
først på dette tidspunkt, der er indtrådt fradragsret for renteudgifterne og i sagens natur
kun for renter, der kan henføres til perioden
efter, at lånet er anerkendt som reelt. Endvidere
kan renterne ikke anses for forfaldne før det
tidspunkt, hvor den gæld (lån), de knytter sig til,
er anerkendt.
Når skatteyderen ved den pågældende højesteretsdom blev tillagt et rentefradrag for indkomståret 1987 og ikke for indkomståret 1986 og
kun for en del af de samlede renteudgifter, er
det således i overensstemmelse med reglerne i
statsskattelovens § 6, litra e, og ligningslovens
§ 5, stk. 1 og 2, samt den beskrivelse af reglerne i
ligningslovens § 5, der er indeholdt i ligningsvejledningen 1994, punkt A.E.1.1.2.

. Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2407

Ad spm. nr. S 497

Supplerende svar (14/12 95)

Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tom Behnke
(FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 1474, var sålydende:";Carsten Koch
92358;title_name;":
Socialministeriet har nu modtaget oplysninger
om opholdskommunesagernes antal i de sociale
ankenævn fra statsamterne og Direktoratet for
Social Sikring og Bistand (Københavns og Frederiksberg Kommuner), jf. mit tidligere svar af
22. november 1995.
Der vedlægges en tabel, der er udarbejdet på
grundlag af de indkomne oplysninger.
Spørgsmålet om bistandslovens opholdskommuneregler bliver behandlet af Socialministeriets Kontanthjælpsudvalg, der forventes at
afslutte sit arbejde med udgangen af december
1995.

Til socialministeren (15/11 95) af:";Karen Jespersen
92922;name_party;":
»Hvor mange af de sager, som indbringes for
Den Sociale Ankestyrelse (ankenævn), vedrører
kommunernes indbyrdes uenighed om fortolkning af de sociale love og regler?« -

Tabel 1. Antallet af afsluttede opholdskommunesager i statsamteme i 1994
Opholds- Ankenævns- AnkenævnåsOpholdskommune-sageripet.af
kommunesager
?. & P 홢i
sager
i alt
lovsområdet
bistandsl alt
lovssager
Direktoratet for Social Sikring og
Bistand
Københavns Statsamt
.
Frederiksborg Statsamt
Roskilde Statsamt
Vestsjællands Statsamt
Storstrøms Statsamt
Bornholms Statsamt
Fyns Statsamt
Sønderjyllands Statsamt
Ribe Statsamt . .
. .
Vejle Statsamt . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ringkøbing Statsamt
,
Århus Statsamt
Viborg Statsamt
Nordjyllands Statsamt
, I alt . . . . . . . . . . . . : . . . . . . . . . . . . . .

43
91
33
38
86
99
3
95
37
32
61
37
146
59
39

'

899 ~

Spm. nr. S 505
Til justitsministeren (16/11 95) af:";Tom Behnke
93836;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
indsatte i Horsens Statsfængsel bliver metadon-

1.943
2.494
1.354
898
956
1.266
202
2.093
912
1.132 ~
1.651
923
2.425
975
1.569
20.793

1.621
1.860
1.004
622
735
934
152
1.527
663
878
1.182
704
1.885
708
1.245

2,2
3,6
2,4
4,2
9,0
7,8
1,5
4,5
4,1
2,8
. . 3,7
4,0
6,0
6,1
2,5

. 15.720

4,3

''

2,7
4,9
3,3
6,1
11,7
lo'6
2,0
6,2
5,6
3,6
5,2
5,3
7,7
8,3
3,1
>,. 5,7 ' >

optrappet umiddelbart før løsladelsen, og i
bekræftende fald oplyse, hvor mange det drejer
sig om, hvem der har truffet beslutningen, og
hvad ministerens holdning er til det?«

2408

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Begrundelse
Det er kommet spørgeren for øre, at narkomaner, som bliver indsat til afsoning, bliver nedtrappet ved indsættelsen, men at de samme narkomaner umiddelbart før løsladelsen bliver
optrappet igen.
Det er naturligvis helt urimeligt, hvis det er
tilfældet, og det strider mod alle de gode intentioner om at gøre narkomaner stoffri.
Én ting er kampen mod stofferne i fængslerne
og kampen for at få afvænnet narkomanerne
både i og uden for fængslerne, men en helt
anden ting er, at fængslerne optrapper narkomanerne.
For at få overblik er det væsentligt at få
oplyst, hvor mange det i givet fald drejer sig om,
og hvem der træffer beslutningen.
Svar (8/12 95)";Tom Behnke
95169;title_name;":
Kriminalforsorgens almindelige politik.
I kriminalforsorgens institutioner sker behandlingen af stofmisbrugere i et nært samarbejde
med det almindelige behandlingssystem.
Den i samfundet gældende metadonpolitik
følges, og grundlaget har hidtil været Alkoholog Narkotikarådets metadonretningslinjer fra
1988. I nær fremtid vil der efter drøftelse med
Sundhedsstyrelsen blive fastsat nærmere retningslinjer for samarbejdet mellem Kriminalforsorgens læger og de amtskommunalt ansatte
læger om ordination af metadon som led i
behandlingen af stofmisbrugere. Grundlaget
herfor er § 2 i lov nr. 435 af 14. juni 1995 om
ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om
udøvelse af lægegerning. Loven, som træder i
kraft den 1. januar 1996, vil indebære ændrede
regler for metadonordination samt den dertil
knyttede udlevering og kontrol.
Statsfængslet i Horsens.
Såfremt en person ved indsættelsen i statsfængslet i Horsens er under metadonbehandling, retter statsfængslet henvendelse til den
læge eller myndighed, der har iværksat behandlingen, og denne fortsættes kun, såfremt vedkommende myndighed uden for fængslet
beslutter, at metadontildelingen skal fortsætte
efter løsladelsen. For så vidt angår indsatte med
straffe på over et år, fortsættes behandlingen
kun i helt ekstraordinære tilfælde.

Forud for løsladelse af stofmisbrugere, der
ved indsættelsen blev nedtrappet fra en igangværende metadonvedligeholdelsesbehandling,
retter anstalten henvendelse til vedkommende
amtskommune. Beslutter denne, at den pågældende efter løsladelsen skal i metadonbehandling, vil den indsatte efter aftale med amtskommunen blive optrappet kort før løsladelsen. Formålet hermed er at formindske risikoen for tilbagefald til narkotikamisbrug umiddelbart i
forbindelse med løsladelsen.
Fængselsinspektøren har oplyst, at der den
22. november 1995 var 2 indsatte under metadonbehandling. Heraf befandt 1 sig i selve statsfængslet og 1 i arrestafdelingen.
Statsfængslet har oplyst, at ud af de ca. 75
indsatte, der siden 1. august 1995 er blevet løsladt, er 2 indsatte blevet optrappet kort før løsladelsen. I disse tilfælde blev den formelle afgørelse truffet af fængselslægen, men på grundlag
af amtets beslutning.
Anstalten skønner, at en betydelig del af de 75
løsladte er stofmisbrugere. En nøjagtig opgørelse forudsætter imidlertid en gennemgang af
samtlige sager.
Selv om det således er fængselslægen, som
gennemfører en påbegyndt behandling eller
kort før løsladelsen faktisk iværksætter en
behandling, er grundlaget altid en beslutning
truffet af den myndighed uden for fængslet,
som skal varetage behandlingen efter løsladelsen.
Fængselslægen iværksætter aldrig af egen
drift en behandling.
Det er naturligvis bedst, hvis narkomanerne
afvænnes og udsluses på en sådan måde, at risikoen for tilbagefald mindskes mest muligt. Det
er en problemstilling, vi arbejder løbende med i
Kriminalforsorgen.
Med de muligheder, der er i øjeblikket, synes
statsfængslets praksis fornuftig og i overensstemmelse med de gældende retningslinjer om
samarbejde med det almindelige behandlingssystem.

Spm. nr. S 578
Til indenrigsministeren (23/11 95) af:";Bjørn Westh
98308;name_party;":
»Hvor mange personer fra det tidligere Jugoslavien indrejste i 1992 til Danmark opdelt pr.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
måned, hvor mange af dem fik afslag på deres
ansøgning om asyl, og hvad skete der med dem,
der fik afslag?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at personer fra det
tidligere Jugoslavien efter den 1. december 1992
fik midlertidig opholdstilladelse, men vil gerne
vide, hvad der skete med dem, der kom før den
1. december 1992.

2409

Flygtningenævnet har i 10 sager omfattende
15 personer omgjort Udlændingestyrelsens
afgørelser og meddelt de pågældende opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
14 personer er efter endeligt afslag på ansøgning om asyl meddelt opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5.
8 personer er udrejst af Danmark.
De resterende 43 personer afventer på nuværende tidspunkt at få deres sag behandlet i
Flygtningenævnet.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Udlændingestyrelsen oplyste.

Svar (13/12 95)";Tom Behnke
99330;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Udlændingestyrelsen, der har oplyst følgende:
Antallet af personer fra det tidligere Jugoslavien, der er indrejst i 1992 fordelt pr. måned, og
som herefter er meddelt midlertidig opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien m.v., fremgår af følgende oversigt.
Antal indrejste personerfra det tidligere Jugoslavien
i 1992 fordelt pr. måned:
Måned
Januar
Februar
Marts
April
Maj
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
December . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Antal
17
10
19
50
50
60
105
172
350
882
1.537
1.454

lait ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.706

Ud af disse 4.706 personer fra det tidligere
Jugoslavien, som indrejste i 1992 og herefter
blev meddelt midlertidig opholdstilladelse, er
80 personer af Udlændingestyrelsen meddelt
afslag på deres ansøgning om opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 7.

Spm. nr. S 579
Til indenrigsministeren (23/11 95) af:";Birte Weiss
100418;name_party;":
»Hvor mange personer fra det tidligere Jugoslavien har på nuværende tidspunkt opnået permanent opholdstilladelse i Danmark?«
Svar (13/12 95)";Tom Behnke
100594;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen har forstået spørgsmålet som en forespørgsel om, hvor mange personer fra det tidligere Jugoslavien der på nuværende tidspunkt er meddelt tidsubegrænset
opholdstilladelse, jf. svar på spørgsmål nr.
S 580.
Der er pr. 4. december 1995 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse til 3.331 personer, der
tidligere har haft opholdstilladelse i medfør af
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Udlændingestyrelsen anførte.

2410

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 580
Til indenrigsministeren (23/11 95) af:";Birte Weiss
101355;name_party;":
»Hvilke muligheder er der for at tilbagesende
personer fra det tidligere Jugoslavien, hvis de
pågældende har fået permanent opholdstilladelse i Danmark, i forhold til dem, der ikke har
fået permanent opholdstilladelse endnu?«
Begrundelse
Udgangspunktet for spørgsmålet er, at der er
ordnede forhold i det tidligere Jugoslavien. Hvis
ministeren ikke mener, at der er ordnede forhold i det tidligere Jugoslavien, ændrer det ikke
på det principielle i spørgsmålet.
Svar (13/12 95)";Tom Behnke
101868;title_name;":
En tvangsmæssig tilbagesendelse af personer fra
det tidligere Jugoslavien forudsætter, at de
meddelte opholdstilladelser inddrages.
Har en person fra det tidligere Jugoslavien
fået asyl, vil opholdstilladelsen i de første 3 år
regnet fra asylansøgningens indgivelse her i
landet eller den første meddelelse af midlertidig
opholdstilladelse kunne inddrages eller nægtes
forlænget, når det grundlag, som er angivet i
ansøgningen eller tilladelsen, var urigtigt eller
ikke længere er til stede.
Efter denne periode kan opholdstilladelsen
alene inddrages, såfremt udlændingen har
opnået tilladelsen ved svig.
Har en person fra det tidligere Jugoslavien
fået opholdstilladelse efter udlændingelovens
§ 9, stk. 2, nr. 5, vil opholdstilladelsen i de første
2 år regnet fra den første opholdstilladelse efter
§ 9, stk. 2, nr. 5, være meddelt med henblik på
midlertidigt ophold. Opholdstilladelsen vil
kunne nægtes forlænget, når vedkommende
ikke længere har behov for midlertidig beskyttelse, og opholdstilladelsen vil kunne inddrages,
når det grundlag, som er angivet i ansøgningen
eller tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere
er til stede.
Efter denne periode meddeles opholdstilladelsen tidsubegrænset og kan alene inddrages
ved svig.
En opholdstilladelse meddelt efter lov om
midlertidig opholdstilladelse til visse personer

fra det tidligere Jugoslavien m.v., der meddeles
for 6 måneder ad gangen, kan efter § 2 i samme
lov nægtes forlænget, såfremt de omstændigheder, der begrundede opholdstilladelsen, ikke
længere er til stede, eller såfremt ansøgeren ikke
længere på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder i det område, vedkommende
ellers kan vende tilbage til, må antages at have
behov for fortsat midlertidig beskyttelse her i
landet.
Det er i den forbindelse anført i bemærkningerne til lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.,
at en generel tilbagesendelse af personer med
opholdstilladelse efter denne lov forudsætter, at
det på baggrund af oplysninger fra UNHCR
eller anden international side vil kunne lægges
til grund, at forholdene i det pågældende område er så normaliserede, at en tilbagesendelse vil
være mulig og forsvarlig og kan ske under ordnede og sikrede forhold. Tilsvarende gælder for
en generel tilbagesendelse af personer med
opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5.
Tilladelsen kan endvidere efter § 9 i samme
lov under visse betingelser inddrages, bl.a.
såfremt der foreligger omstændigheder, som vil
kunne medføre udvisning, eller såfremt tilladelsen er opnået ved svig.

Spm. nr. S 581
Til indenrigsministeren (23/11 95) af:";Birte Weiss
104511;name_party;":
»Hvor mange personer fra det tidligere Jugoslavien kom til Danmark i 1993 fordelt pr. måned?«
Svar (13/12 95)";Tom Behnke
104656;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Udlændingestyrelsen, der har oplyst, at antallet
af personer fra det tidligere Jugoslavien, der er
indrejst i 1993 fordelt pr. måned, og som herefter er meddelt midlertidig opholdstilladelse,
gennemgås i oversigten nedenfor.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Personer indrejst i Danmarkfra det tidligere Jugo- ,
slavien i 1993:
Måned
Antal
januar
.....
1.009
Februar
1.456
Marts
:........
1.561
April ... * ......................... 1.332
Maj
.V........
946
Juni
1.789
Juli
.
800
August
44
September
180
Oktober
223
November . . . . . . . . . . .
733
December . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.004
lait.

:........

Måned
December 1995
Januar 1996
Februar 1996
Marts 1996 . . . .
April 1996
Maj 1996
Juni 1996

2411

:
i

Antal
1:084
1.478
1.987
1.441
1.864
I..' . . . . . II 400
69

Det skal bemærkes, at det ovenfor beskrevne
forløb forudsætter, at de pågældende personer
fortsat opholder sig her i landet på tidspunktet
for meddelelsen af opholdstilladelsen.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Udlændingestyrelsen anførte.

11.077

Indenrigsministeriet kan henholde sig til
Udlændingestyrelsens udtalelse.

.

Spm. nr. S 582
Til indenrigsministeren (23/11 95) af:";Birte Weiss
105963;name_party;":
»Hvor mange personer fra det tidligere Jugoslavien vil efter de almindelige regler opnå permanent opholdstilladelse i Danmark i løbet af
december måned 1995, og hvordan ser det ud
for de første 6 måneder af 1996 opdelt pr.
måned?«
Svar (11/12 95)";Tom Behnke
106245;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Udlændingestyrelsen.
Indledningsvis bemærkes, at det ved besvarelsen er lagt til grund, at der med permanent
opholdstilladelse menes meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, dvs. en opholdstilladelse: som ikke vil kunne inddrages.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at antallet af
personer fra Bosnien-Hercegovina med flygtningestatus, der i perioden december 1995-juni
1996 efter de almindelige regler vil blive meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, er følgende:

Spm. nr. S 583
Til indenrigsministeren (23/11 95) af:";Birte Weiss
106881;name_party;":
»Hvordan kan dét være, at det samlede antal
personer indrejst i Danmark fra det tidligere
Jugoslavien officielt ér på 17.000, når der siden
1992 er kommet over 22.000, jf. akkumulerede
tal fra Nyhedsbrev om Danmarks udlændinge?«
Svar (13/12 95)";Tom Behnke
107161;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man i forbindelse med lovændringen i januar 1995
opgjorde antallet af personer, der skulle have
deres ansøgning behandlet, til ca. 17.000.
Der var således i januar 1995 ca. 17.000 personer i Danmark med opholdstilladelse efter lov
om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., men antallet af meddelte tilladelser og indrejste personer
med midlertidig opholdstilladelse er under
konstant forandring, idet der løbende sker indog udrejser.
Antallet af indrejste personer, der er meddelt
midlertidig opholdstilladelse, kan pr. 1. december 1995 opgøres til ca. 21.700 personer, hvoraf
ca. 540 personer er født i Danmark. Det bemærkes, at en del af disse 21.700 personer er udrejst
af Danmark. Det er imidlertid ikke muligt at
opgøre antallet af udrejste personer mere præ-

2412

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

eist, idet de pågældende ikke altid underretter
myndighederne herom.
Udlændingestyrelsen har supplerende oplyst,
at antallet af personer med midlertidig opholdstilladelse, som har fået meddelt asyl eller afslag
på asyl af Udlændingestyrelsen, eller hvor
Udlændingestyrelsen (endnu) ikke har truffet
afgørelse om asyl, er 18.837 pr. 8. december
1995.

Spm. nr. S 820
Til justitsministeren (19/12 95) af:";Birte Weiss
108469;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder
for forældelse i New York af betydning for rettelsen af forbytningen ved skifteretten i New
York i den såkaldte Lisborgsag, og hvornår disse forældelsesfrister regnes fra?«
Begrundelse

Spm. nr. S 699
Til justitsministeren (7/12 95) af:";Tom Behnke
108772;name_party;":
»Hvordan er kompetenceforholdet mellem
Rigspolitichefen og politimestrene, og hvordan
er ministerens status?«

Spørgsmålet ønskes besvaret under forudsætning af, at en rettelse af forbytningen omfatter,
at Tom Lisborg bliver anerkendt som søn og
enearving efter sin biologiske fader, Joseph Leib
Ritter, ved skifteretten i New York.
Foreløbigt svar (22/12 95)";Tom Behnke
109166;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
En person starter et vagtfirma op og får det god- spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
kendt under navnet Netvagt. Kórt efter starter at indhente oplysning om de pågældende ameen konkurrent et lignende vagtfirma op og giver . rikanske retsregler.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
det samme navn som det første firma.
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Rigspolitichefen meddeler, at det er ulovligt,
det, der er foregået, idet den første har retten til
navnet. Sagen er bare, at ingen politimester vil
tage imod en anmeldelse.
Det er ikke meget værd, at Rigspolitichefen
Spm. nr. S 821
meddeler, at noget er direkte ulovligt, når politikredsene ikke vil gøre noget ved det, og det vil
Til justitsministeren (19/12 95) af:
være interessant at få oplyst, hvad ministeren";Bjørn Westh
110035;name_party;":
kan gøre i den forbindelse.
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder
for forældelse i Berlin af betydning for rettelsen
Foreløbigt svar (22/12 95)
af forbytningen ved de to skifteretter i Berlin,
der har behandlet boet efter Tom Lisborgs biologiske fader, Joseph Leib Ritter, og dennes broJustitsministeren (Bjørn Westh):
der i den såkaldte Lisborgsag, og hvornår disse
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
forældelsesfrister regnes fra?«
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil JustitsministeriBegrundelse
et vende tilbage til sagen.
Begrundelse

Spørgsmålet ønskes besvaret under forudsætning af, at en rettelse af forbytningen omfatter,
at Tom Lisborg bliver anerkendt som søn og
enearving efter sin biologiske fader, Joseph Leib
Ritter, og som nevø og enearving efter sin farbror Mieczyslaw Rittermann alias Mojzesz Szaja

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Rittermann ved de to tyske skifteretter, der har
behandlet boet efter dem i Berlin.
Foreløbigt svar (22/12 95)";Tom Behnke
111107;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
at indhente oplysning om de pågældende tyske
retsregler.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 632
Til indenrigsministeren (29/11 95) af:";Bjørn Westh
111429;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er lovligt, at
ansatte i kommuner, amter og stat kan lade en
del af deres løn stå hos arbejdsgiveren og derved få samme renteafkast, som hvis de havde
sat pengene i banken, sådan som tekst-tv viste
den 27. november 1995, at personalet i f.eks.
Dansk Supermarked og Carlsberg gør det?«
Svar (8/12 95)

2413

Svar (14/12 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsgruppen om skoleelevers og studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold
afholdt sit første møde den 23. juni 1995. Den 29.
september 1995 afholdt arbejdsgruppen en
høring med en række repræsentanter fra relevante myndigheder og organisationer m.v.
I perioden efter høringen har arbejdsgruppen
koncentreret sig om i overensstemmelse med
kommissoriet at kortlægge de sikkerheds- og
sundhedsmæssige forhold for skoleelever og
studerende. Det handler dels om den regulering, der gælder på området, dels viden om de
sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.
Arbejdsgruppen har ikke under dette arbejde
haft drøftelser med elever og studerende, men
arbejdsgruppen har modtaget materiale, som er
indgået i arbejdet.
Det er oplyst over for mig, at arbejdsgruppen
i forbindelse med dens overvejelser over, hvordan de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold kan forbedres, planlægger en drøftelse
med elever og studerende repræsenteret af'
Svarnugruppen, der er nedsat på tværs af de
landsdækkende elev- og studenterorganisationer.
Jeg finder ikke anledning til bemærkninger til
dette forløb af arbejdsgruppens arbejde.";Aage Brusgaard
112975;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være
kommuner eller amtskommuner, som tilbyder
Spm. nr. S 679
deres ansatte den omtalte ordning.
Såfremt denne situation måtte opstå, vil der I Til arbejdsministeren (5/12 95) af:
blive taget stilling til spørgsmålet om lovlighe- ' Anne Baastrup (SF):
den ud fra en vurdering af de konkrete forhold.
»Kan beslutningen som omtalt i Ingeniøren nr.
Heller ikke for statsansatte er der aktuelle
48 om atter at henlægge sagen om den kvæstede
planer om at indføre den beskrevne ordning.
studerende på H.C. Ørsted Instituttet foretages,
når beslutningspanelet for hovedpartens vedkommende er de samme som dem, der traf
beslutningen om at henlægge sagen i første
omgang?«
Spm. nr. S 678
Til arbejdsministeren (5/12 95) af:";Birte Weiss
113749;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor det tværministerielle udvalg vedrørende de studerendes
arbejdsmiljø og sikkerhed ikke vil indgå i en
dialog med de studerende selv som bl.a. omtalt i
Ingeniøren nr. 48?«

Begrundelse
Beslutningen er truffet på et møde i HCØ's sikkerhedsudvalg. På mødet deltog 12 personer,
hvoraf de 7 var fra HCØ, de 3 fra Arbejdstilsynets kreds i København, og de sidste 2 var eksterne professorer i kemi. Det vil sige, at hoved-

2414

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

parten af mødedeltagerne er de samme som
dem, der traf beslutningen om at henlægge
sagen i første omgang.
Svar (15/12 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det fremgår af artiklen i Ingeniøren, som der
henvises til i spørgsmålet, at Arbejdstilsynets
lokale kreds i København efter en fornyet vurdering igen har valgt at henlægge sagen om
ulykken på H.C. Ørsted Instituttet, hvor en studerende mistede de yderste led på tre fingre og
fik skadet sit ansigt.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmål
nr. S 114 oplyste jeg, at arbejdstilsynskredsen
havde aftalt et møde med H.C. Ørsted Instituttets sikkerhedsudvalg, hvor det nærmere skulle
søges undersøgt, hvad der kunne være årsag til
ulykken, og om der var grundlag for at revurdere sagen, herunder om instituttets sikkerhedsforanstaltninger burde ændres med henblik på
at hindre gentagelser.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for
mig oplyst, at kredsen har afholdt det omtalte
møde med sikkerhedsudvalget. På dette møde
deltog foruden sikkerhedsudvalget og Arbejdstilsynet også to professorer i kemi fra Landbohøjskolen og fra Århus Universitet. Desuden
deltog en studerende, som har observatørstatus
i sikkerhedsudvalget.
Hovedkonklusionerne fra mødet var bl.a., at
da der ikke findes beskrivelser af tilsvarende
uheld i forbindelse med udførelsen af samme
syntese, kunne ulykken vanskeligt forudses, og
at alvorligheden af den skete ulykke må tilskrives den anvendte mængde ved syntesen. Der vil
ved gentagelse af synteser af samme art fremover blive anvendt mindre mængder.
Sikkerhedsudvalget har desuden besluttet at
tage forskellige initiativer til forebyggelse af
ulykker.
Således skal der i det omfang, det vurderes
nødvendigt af de enkelte laboratoriebestyrelser,
i samråd med de lokale sikkerhedsgrupper
udfærdiges lokale regler på afdelingerne/laboratorierne for eksperimentelt arbejde. Disse regler skal udfærdiges og bekendtgøres på de
enkelte afdelinger inden årets udgang.
Sikkerhedsudvalget indskærper desuden, at
det ved ethvert eksperimentelt arbejde, hvor
studerende eller teknisk-administrativt personale er inddraget, påhviler den ansvarlige

videnskabelige medarbejder at gennemgå de
sikkerhedsmæssige aspekter af arbejdet og herunder fremhæve særlige risici som f.eks. toksicitet, eksplosionsfare m.v.
Direktoratet har oplyst, at kredsen på baggrund af ovenstående ikke agter at foretage sig
yderligere i anledning af ulykken.
Det er i overensstemmelse med sædvanlig
sagsgang, at det er Arbejdstilsynets kreds, der
afgør, om der er behov for yderligere tiltag fra
Arbejdstilsynets side, f.eks. om der skal stilles
krav om yderligere foranstaltninger. Det er ligeledes kredsen, der afgiver indstillinger til politiet.
Sikkerhedsudvalget er altså ikke involveret i
afgørelsen af Arbejdstilsynets sag, og sikkerhedsudvalget har således ikke været inddraget i
kredsens beslutning om at indstille til politiet, at
der ikke skulle foretages videre i sagen.
Hvis en af sagens parter ønsker kredsens
afgørelse om ikke at foretage sig yderligere i
anledning af ulykken prøvet af en anden
instans, kan kredsens afgørelse påklages efter
arbejdsmiljølovens almindelige klagebestemmelser. Dette er imidlertid ikke sket i den foreliggende sag.
Med den bemærkning til den omhandlede
artikel i Ingeniøren, at det var Arbejdstilsynet
selv, der ønskede at se på sagen igen, finder jeg
ikke grundlag for at anfægte, at det var arbejdstilsynskredsen, der vurderede sagen på ny.

Spm. nr. S 612
Til trafikministeren (28/11 95) af:";Anne Baastrup
117762;name_party;":
»Hvilken begrundelse har ministeren for, at
omkostningerne ved den faste forbindelse over
Øresund hele tiden bliver dyrere, og kan ministeren give en vis garanti for, at der ikke kommer flere økonomiske overraskelser?«
Begrundelse
Spørgeren har observeret, at Øresundskonsortiet netop har færdiggjort et revideret anlægsbudget, og heraf fremgår det, at prisen for broprojektet stiger fra godt 13 mia. kr. til næsten
14 mia. kr.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Prisstigninger i denne størrelsesorden er et
udtryk for, at der ikke er en reel styring på, hvor
meget forbindelsen kommer til at koste i sidste
ende. I relation hertil har der tidligere været
megen kritik af Øresundsforbindelsen. Den ene
dag viser det sig, at der ikke er taget tilstrækkelige miljøhensyn, og den næste dag skrider hele
økonomien. Herudover er der også rejst berettiget tvivl om, hvorvidt forbindelsen overhovedet
får den trafikmængde, som hidtil er beregnet.
Spørgeren vil indtrængende bede om, at
ministeren klart selv viser en interesse i, at vi
ikke ligesom med Storebæltsforbindelsen får en
prisforhøjelse og den ene skandale efter den
anden.
Svar (6/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Øresundskonsortiet foretog forud for underskrivelsen af kontrakt den 27. november 1995
for højbroen samt tilslutningsbroerne samt på
baggrund af de pr. 17. juli 1995 indgåede kontrakter for Øresundsforbindelsens tunnel under
Drogden og uddybnings- og indvindingsarbejder en revision af anlægsbudgettet for Øresundsforbindelsen, kyst til kyst-anlægget.
Det reviderede anlægsbudget »Budget 2000,
rev. 1995 - revision af Øresundskonsortiets
anlægsbudget« er tillige med Øresundskonsortiets Statusorientering pr. 15. november 1995
sendt til Folketingets Trafikudvalg samt til Miljø- og Planlægningsudvalget den 24. november
1995.
Det fremgår af det reviderede anlægsbudget,
at anlægsbudgettet øges fra 13.045 mio. kr. til
13.815 mio. kr., hvortil kommer udnyttelse af en
option for etablering af nødspor på broforbindelsen, således at an1ægsbudgettet i alt andrager
13.925 mio. kr. (prisniveau juli 1990).
Øresundskonsortiet har i forbindelse med
fremlæggelsen af det reviderede budget oplyst,
at budgetforøgelsen hovedsagelig er en følge af
højere budsummer end forventet samt tillægsarbejder og projektjusteringer.
Ligeledes er budgettet for bygherreorganisation, der omfatter udgifter til administration,
projektering, tilsyn og forsikring m.v., øget,
væsentligst som følge af, at disse udgifter er
direkte afhængige af entrepriseudgifterne. I forbindelse hermed er der sket en forøgelse af
udgifter til det kontrol- og overvågningsprogram, der skal sikre en miljømæssig nulløsning.

2415 .,

Endvidere indgår i budgetforøgelsen merudgifter som følge af etablering af en banegrav i
forbindelse med afgrænsning af anlægsarbejder
mellem danske landanlæg og kyst til kyst-forbindelsen, og endelig er der som nævnt udnyttelsen af option på etablering af nødspor.
Øresundskonsortiet har endvidere oplyst i
Budget 2000, rev. 1995, at store dele af reserverne er opbrugt ved indgåelsen af kontrakter for
de fire store entrepriser, sænketunnel, uddybnings- og indvindingsarbejder, højbro samt tilslutningsbroer, men at der opretholdes en generel reserve på 200 mio. kr. til imødegåelse af
uforudsete udgifter.
Øresundskonsortiet har samtidig oplyst, at
dette beløb næppe er tilstrækkeligt for hele
anlægsperioden i lyset af de risici, der bl.a. er
knyttet til vejrligsforhold, men at denne reserve
vil være dækkende for anlægsarbejdets indledende fase i de første år.
Jeg har den 24. november 1995 drøftet det
reviderede anlægsbudget med den politiske følgegruppe vedrørende Øresundsforbindelsen og
har taget Øresundskonsortiets reviderede budget til efterretning.

Spm. nr. S 671
Til indenrigsministeren (5/12 95) af:";Jan Køpke Christensen
121576;name_party;":
»Kan to kommunalbestyrelsesmedlemmer skifte
udvalgsposter f.eks. efter de 2 første år af en
byrådsperiode, når der er indgået aftale herom
ved byrådsperiodens start, og når begge parter
stadig er indforstået/enige heri?«
Begrundelse
Spørgeren er orienteret om, at to kommunalpolitikere fra hver sit parti har indgået en aftale om
at skifte/bytte udvalgsposter efter de første 2 år
i kommunalbestyrelsen.
For at finde ud af, hvem der skulle sidde i
hvilke udvalg ved byrådsperiodens start, blev
der trukket lod.
De to kommunalpolitikere er begge indstillet
på at overholde aftalen.

2416

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Svar (11/12 95)";Jan Køpke Christensen
122250;title_name;":
Efter den kommunale styrelseslovs § 17, stk. 3,
2. pkt., har valg til udvalgsposter virkning for
kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Der kan derfor ikke ved valg af medlemmer
til udvalg m.v. træffes beslutning om, at valget
skal gælde for en kortere periode end kommunalbestyrelsens funktionsperiode. En beslutning
om tidsbegrænsning af funktionsperioden vil
således ikke være retligt bindende, uanset om
der er enighed mellem de involverede parter om
beslutningen.
Uanset bestemmelsen i § 17, stk. 3, 2. pkt.,
antages det, at kommunalbestyrelsen på begæring kan fritage en person for hvervet som medlem af et udvalg m.v. for resten af funktionsperioden, når kommunalbestyrelsen skønner, at
der er rimelig grund dertil. Der tilkommer i den
forbindelse kommunalbestyrelsen et betydeligt
skøn. En henvisning til en indgået aftale om
tidsbegrænsning af funktionsperioden vil ikke i
sig selv være en rimelig grund til fritagelse for
hvervet.
Kommunalbestyrelsen kan ikke omgå
bestemmelsen i § 17, stk. 3,2. pkt., ved at træffe
beslutning om fritagelse for hvervet med virkning fra et fjernere fremtidigt tidspunkt. Der kan
tidligst meddeles fritagelse umiddelbart før det
tidspunkt, som fritagelsen skal have virkning
fra.

Spm. nr. S 747
Til sundhedsministeren (12/12 95) af:";Birte Weiss
123554;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke aftaler der
bevirker, at sygeplejerskestillinger skal annonceres i medlemsbladet Sygeplejersken, og hvor
stort et beløb der er blevet brugt de sidste 5 år
på amternes annoncering efter sygeplejersker i
medlemsbladet Sygeplejersken?«
Begrundelse
I TV-2 Syd den 11. december 1995 oplyste formanden for Sundhedsudvalget i Vejle Amt, at
der var en pligt til at annoncere i medlemsbladet
Sygeplejersken, og at prisen var helt urimelig
høj.

Spørgeren er af den opfattelse, at disse udgifter var bedre brugt på behandling af patienterne, og ønsker derfor at få en redegørelse for
problematikken.
Svar (20/12 95)";Jan Køpke Christensen
124242;title_name;":
I henhold til Dansk Sygeplejeråds kollegiale
vedtægter må medlemmer af Dansk Sygeplejeråd kun tage ansættelse i månedslønnede stillinger samt i timelønnede stillinger i lægekonsultationer, såfremt disse stillinger forinden har
været annonceret i Tidsskrift for Sygeplejersker.
Dansk Sygeplejeråd har oplyst, at de samlede
annonceindtægter de sidste 5 år har udviklet sig
fra 21,6 mio. kr. i 1990 til 49,9 mio. kr. i 1994. Fra
1990 til 1992 ses en jævn udvikling i indtægterne, mens der sker en forøgelse til 34,2 mio. kr. i
1993 og til 49,9 i 1994. Indtægterne omfatter
annoncer fra samtlige amter og Københavns og
Frederiksberg Kommuner samt private annoncører (forretningsannoncører). Sidstnævnte
omfatter også annoncer, der ikke er stillingsannoncer. Disse udgør skønsmæssigt 1,5 til 2 mio.
kr. årligt.
Dansk Sygeplejeråd oplyser, at udviklingen i
annonceindtægterne kan forklares ved stigningen i annoncemængden, der har udviklet sig fra
795 siders annoncer i 1990 til 1.716 siders
annoncer i 1994.

Spm. nr. S 748
Til sundhedsministeren (12/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
125327;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes millimeterprisen har udviklet sig i medlemsbladet
Sygeplejersken de sidste 10 år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 747.

(303)
Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Svar (20/12 95)";Jan Køpke Christensen
125619;title_name;":
Dansk Sygeplejeråd har oplyst, at millimeterprisen for annoncer i Tidsskrift for Sygeplejersker i
perioden 1986-95 har udviklet sig fra 19,55 kr. i
1986 til 33,43 kr. i 1995. Millimeterprisen har
udviklet sig i takt med den almindelige prisudvikling. En undtagelse herfra er udviklingen fra
1994 til 1995. Millimeterprisen steg fra 24,42 kr. i
1994 til 33,43 kr. i 1995 svarende til en stigning
på 36,9 pct., idet tidsskriftets format blev ændret
fra 5 spalter til 4 spalter. Korrigeret herfor ville
1995-prisen have været 26,74 kr.

Spm. nr. S 790
Til trafikministeren '(14/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
126233;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklerne i Jydske
Vestkysten den 13. december 1995 vedrørende
en færdselsbetjents udtalelser om trafikkaos,
hvis en fremtidig motorvej fra Holstebro og
Herning kobles på ved Vejle?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at ministerens
planer om at koble en fremtidig motorvej fra
Holstebro og Herning på ved Vejle vil blive problemfyldt, og derfor vil det have interesse, hvilken holdning ministeren har til eventuelt at
overveje denne sag endnu en gang.
Når der skal bygges motorveje, er det vel
bedst at udnytte skattekronerne mest effektivt
frem for eventuelt senere at bruge ekstra mange
skatteyderkroner ved en ændring af den til den
tid eksisterende motorvej.
Som ministeren kan forstå, har spørgeren de
samme betænkeligheder som færdselsbetjent
홢. Johan Schultz i Jydske Vestkystens artikler.

2417

selsbetjent i 26 år, udtaler sig kritisk om, at politikerne har truffet en beslutning, som han åbenbart ikke finder fornuftig.
Lad mig først og fremmest nævne, at Johan
Schultz naturligvis som enhver anden borger
har lov til at have sin mening om vejplanerne.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at han ikke
i denne sammenhæng udtaler sig på vegne af
Rigspolitiets Færdselsafdeling.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at debatindlægget fra
Johan Schultz ikke giver anledning til at overveje ændringer i regeringens politik, der indebærer, at kommende trinvise udbygninger af rute
18 skal ske med udgangspunkt i den såkaldte
. A-linje.

Ad spm. nr. S 558
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Inge DahlSørensen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 1751, var sålydende:
Til justitsministeren (22/11 95) af:";Jan Køpke Christensen
128035;name_party;":
»Kan ministeren oplyse omfanget af domfældelser over udlændinge i 1994 og 1. halvdel af
1995?«
Supplerende svar (22/12 95)";Inge Dahl-Sørensen
128191;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at der i Kriminalregisteret er registreret 2.164 domfældelser over
udlændinge vedrørende 1994. For 1994 er der
alene sket en nationalitetsopdelt registrering,
hvorfor det ikke er muligt for dette år at oplyse,
hvorledes domfældelserne fordeler sig på fastboende udenlandske statsborgere, asylansøgere
og turister.
Domfældelserne kan i øvrigt opgøres således
fordelt på sanktioner:

Svar (22/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at Jydske Vestkysten onsdag den
13. december 1995 bragte to artikler, hvor Johan
Schultz, der ifølge det oplyste har været færd-

Ubetinget frihedsstraf
Bøde
Foranstaltninger efter straffelovens
§§68-70 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

953
159
I8 I

2418

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Betinget dom
Betinget dom og bøde
Delvis betinget dom
Udeblivelsesdom (kun bøde) . . . . . . . . . . .

298
51
37
658

For så vidt angår 1. halvdel af 1995, er det på
baggrund af den udvidede registrering til brug
for statistikkerne vedrørende udlændinges kriminalitet i Danmark muligt tillige at skelne mellem, om der er tale om domfældelser over fast-

boende udenlandske statsborgere, asylansøgere,
personer med ulovligt ophold eller turister. Det
skal dog bemærkes, at der for denne periode er
tale om foreløbige tal. Det endelige antal domfældelser kan først opgøres ved årets udgang.
Der er i Kriminalregisteret registreret 1.547
domfældelser over udlændinge vedrørende
1. halvdel af 1995.
Domfældelserne fordeler sig således på sanktioner:

Fastboende
udenlandske
statsborgere
Ubetinget frihedsstraf
348
Bøde
115
Foranstaltninger efter straffelovens §§ 68-70 . 1 2
Betinget dom
.
218
Betinget dom og bøde
55
Delvis betinget dom
24
Udeblivelsesdom (kun bøde) . . . . . . . . . . . . . .
374
For både 1994 og 1. halvdel af 1995 gælder, at
indenretlige afgørelser, der ikke er domfældelser (bødevedtagelser og advarsler), ikke er
medtaget.
Det bemærkes, at Justitsministeriet har anmodet Rigspolitichefen om at undersøge, hvilke
muligheder der kan være for at bygge fremtidige statistikker vedrørende udlændinges kriminalitet på domfældelser i stedet for som hidtil på
sigtelser. Når disse undersøgelser er tilendebragt, vil udvalget blive orienteret. '
. I

Spm. nr. S 574
Til justitsministeren (23/11 95) af:";Bjørn Westh
130523;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad resultaterne af
»indbrudspakken« har været?«
Begrundelse
Daværende justitsminister Erling Olsen iværksatte »indbrudspakken«, der skulle nedbringe

Asylansøgere

Personer med
ulovligt
ophold

Turister

60
20
2
17
5
2
51

58
3
11
1
6

80
21
28
2
34

antallet af indbrud. Derfor er det meget væsentligt for vurderingen af »indbrudspakken«s succes, om der kan konstateres et statistisk fald i
antallet af indbrud.
Svar (15/12 95)";Inge Dahl-Sørensen
131011;title_name;":
I tilknytning til offentliggørelsen i januar måned
1994 af Justitsministeriets handlingsplan om
bekæmpelse af indbrudstyverier anmodede
Justitsministeriet Rigspolitichefen om at nedsætte en særlig styrings- og evalueringsgruppe,
hvori Rigspolitiet, Politimesterforeningen, Politidirektøren, politiets organisationer og Det Kriminalpræventive Råd ville være repræsenterede.
Gruppen skulle varetage den overordnede
styring, koordination og evaluering på landsplan af den målrettede indsats vedrørende indbrudstyverier i 1994, som handlingsplanen lagde op til, og herefter - i foråret 1995 - afgive en
beretning herom til Justitsministeriet.
Justitsministeriet modtog den 26. juni 1995
styrings- og evalueringsgruppens rapport fra
Rigspolitichefen.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2419

Rigspolitichefen fremhævede i forbindelse
med fremsendelsen følgende fra rapportens
konklusion:
»Antallet af anmeldelser om indbrud faldt fra
35.563 i 1993 til 31.863 i 1994. Et fald på 10,4 pet.
Der blev i 1994 opklaret 3.744 forhold vedrørende anmeldelser om indbrud i boliger. Det er
en opklaringsprocent i 1994 på 11,8 pet. mod
10,7 pet. i 1993.
Styrings- og evalueringsgruppen har ved sin
gennemgang af materialet ikke kunnet konstatere en entydig forklaring på det gunstige resultat eller en direkte årsagsforbindelse mellem
indsatsen og resultatet. Der er dog grund til at
antage, at den målrettede indsats på området
har haft gunstige virkninger.
Der er endvidere grund til at bemærke, at
politikredsene generelt har givet udtryk for, at
de tiltag, der blev sat i værk i 1994 i forbindelse
med gennemførelse af handlingsplanen, fortsættes i 1995, og nogle steder sker endog en
yderligere intensivering af indsatsen.«
Kopi af evalueringsrapporten er i dag sendt
til Retsudvalget.

(udenlandske kvinders retsstilling i forhold til
udlændingeloven), som blev afgivet ultimo september 1995, har et udvalg under Indenrigsministeriet bl.a. stillet forslag om, at der ved politiets samlivskontroller i familiesammenføringssager skal deltage en socialmedarbejder, og at der
i videre omfang end i dag skal anvendes tolk.
Rigspolitichefen har i et høringssvar af 6.
november 1995 over betænkningen til Udlændingestyrelsen haft lejlighed til at forholde sig til
de af udvalget stillede forslag, herunder til konsekvenserne for politiets tilrettelæggelse af
arbejdet med samlivskontroller i familiesammenføringssager.
Indenrigsministeriet har - så vidt vides endnu ikke taget stilling til, i hvilket omfang
man vil følge udvalgets indstillinger på dette
område. En ordning med deltagelse af en socialmedarbejder ved samlivskontroller er således
ikke sat i værk.
For så vidt angår anvendelsen af tolk i forbindelse med samli vskontrol, har Rigspolitichefen
oplyst, at der allerede i dag anvendes tolk, hvis
der skønnes at være behov derfor. I

Spm. nr. S 575

Spm. nr. S 677

Til justitsministeren (23/11 95) af:";Bjørn Westh
133931;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er sket et fald
eller en stigning i politiets samlivskontrol efter
kravet om, at en socialmedarbejder skal deltage
i kontrollen?«

Til justitsministeren (5/12 95) af:";Inge Dahl-Sørensen
134153;name_party;":
»Vil ministeren sammen med Rigspolitichefen,
Politimesterforeningen m.fl. overveje, om det
ville være hensigtsmæssigt at oprette særlige
politiafdelinger til at overvåge og bekæmpe den
groveste og mest militante bandekriminalitet,
herunder rockerbanderne?«

Begrundelse
Tidligere kunne politiet uden forudgående aftale med andre myndigheder foretage samlivskontrol i sager, hvor en dansk statsborger har
indgået ægteskab med en udlænding. Denne
praksis er ændret, således at politiet i dag skal
medtage en socialmedarbejder (og eventuelt
tolk) ved samlivskontrol.
Svar (8/12 95)";Inge Dahl-Sørensen
134765;title_name;":
I delbetænkning I (nr. 1303/1995) vedrørende
udenlandske kvinders integration og retsstilling

Begrundelse
Uanset at dét normalt er mest fornuftigt at
opretholde et enhedspoliti og en enhedsanklagemyndighed, har der dog i historiens løb været
gjort brud på dette princip, senest f.eks. bagmandspolitiet.
Ifølge dagspressen er der nu planer om at
oprette særlige afdelinger på områder, hvor en
koordinerende international indsats anses for
nødvendig, f.eks. biltyveri, børnepornografi,
miljøforbrydelser og økonomisk kriminalitet.
Da politiet og PET her i landet i 1990'erne har
haft store problemer med at bekæmpe de mest

2420

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm) ,

voldelige og militante bander, kunne man
måske overveje oprettelsen af et specialpoliti,
ligesom f.eks. i Canada, som kunne samarbejde
med udenlandsk politi og lette arbejdet for
andre danske politiafdelinger.
Foruden internationale terrororganisationer,
der har oprettet baser i Danmark, rockere og
udenlandske ungdomsbander i Københavns
NV-kvarter, Odense og Århus, tænker spørgeren også på De Autonome og andre BZ-bander
med tætte udenlandske forbindelser.
Svar (19/12 95)";Bjørn Westh
135940;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, som har oplyst følgende:
»Efter retsplejelovens kapitel 11 har politidirektøren og de lokale politimestre ansvaret for
forfølgning af de lovovertrædelser, som bliver
begået. Politikredsene kan i efterforskningsarbejdet søge bistand hos en række specialafdelinger hos Rigspolitichefen.
Rigspolitichefens afdelinger følger nøje kriminalitetsudviklingen såvel herhjemme som i
udlandet og overvejer løbende sammen med
politikredsene den politimæssige indsats mod
alvorlig, herunder organiseret kriminalitet. I
denne forbindelse spiller de eksisterende specialafdelinger som f.eks. Rigspolitichefens Narkotikainformation og Rejseafdelingen samt politiets regionale efterforskningscentre en væsentlig
rolle. Herudover har den internationale kriminalitetsudvikling generelt og den deraf følgende
stigning i grænseoverskridende organiseret kriminalitet specielt givet Rigspolitichefen anledning til overvejelser om, hvordan man mere
effektivt kan dæmme op for en sådan udvikling
i denne - grove - kriminalitet.
På den baggrund har Rigspolitichefen i efteråret nedsat en styregruppe, der skal overveje,
hvorvidt - og i givet fald hvordan - der bør etableres et landsdækkende kriminalitetsefterretnings- eller informationsorgan vedrørende forskellige former for alvorlig kriminalitet. En
sådan central enhed - et NCIS (National Central
Intelligence Service) efter engelsk forbillede skal indsamle, bearbejde, analysere og videreformidle oplysninger med henblik på disses
anvendelse i bekæmpelsen af alvorlig kriminalitet.

Det er Rigspolitichefens sammenfattende
vurdering, at den måde, hvorpå dansk politi har
organiseret efterforskningen, herunder efterforskningen af alvorligere kriminalitet, er hensigtsmæssig og tilstrækkelig. Rigspolitichefen
finder ikke, at den efterforskningsmæssige indsats ville blive forbedret ved oprettelse af specialafdelinger, også fordi dette ville stride mod
den traditionelle opbygning af dansk politi.«
Som det fremgår af udtalelsen, er spørgsmålet
om gennemførelse af en intensiveret indsats
mod forskellige former for organiseret kriminalitet genstand for nærmere overvejelser i politiet. Justitsministeriet finder derfor på nuværende
tidspunkt ikke, at der bør tages yderligere initiativer på området.

Spm. nr. S 673
Til trafikministeren (5/12 95) af:";Bjørn Westh
138350;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren har
hemmeligholdt den i Morgenavisen JyllandsPosten omtalte risikorapport om, hvor ofte der
kan ske ulykker med farligt gods i togtunnelen
under Storebælt?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 5. december 1995 omtales en engelsk undersøgelse, der
viser helt andre tal for, hvor ofte et uheld kan
ske i togtunnelen under Storebælt, end dem,
Trafikministeriets nyligt udgivne rapport opererer med.
Svar (12/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Den pågældende rapport er fuldt tilgængelig og
fordelt til alle de parter, der er involveret i
beredskabets tilrettelæggelse (Korsør Kommune, Vestsjællands Amt, Politimesteren i Slagelse,
Dansk Brandteknisk Institut, Beredskabsstyrelsen, Trafikministeriet, DSB og Storebælt).
Rapporten drejer sig om, hvordan man skal
tilrettelægge brandberedskabet i tunnelen, og
har været brugt ved udarbejdelsen af Trafikministeriets redegørelse.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Rapportens tal for sandsynligheder for brand
i tog er baseret på DSB's uheldsstatistikker. Det
er de samme tal, som indgår i de risikoanalyser,
der er gengivet i Trafikministeriets redegørelse.
Derfor er der ingen forskel på vurderingen af
sandsynligheder for brand i de to rapporter.
Artiklen i Jyllands-Posten tager imidlertid
ikke hensyn til det faktum, at en risiko er et produkt af en sandsynlighed og en konsekvens.
Rapporten behandler således alle uheld, hvor
en redning er nødvendig, eller hvor beredskabsmæssig indsats kan komme på tale. Risikoanalyserne behandler derimod de alvorlige uheld,
dvs. risikoen for længerevarende afbrydelser af
forbindelsen og risikoen for tab af menneskeliv.
Det er denne komplette risikoanalyse, der er
gengivet i Trafikministeriets redegørelse.
Som det fremgår af ministeriets redegørelse
er det for togpassagererne lige så sikkert at køre
med tog i tunnelen som at køre på en tilsvarende strækning på land.
De oplysninger, der fremgår af JyllandsPostens artikler, ændrer altså ikke på konklusionerne i Trafikministeriets redegørelse.

Spm. nr. S 698
Til statsministeren (7/12 95) af:";Tommy Dinesen
140457;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil statsministeren drage
af, og hvad er statsministerens kommentar til, at
Folketinget først fik kendskab til en irettesættelse fra EU's konkurrencedirektorat 5 dage efter,
at brevet er modtaget i Trafikministeriet?«
Begrundelse
Det er meget uheldigt, at Folketinget først får
kendskab til vigtig korrespondance i relation til
folketingsdebatter 10 minutter før, debatten
foregår i salen, når korrespondancen er modtaget i Trafikministeriet 5 dage før.
Når denne korrespondance så oven i købet
indeholder meget kraftige irettesættelser af landets trafikminister og påbud om at sikre fri konkurrence på den overfart, der blev diskuteret i
folketingsdebatten den 5. december 1995, er det
helt uacceptabelt, at tingene ikke tilstilles Folketinget noget før.

2421

Endelig er regeringen jo ikke uvidende om, at
den i dette spørgsmål er på kollisionskurs med
ikke bare en række partier i Folketinget, men
også med EU, der naturligvis kræver reglerne
om fri konkurrence overholdt.
Det er stærkt påkrævet, at statsministeren slår
hårdt ned over for den slags ufine metoder i et
af regeringens ministerier.
Ét er, at vi i Folketinget kan være uenige om
nogle ting, men noget andet er at give folkestyret en ordentlig behandling. Det må statsministeren sikre.
Svar (14/12 95)";Ole Donner
141787;title_name;":
Trafikministeren redegjorde ved en forespørgselsdebat i Folketinget den 5. december 1995 for,
hvordan ministeren agter at sikre, at der skabes
konkurrence på færgefarten mellem Helsingør
og Helsingborg.
Inden debatten havde ministeren med brev af
5. december 1995 til Folketingets Trafikudvalg
fremsendt dels et notat fra Kammeradvokaten af
4. december 1995, og dels den i spørgsmålet
omtalte henvendelse - en telefax af 1. december
1995 fra en direktør i Europa-Kommissionens
konkurrencedirektorat til Trafikministeriet om
sagen.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
13. december 1995 af spørgsmål nr. S 703.

Spm. nr. S 834
Til boligministeren (21/12 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
142475;name_party;":
»Vil ministeren give Folketinget en redegørelse
for regeringens holdning til Rigsrevisionens
anvisninger i dens beretning af 19. december
1995, herunder placere et ansvar for overførslen
af millionbeløb fra Lejerbo til det private firma
Lejinco samt udstikke skrappere retningslinjer
for tilsynet med de almennyttige boligselskaber?«
Begrundelse
Regeringen og Folketinget kan ikke stiltiende se
på, at lejernes penge er blevet brugt til alle muli-

2422

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

ge uønskede formål uden, at det offentlige har
løftet en finger.
Derfor må regeringen nu tage stilling til,
hvem der havde ansvaret, og hvad den vil gøre
for at rette op på uhyrlighederne.
Det er helt undergravende for befolkningens
retsopfattelse, hvis de ansvarlige for de lyssky
pengeoverførsler slipper af sted med deres forehavende.
Svar (2/1 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først vil jeg sige, at jeg har noteret mig, at Rigsrevisionen i den omtalte beretning har oplyst, at
man ikke har fundet anledning til kritik af
Boligministeriets behandling af Lejerbosagen,
efter at denne var kommet frem i dagspressen i
februar 1994.
Som det fremgår af beretningen udpegede
Københavns Kommune den 13. april 1994 efter
samråd med Boligministeriet en midlertidig forretningsfører, advokat Holger Rendtorff, som
bl.a. fik til opgave at gennemføre en tilbundsgående juridisk undersøgelse af forholdene i
Lejerbo.
Advokat Holger Rendtorff har som led i sine
undersøgelser udarbejdet to rapporter om
sagen. Den endelige rapport forelå den 1. februar 1995.
På baggrund af sidstnævnte rapport bragte
Københavns Kommune den midlertidige forretningsførelse til ophør. Boligministeriet tiltrådte
denne beslutning, idet ministeriet hæftede sig
ved, at Boligselskabet Lejerbo havde erklæret at
ville løse de tilbageværende problemer i nært
samarbejde med den nu fratrådte midlertidige
forretningsfører.
Blandt de tilbageværende problemer var
spørgsmålet om et eventuelt straffe- og erstatningsansvar for de implicerede samt spørgsmålet om et eventuelt disciplinært ansvar for Boligselskabet Lejerbos tidligere revisor.
Jeg kan i denne forbindelse henvise til min
besvarelse af 14. marts 1995 af Boligudvalgets
spørgsmål 51 af 16. februar 1995 (Alm. del bilag 120).
Boligministeriet har efterfølgende anmodet
Københavns Kommune om som tilsynsmyndighed med Boligselskabet Lejerbo at holde ministeriet løbende orienteret om løsningen af disse
tilbageværende problemer. Spørgsmålet om et
eventuelt straffe- og erstatningsansvar er endnu
ikke afklaret.

Det er således min opfattelse, at der er taget
de fornødne skridt med hensyn til en opfølgning af de tilbageværende problemer i sagen,
herunder vedrørende eventuel ansvarsplacering. Jeg vil samtidig tilføje, at jeg finder det vigtigt, at der gøres et ansvar gældende, hvor der
er grundlag herfor.
Hvad angår spørgsmålet om yderligere retningslinjer for tilsynet med de almennyttige
boligselskaber, skal jeg henlede opmærksomheden på, at Boligministeriet allerede har taget
en række initiativer bl.a. med henblik på styrke
grundlaget for det kommunale tilsyn med de
almennyttige boligselskaber.
Det skal i denne forbindelse fremhæves, at
Folketinget - bl.a. på baggrund af Lejerbosagen
- har gennemført en ændring af lov om boligbyggeri (lov nr. 87 af 8. februar 1995), som præciserer reglerne om de almennyttige boligselskabers formål.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår,
at det er hensigten at udstede en bekendtgørelse, som indeholder en nærmere beskrivelse af,
hvilke sideaktiviteter (accessorisk virksomhed)
de almennyttige boligselskaber må beskæftige
sig med.
Det fremgår endvidere, at det tillige er hensigten at ændre reglerne om almennyttige boligselskabers regnskabsaflæggelse og revision,
således at oplysningerne om sideaktiviteter
kommer til at fremgå, uanset om aktiviteterne
foregår i selskabet eller i et selvstændigt selskab.
Endelig er det i bemærkningerne anført, at
bekendtgørelsen vil blive udstedt efter forhandling med Konkurrencerådet for at sikre den fornødne gennemsigtighed samt for at forhindre, at
der sker krydssubsidiering.
Den omtalte ændring af boligbyggeriloven
har været forelagt Europa-Kommissionen.
Kommissionen har den 20. december 1995 meddelt, at den har besluttet ikke at rejse indsigelser
mod loven.
Der tilbagestår fortsat nogle forhandlinger
med Konkurrencerådet. Det er min forventning,
at disse vil kunne afsluttes inden for den nærmeste fremtid, hvorefter loven og de nævnte
administrative regler kan træde i kraft.
Jeg finder på denne baggrund ikke anledning
til at give Folketinget en redegørelse for Lejerbosagen, således som spørgeren har peget på.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 610
Til forskningsministeren (28/11 95) af:";Ole Donner
147227;name_party;":
»Hvad agtér ministeren at foretage sig for at
sikre dispensation for de virksomheder, der
inden den 1. januar 1996 afventer en godkendelse af CE-mærkning i henhold til EMC-direktivet?«
Svar (8/12 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der er ingen hjemmel til at give dispensation fra
EMC-direktivets regler, fordi man endnu ikke
har fået sit apparat godkendt af et EMC-laboratorium, men jeg kan oplyse, at Telestyrelsen for
tiden behandler en ansøgning om udpegning af
endnu et dansk bemyndiget EMC-laboratorium.
Hvis denne ansøgning imødekommes, vil der
være tale om en udvidelse af laboratoriekapaciteten med ca. 25 pet., hvilket vil kunne reducere
godkendelsestiden betragteligt.

2423

den 31. december 1995 af ikke-CE-mærkede
apparater er, at varerne skal have forladt producentens/importørens lager og befinde sig i de
sidste led af distributionskæden.
I UK fortolkes direktivet således, at et produkt, som er til rådighed for markedet den 31.
december 1995, kan fortsætte sin vej gennem
forsyningskæden til slutbrugeren. Det understreges dog fra engelsk side, at hvis en leverandør producerer store mængder af et produkt før
den 31/12-1995 med henblik på at omgå direktivets krav, vil der blive grebet ind.
I Holland fortolkes direktivet således, at ikkeCE-mærkede varer, som er produceret og markedsført før den 1. januar 1996, vil kunne markedsføres også efter denne dato.
Forskningsministeriet er ikke i besiddelse af
oplysninger om, hvordan direktivet fortolkes i
de øvrige EU-lande.
For mig er det afgørende, at der anlægges
samme fortolkning af EMC-direktivets bestemmelser i alle medlemslande, idet der ellers vil
være tale om konkurrenceforvridning. Jeg har
derfor anmodet Europa-Kommissionen om en
fortolkning af overgangsbestemmelserne, jf.
besvarelsen af spørgsmål nr. S 610 og S 614.

Spm. nr. S 611
Til forskningsministeren (28/11 95) af:";Lene Espersen
149109;name_party;":
»Hvorledes fortolkes EMC-direktivet i de øvrige EU-lande, og er der specifikt hjemlet mulighed for dispensation i de øvrige EU-lande?«
Svar (8/12 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Telestyrelsen har i skrivelse af 16. oktober 1995
oplyst Forskningsministeriet om, hvordan
EMC-direktivet fortolkes i seks af EU-landene.
Det fremgår heraf, at Frankrig og Irland anlægger samme fortolkning som Danmark.
I Sverige fortolkes direktivet således, at det
efter den 31. december 1995 fortsat vil være tilladt at markedsføre og ibrugtage ikke-CE-mærkede apparater, hvis der er tale om et seriefremstillet produkt, der i forvejen har været markedsført, idet det dog kun vil være tilladt at sælge allerede leverede partier.
I Tyskland fortolkes direktivet således, at en
forudsætning for en fortsat markedsføring efter

Spm. nr. S 614
Til forskningsministeren (28/11 95) af:";Lene Espersen
149998;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at de eksisterende varelagre af elektriske
og elektroniske varer fortsat kan afsættes, efter
at EMC-direktivet træder i kraft den 1. januar
1996?«
Svar (8/12 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Den 5. december 1995 har jeg - som det fremgår
af vedlagte - skrevet til kommissær Martin Bangemann om Kommissionens fortolkning af
EMC-direktivet og anmodet om et hurtigt svar.
Når svaret foreligger, vil jeg i lyset heraf vurdere, hvilke muligheder der er for at gøre noget i
sagen.

2424

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Bilag

Forskningsministeriet 5. december 1995
Hr. Kommissær Martin Bangemann
Europa-Kommissionen
Rue de la Loi 200
B-1049 Bruxelles
Belgien
Kære Martin Bangemann.
På en række møder i EMC-ekspertgrupperegi,
senest på et møde med Kommissiones DG III
den 20. og 21. november 1995 om implementeringen af direktivet om elektromagnetisk kompatibilitet (EMC-direktivet), har det været drøftet, hvordan et eventuelt fortsat salg af ikkeCE-mærkede lagervarer efter den 31. december
1995 skal håndteres.
Trods gentagne møder er det imidlertid ikke
lykkedes at få klarhed over, hvordan direktivet
skal fortolkes med hensyn til markedsføring og
ibrugtagning af ikke-CE-mærkede lagervarer
efter den 31. december 1995. Dette er dybt utilfredsstillende ikke mindst set i lyset af de særdeles omfattende konsekvenser, direktivet har
for importører og forhandlere af de pågældende
produkter.
Danmark har hidtil - i overensstemmelse
med direktivets umiddelbare ordlyd - anlagt en
strikt fortolkning af direktivets overgangsbestemmelser med den konsekvens, at det ved
informationskampagner m.v. er meddelt den
danske telekommunikationsbranche, at der ikke
efter den 31. december 1995 kan ske salg af
ikke-CE-mærkede produkter. Det er samtidig
under drøftelserne i EU-regi blevet klart, at en
række andre EU-lande under en eller anden
form tillader salg og ibrugtagning af ikkeCE-mærkede produkter også efter den 1. januar
1996, og at Kommissionen støtter denne praksis.
Det må anses for afgørende, at der anlægges
samme fortolkning af direktivets bestemmelser i
alle medlemslande, idet der i modsat fald vil
være tale om en konkurrenceforvridning imellem importører og forhandlere etableret i forskellige EU-lande.
På den baggrund skal jeg anmode om at få
oplyst, hvordan Kommissionen - med respekt
for, at den endelige fortolking af EMC-direktivet ligger hos EF-Domstolen - fortolker direktivets overgangsbestemmelser, herunder hvorvidt den løsning, som Kommissionen har skitse-

ret i vedlagte dokument, EMC/III/95/08 af 16.
oktober 1995, udgør Kommissionens fortolkning
af de pågældende direktivbestemmelser.
Såfremt Kommissionen ikke finder, at der er
grundlag for at fortolke direktivet sådan, at det
tillades, at ikke-CE-mærkede varer markedsføres og ibrugtages efter den 1. januar 1996 og et
år frem, hvis de fysisk den 31. december 1995
befinder sig hos distributører og grossister, skal
jeg samtidig anmode om, at Kommissionen
inden den 1. januar 1996 griber ind over for de
medlemsstater, som tilsyneladende har til hensigt at tillade dette, så en EU-stridig forskelsbehandling af virksomheder i forskellige EUlande undgås.
Der er kun ganske kort tid til den 1. januar
1996, og jeg skal derfor anmode om en afklaring
af ovennævnte fortolkningsspørgsmål snarest
muligt, og således at jeg senest den 20. december 1995 kan orientere den danske telekommunikationsbranche om Kommissionens fortolkning af EMC-direktivets overgangsbestemmelser.
Med venlig hilsen
Frank Jensen (sign.)

Spm. nr. S 643
Til landbrugs- og fiskeriministeren (29/11 95)
af:";Lene Espersen
153630;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge dag til dag-fangsttal
samt akkumulerede fangsttal for torskefiskeriet
i Nordsøen fra den 1. november 1995 til den 4.
december 1995?«
Svar (8/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til besvarelse af spørgsmålet er indhentet vedlagte redegørelse fra Fiskeridirektoratet, hvortil
henvises. (Ikke optrykt her).
Supplerende kan anføres, at fangsttallet for
torsk i Nordsøen og Skagerrak pr. 31. oktober
1995 var henholdsvis:

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Nordsøen: 22.202,1 tons
. Skagerrak: 12.940,6 tons.

Spm. nr. S 729
Til skatteministeren (11/12 95) af:";Lene Espersen
154260;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvornår ministeren er blevet orienteret om, at det norske toldvæsen har gennemført afgiftsforanstaltninger,
således at detailhandelen på norske passagerfærger til danske havne reelt er fritaget for
moms og andre afgifter?«
Svar (22/12 95)";Lene Espersen
154562;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg den 8. december 1995 blev
orienteret om, at de norske toldmyndigheder
tillader generel momsafløftning af varer, der
provianteres til salg til passagerer. Samtidig
blev jeg orienteret om, at Told & Skat konkret
var gået i gang med at undersøge spørgsmålet
om proviantering af de norske færger i den
norsk-danske trafik, herunder hvorvidt varerne
blev pålagt moms ved salg om bord til passagerer.

Spm. nr. S 730
Til skatteministeren (11/12 95) af:";Carsten Koch
155052;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt de norske
afgiftsforanstaltninger er i overensstemmelse
med de handelsaftaler, som Danmark bilateralt
eller via EU har forhandlet sig frem til med Norge, herunder specifikt den nordiske provianteringsoverenskomst? «
Svar (22/12 95)";Lene Espersen
155356;title_name;":
Det er den nordiske provianteringsoverenskomst fra 1968, der regulerer provianteringen af
færger i den dansk-norske (og øvrige nordiske)
trafik. I henhold til overenskomsten kan der på

2425

færgerne alene ske proviantering med følgende
ubeskattede varer til salg om bord til passagerer: spiritus, vin, øl, tobaksvarer, cigaretpapir,
chokolade- og sukkervarer samt parfume, kosmetik og toiletmidler.
Såfremt andre varer sælges afgiftsfrit til passagererne om bord, er dette i strid med provianteringsoverenskomsten.
Dog er det tilladt afgiftsfrit at anvende sådanne varer, hvis de forbruges om bord i restauranter og lign.

Spm. nr. S 731
Til skatteministeren (11/12 95) af:";Carsten Koch
156052;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen
allerede har foretaget sig, og hvad regeringen
agter at gøre for at sikre, at de norske foranstaltninger er i overensstemmelse med handelsaftalerne og normale samhandelsbetingelser, samt
hvad regeringen vil foretage sig for at sikre
detailhandelen i de berørte færgehavne?«
Svar (22/12 95)";Lene Espersen
156421;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Told & Skat har kontrolleret
beskatningsforholdene på de norske færger i
den dansk-norske færgetrafik og på baggrund
heraf oplyst, at der sker salg om bord til passagerer af andre ubeskattede varer end tilladt i
henhold til provianteringsoverenskomsten.
På denne baggrund har jeg nu rettet henvendelse til min norske kollega for at få bragt den
norske provianteringspraksis til ophør.

Spm. nr. S 639
Til justitsministeren (29/11 95) af:";Carsten Koch
156894;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor det har taget
Retslægerådet foreløbig 4 måneder at tage stilling til kvælningssagen fra Amtssygehuset i
Hviding?«

2426

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Svar (11/12 95)

Spm. nr. S 640";Tove Fergo
157148;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Retslægerådet. Retslægerådet har i skrivelse af 5. december 1995
oplyst følgende:
»Den 27.07.95 blev ovennævnte sag forelagt
Retslægerådet af Sundhedsstyrelsen.
De voterende fandt det foreliggende materiale ufyldestgørende, hvorefter sekretariatet ved
skrivelse af 29.08.95 returnerede sagen til Sundhedsstyrelsen med anmodning om, at yderligere
materiale blev forelagt rådet.
Den 28.09.95 modtog Retslægerådet på ny
sagen tillige med det af Retslægerådet ønskede
materiale, hvorefter den egentlige sagsbehandling kunne påbegyndes. Sagen cirkulerer p.t.
blandt medlemmer og sagkyndige, der deltager
i sagens behandling.
Vedrørende Retslægerådets behandlingsform
kan det generelt oplyses, at Retslægerådet som
alt overvejende hovedregel behandler sagerne
på skriftligt grundlag, og at sagerne i almindelighed behandles af tre medlemmer eller sagkyndige. For så vidt angår selve sagsgangen i
Retslægerådet for den pågældende sagstype,
henvises til vedlagte oversigt. Som det fremgår
heraf, sendes sagerne i cirkulation blandt de
medlemmer eller sagkyndige, der deltager i
sagens behandling. Disse voterende noterer successivt deres kommentarer og votum ned. Er
der ikke umiddelbart enighed mellem de voterende om bedømmelsen af sagen, kan det være
nødvendigt, at sagen rundsendes mere end en
gang med henblik på at få afklaret en eventuel
tvivl eller uenighed, herunder om en voterende
ønsker at afgive dissens. Retslægerådets sagsbehandlingstid er således i høj grad afhængig af,
hvorvidt Retslægerådet er i stand til at afgive
udtalelse på det foreliggende grundlag eller der
skal rekvireres yderligere materiale, ligesom
sagsbehandlingstiden i høj grad er afhængig af
sagens karakter.«
Retslægerådet har vedlagt følgende bilag til
illustration af sagsgangen: (Ikke optrykt her).
Retslægerådet har supplerende oplyst, at
rådet den 7. december 1995 har afgivet udtalelse
i sagen.

Til socialministeren (29/11 95) af:";Bjørn Westh
159155;name_party;":
»Hvilke rettigheder har unge 15-17-årige, der er
surrogatfængslet på de sikrede døgninstitutioner, har de unge arbejdspligt som andre fængslede, og hvor mange unge sidder i øjeblikket
varetægtsfængslet i de sikrede døgninstitutioner?«
Begrundelse
Der ønskes en oversigt over de enkelte institutioners pædagogiske principper, herunder de
husregler, der findes på institutionen, med angivelse af udgang, besøgsordning, telefontid m.v.
Foreløbigt svar (12/12 95)";Tove Fergo
159651;title_name;":
Til brug for besvarelsen af dette spørgsmål har
Socialministeriet anmodet Amtsrådsforeningen
om at indhente oplysninger fra de sikrede afdelinger.
Så snart der foreligger svar fra Amtsrådsforeningen, vil spørgsmålet blive besvaret herfra.

Spm. nr. S 641
Til socialministeren (29/11 95) af:";Karen Jespersen
159958;name_party;":
»Hvilken uddannelsesmæssig baggrund har
personalet på de sikrede døgninstitutioner for
unge surrogatfængslede, hvad er personalets
aldersgennemsnit, og hvad er den gennemsnitlige udgift pr. plads?«
Foreløbigt svar (12/12 95)";Tove Fergo
160219;title_name;":
Til brug for besvarelsen af dette spørgsmål har
Socialministeriet anmodet Amtsrådsforeningen
om at indhente oplysninger fra de sikrede afdelinger.
Så snart der foreligger svar fra Amtsrådsforeningen, vil spørgsmålet blive besvaret herfra.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2427

Spm. nr. S 684

Spm. nr. S 750

Til sundhedsministeren (6/12 95) af:";Karen Jespersen
160585;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om man benytter psykoterapi i behandlingen af skizofreni, og hvilket
resultat den behandling giver?«

Til socialministeren (13/12 95) af:";Tove Fergo
160763;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke resultater
der er kommet ud af Københavns Kommunes
registrering af stofmisbrugere, hvor længe registreringen har fundet sted, hvor mange misbrugere der er blevet registreret, og hvorledes dette
tal er i forhold til det anslåede antal stofmisbrugere?«

Svar (14/12 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Ander, sen):
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Der findes flere former for psykoterapi
strækkende sig fra almindeligt støttende samtaleterapi over en række specifikke psykoterapeutiske tiltag - f.eks. baseret på intensiv adfærdstræning, kognitiv behandling og helt frem til en
langvarig psykoterapeutisk indsats baseret på
forskellige former for psykoanalytiske metoder.
På alle psykiatriske afdelinger tilbydes en
støttende psykoterapi til skizofrene patienter, og
på flere afdelinger udfører man undersøgelse på
et mellemniveau, hvor man tilbyder patienterne
mere intensive behandlingsformer i en periode.
Den psykoanalytiske behandling eller modifikationer heraf tilbydes ganske få steder, men formentlig ikke i sin helt rene form, det vil sige
uden en samtidig behandling med neuroleptika,
og vurderingen af resultaterne kan derfor være
vanskelige.
Der gennemføres i disse år et skandinavisk
skizofreniprojekt på en lang række afdelinger,
hvor man forsøger at analysere effekten af tidlig
intervention kombineret med psy ko dynamisk/
psykoanalytisk indsats, der dog i almindelighed
også kombineres med medicinsk behandling.
I enhver form for behandling af skizofreni
ydes en indsats, der kan betegnes som psykoterapi, idet man overalt har indgående samtaler
med patienterne om deres oplevelser, deres
holdninger og deres reaktioner herpå.
Almindelig erfaring viser, at denne psykologiske behandling sjældent lader sig gennemføre
uden samtidige miljøterapeutiske og medikamentelle foranstaltninger.«

Svar (21/12 95)";Tove Fergo
162730;title_name;":
Jeg har bedt Københavns Kommune om en
udtalelse til brug for besvarelsen. På denne baggrund skal jeg oplyse, at inddatering af data i
systemet er sket fra oktober 1994. Der er 1.339
indskrivningsdata omhandlende 892 personer
svarende til anslået ca. 25 pet. af det samlede
antal stofmisbrugere i Københavns Kommune.

Spm. nr. S 751
Til socialministeren (13/12 95) af:";Karen Jespersen
163114;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for lovligheden af at
udlevere identificerbare personoplysninger fra
stofmisbrugsregisteret i Københavns Kommune
til Sundhedsstyrelsen, herunder om denne udlevering af dybt personlige oplysninger er i overensstemmelse med registerloven?«
Svar (21/12 95)";Tove Fergo
163429;title_name;":
Sundhedsstyrelsen er ved at etablere en landsdækkende statistik over stofmisbrugere i
behandling og har taget initiativ til at oparbejde
en landsdækkende narkotikadatabase som led i
at forbedre det statistiske og videnskabelige
grundlag for tilrettelæggelsen af indsatsen mod
stofmisbruget. Både sundhedsministeren og jeg
har meddelt vores tilslutning hertil. Den landsdækkende statistik over stofmisbrugere i
behandling skal baseres på lokale registre.
Sundhedsstyrelsen har derfor i efteråret 1995
anmodet amterne om at træffe beslutning om at

2428

.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

medvirke ved oprettelsen af den landsdækkende statistik over stofmisbrugere i behandling. I
den forbindelse er amterne blevet anmodet om
at oprette lokale registre over stofmisbrugere i
behandling, der kan videregive data til den
landsdækkende statistik. Amterne er samtidig
anmodet om at søge godkendelse af registerforskrifter for oprettelse og drift af registeret hos
Registertilsynet.
Københavns Kommune oplyser, at vedtægterne for kommunens stofmisbrugsregister, som
rettelig hedder »Status- og forskningssystem på
behandlingsområdet for stofmisbrugere«, er
fastsat i henhold til § 6, stk. 2, i lov om offentlige
myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse nr.
654 af 20. september 1991, og vedtaget af Borgerrepræsentationen den 27. oktober 1994. Reviderede vedtægter er godkendt af Borgerrepræsentationen den 7. december 1995, og revisionen
blev foretaget netop for at kunne videregive
oplysninger til Sundhedsstyrelsens landsdækkende statistik over stofmisbrugere i behandling, jf. de reviderede vedtægters § 22: »Der kan
videregives oplysninger til Sundhedsstyrelsen
til brug for føring af landsdækkende statistikker
over stofmisbrugere i behandling.«
Vedtægterne er selvsagt godkendt af Registertilsynet.

Spm. nr. S 791
Til forskningsministeren (15/12 95) af:";Karen Jespersen
165308;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange biomedicinske forsøg, påbegyndt før loven om de videnskabsetiske komiteer trådte i kraft, der endnu
ikke er afsluttet, hvilken sikkerhed forsøgspersonen, der deltager i disse »gamle forsøg«, har
med henblik på fyldestgørende patientinformation, og om disse »gamle« forsøgsprotokoller er
blevet godkendt af de videnskabsetiske komiteer?«
Begrundelse
Loven om det videnskabsetiske komitésystem
blev vedtaget i 1992, og først da blev det lovfæstet, at der skulle foreligge godkendte patientinformationer. Imidlertid viser det sig, at der fortsat er forsøg i gang, der er blevet begyndt, inden

loven trådte i kraft, og problemet er i den forbindelse: Hvorledes er de forsøgspersoners rettigheder, som stadig rekrutteres til disse forsøg.
Svar (21/12 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Spørgsmålet har været forelagt for Den Centrale
Videnskabsetiske Komité, der har afgivet følgende udtalelse:
»Det videnskabsetiske komitésystem blev
etableret på frivilligt grundlag i 1979 med det
formål for øje at afklare spørgsmålet om, hvorvidt konkrete forskningsprojekter er forenelige
med Helsinkideklarationens bestemmelser. Det
kan bekræftes, at patientinformationen fra første
færd har været et obligatorisk aktstykke i forsøgsprotokollen. Patientinformationen har altid
skullet indeholde en fremstilling af forsøgets
sigte, dets metoder, eventuelle risici og ubehag,
en omtale af, hvilke patientgrupper der eventuelt ville nyde gavn af forsøget, samt en understregning af, at patients eller forsøgspersons
deltagelse var frivillig, og at et afslag fra patientens side ikke ville medføre nogen belastning af
patient-læge-forholdet.
Det kan tilføjes, at sundhedsvidenskabelige
forskere siden komitesystemets etablering frivilligt har anmeldt alle biomedicinske forsøgsprotokoller, og at en undladt anmeldelse og
videnskabsetisk godkendelse blev sanktioneret
gennem publiceringsforbud i anerkendte fagtidsskrifter.
En uddybende besvarelse af det stillede
spørgsmål vil ikke kunne gives uden en forudgående høring i de regionale komiteer, og da
opgaven er meget arbejdskrævende, vil der gå
nogen tid, inden der kan gives et endeligt svar.«
Jeg skal her henholde mig til udtalelsen fra
Den Centrale Videnskabsetiske Komité.

Spm. nr. S 795
Til socialministeren (15/12 95) af:";Tove Fergo
167628;name_party;":
»Vil ministeren kommentere påstanden om
kommunernes manglende vilje til at betale for
stofmisbrugeres behandlingsdomme samt redegøre for det samarbejde, som kontorchef Poul
Pedersen udtaler sig om den 14. december 1995 i

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Det fri Aktuelt, mellem Socialministeriet og Kriminalforsorgen, hvor man vil diskutere betalingen for kriminelle, der skal i behandling?«
Svar (21/12 95)";Tove Fergo
168074;title_name;":
I regeringens narkotikapolitiske redegørelse fra
marts 1994 erkendes det, at stofmisbrug udgør
et betydeligt problem i Kriminalforsorgens
institutioner. Straffelovens § 49, stk. 2, åbner
mulighed for at overføre indsatte til hospital
eller egnet hjem eller institution til særlig pleje
eller forsorg, såfremt det findes hensigtsmæssigt
på grund af alder, helbred eller andre særlige
omstændigheder. Denne mulighed anvendes
navnlig over for unge rusmiddelbrugere. Det
erkendes i redegørelsen, at muligheden
begrænses dels af, at antallet af døgninstitutionspladser har været faldende, dels af, at der
skal skaffes økonomisk dækning for de udgifter,
der er forbundet hermed. Regeringen fandt det
derfor vigtigt, at der afprøves alternative
behandlings- og sanktionsformer i forhold til
kriminelle stofmisbrugere.
Folketinget har den 28. marts 1995 vedtaget et
beslutningsforslag om iværksættelse af forsøg
med behandling af kriminelle stofmisbrugere
som alternativ til ubetinget frihedsstraf. Forsøgsordningen startede den 1. august 1995 og er
geografisk afgrænset dels til Fyns Amt og ved
retterne i Fyns amt, dels i Frederiksborg Amt og
ved retten i Helsingør Kommune.
Den overordnede målsætning med forsøget
er, at kriminelle stofmisbrugere - i videst muligt
omfang - opnår en bedre livssituation uden
brug af ulovlige stoffer og kriminalitet.
Forsøget forudsættes at strække sig over
mindst 3 år og vil blive evalueret. Evalueringen
skal bidrage til at afklare senere spørgsmål om
eventuel permanentgørelse af ordningen, herunder hvilke justeringer ordningen muligvis
skal gennemgå.
En nedsat gruppe med repræsentanter for de
deltagende amter, kommuner og forskere samt
for Kriminalforsorgen, Rigsadvokaten og Socialministeriet følger forsøget og evalueringen
heraf.
For så vidt angår samarbejdet mellem Socialministeriet og Kriminalforsorgen, kan jeg oplyse, at justitsministeren og socialministeren har
besluttet at nedsætte en permanent kontaktgruppe mellem Socialministeriet og Direktoratet

2429

for Kriminalforsorgen med henblik på en styrket indsats i forbindelse med udslusning af personer, der har afsonet frihedsstraf, og i forbindelse med tilsyn af klienter i den fri kriminalforsorg.
Kontaktgruppen kan tage såvel generelle
spørgsmål vedrørende samarbejdsrelationerne
som konkrete projekter op til drøftelse.
Det forudsættes, at kontaktgruppen søger at
indhente inspiration og information fra brede
kredse af medarbejdere i Kriminalforsorgen
såvel som i det sociale system.
Kontaktgruppen forudsættes endvidere at
inddrage repræsentanter for andre myndigheder m.v., når det konkret findes hensigtsmæssigt.
Arbejdet i kontaktgruppen skal ikke erstatte
det sædvanlige udvalgsarbejde og lignende,
som er nødvendigt i forbindelse med den nærmere udformning af og iværksættelse af f.eks.
forsøgsprojekter.

Spm. nr. S 822
Til socialministeren (19/12 95) af:";Karen Jespersen
170958;name_party;":
»Hvorledes forklarer ministeren, at Socialministeriet kan udtale, at spørgsmål om psykologers
arbejdsmetoder og om den nærmere udformning af psykologiske erklæringer ligger uden for
dets område?«
Begrundelse
Den 30. oktober 1995 modtog ministeriet en
henvendelse fra Peter Fergo, der kritiserede, at
psykologiske erklæringer i børnesager i betydeligt omfang er både ukorrekte i udformning og
utilstrækkelige af omfang. De er ukorrekt
opstillede derved, at resultater af flere testninger ikke henføres til de enkelte test, men angives
en bloc. De er utilstrækkelige af omfang, da
resultatet af f.eks. en Rorschach- eller en CATtestning kun anføres med få (ofte under 10) linjer.
Ministeriet svarede den 17. november 1995,
j.nr. 5017-146, at »det falder uden for Socialministeriets område at opstille retningslinjer for
den nærmere udformning af psykologiske
erklæringer«. Da Peter Fergo gentager sin hen-

2430

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

vendelse med skrivelse af den 29. november
1995 og heri henviser til ministeriets psykolognævn samt anmoder om at få oplyst, under hvilken myndighed spørsmålet ellers hører, svarer
ministeriet den 8. december 1995, j.nr. 5017-146,
at det uændret er dets opfattelse, at »spørgsmål
om psykologers undersøgelsesmetoder og
arbejdsmetoder ligger uden for Socialministeriets kompetenceområde«, og at »spørgsmål om
den endelige udformning af den psykologiske
erklæring ikke efter Socialministeriets opfattelse
hører under nogen myndighed«.
Svar (27/12 95)";Tove Fergo
172489;title_name;":
Jeg kan henvise til, at Socialministeriets udtalelse, der som nævnt i spørgsmålets begrundelse
stammer fra et svar til sognepræst Peter Fergo,
ligger helt på linje med, hvad jeg tidligere har
givet udtryk for.
I mit svar af 26. juni 1995 på spørgsmål nr.
S 1956 stillet af Tove Fergo (V) udtalte jeg således bl.a.: »Jeg kan ikke som minister gå ind og
fastlægge, hvilke konkrete arbejdsredskaber og
metoder psykologer må benytte i børnesager.«
Det er min opfattelse, at der ikke er nogen
offentlig myndighed, der har kompetence til at
fastsætte retningslinjer for udformningen af
psykologiske erklæringer. Jeg er dog bekendt
med, at psykologforeningerne har udarbejdet
etiske regler, der sætter visse faglige rammer for
udfærdigelse af erklæringer.
Jeg kan tilføje, at Psykolognævnet for de
autoriserede psykologers vedkommende vil
kunne tage stilling til, om en autoriseret psykolog i forbindelse med udfærdigelse af en konkret erklæring har udvist fornøden omhu og
uhildethed.

Spm. nr. S 728
Til finansministeren (11/12 95) af:";Karen Jespersen
173537;name_party;":
»Agter ministeren i forbindelse med udarbejdelse af Finansredegørelse 1996 at gøre brug af miljømæssige eftermodeller til ADAM, således at
fremskrivninger af bl.a. de langsigtede C02konsekvenser ikke kun har karakter af et »kravforløb«, men derimod af en modelbaseret vur-

dering/prognose for sammenhængen mellem
økonomisk vækst og C02-emissionerne m.v.?«
Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr.
122-128 (Miljø- og Planlægningsudvalget, alm.
del - bilag 252) fremgår det, at der med kravforløbet i Finansredegørelsen 1995 ikke er tale om
en prognose for C02-udledningen. Det fremgår
samtidig af besvarelsen af spørgsmål nr. 126, at
bl.a. Danmarks Statistik og DMU arbejder med
emissionsmodeller til ADAM-modelsystemet.
Risø har ligeledes opbygget en model for
C02-emissioner, der er dokumenteret i rapporten »The cost of C02-reduction in Denmark«.
Hvis ministeren beslutter, at der skal foretages
sådanne modelberegninger i Finansredegørelse
1996, er forudsætningerne efter spørgerens vurdering enten til stede eller mulige at tilvejebringe. Samtidig vil sådanne beregninger give et
bedre grundlag for en vurdering af sammenhængen mellem økonomisk vækst og miljøbelastningen.
Svar (20/12 95)";Steen Gade
174781;title_name;":
De mellemfristede fremskrivninger i Finansredegørelsen har hidtil haft form af kravforløb. I
kravforløb opstilles mål og krav til midlerne i
den økonomiske politik. I Finansredegørelse
1995 blev der tillige inddraget målsætninger og
krav på COz-området.
I en mellemfristet fremskrivning (5-10 år) må
der bl.a. gøres forudsætninger om adfærd,
udviklingen i omverdenen, målsætninger og
fremtidige initiativer. Det gælder, uanset om der
er tale om et kravforløb eller anden form for
fremskrivning.
I et kravforløb præciseres målene, og erfaringerne om de normale økonomiske sammenhænge søges udnyttet til at belyse, i hvilket omfang
realiseringen af målene kræver nye initiativer. I
tilfældet med realisering af C02-målsætningen
fremgår det, at denne kræver iværksættelse af
initiativer, der øger bl.a. energiproduktiviteten.
Der gøres også rede for flere af de mulige midler, der kan tages i brug for at realisere dette,
men det er ikke med den lange tidshorisont for
fremskrivningerne muligt eller hensigtsmæssigt
at fastlægge den præcise dosering af virkemid-

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
lerne. Det må også understreges, at resultatet
kan opnås med forskellige kombinationer af
konkrete virkemidler.
Makroøkonomiske modeller og miljømæssige
efterinodeller kan ikke anvendes til fremskrivninger uden forudsætninger om fremtidig
adfærd, udviklingen i omverdenen, målsætninger og fremtidige initiativer. Et nyt og bedre
modelmæssigt grundlag på CO2-området har
ikke indflydelse på, om de mellemfristede fremskrivninger har form af kravforløb, men kan
bidrage til at uddybe og nuancere vurderingen
af, hvad og hvor meget der skal til for at realisere målene.
Der er ingen planer om i Finansredegørelse
1996 at ophøre med at udarbejde kravforløb,
men der er endnu ikke taget stilling til, på hvilket modelmæssigt grundlag CO2-beregningerne
i Finansredegørelse 1996 vil blive foretaget. Det
afhænger bl.a. af, hvor langt fremadrettet arbejdet med udvikling af miljømodeller vil være i
Danmarks Statistik, DMU og Risø.

Spm. nr. S 662
Til miljø- og energiministéren (4/12 95) af:";Mogens Lykketoft
176880;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren situationen med
hensyn til Elsams stop for aftaler med virksomheder, som har fået Energistyrelsens støttetilsagn til industriel kraftvarmeudbygning og i
god tro har iværksat omfattende projekteringsog undersøgelsesarbejder, som f.eks. Fiskernes
Fiskeindustri i Skagen?«
Begrundelse
En kortlægning af industriens muligheder for
kombineret el- og varmeproduktion udført af
Elsam, Elkraft, Dansk Naturgas, de regionale
naturgasselskaber og Energistyrelsen pegede
allerede i 1991 på et samfundsøkonomisk
potentiale på ca. 400 MW el. Realiseringen af
dette potentiale blev anslået til en CO2-reduktion på to procent. Udbygningen af den industrielle kraftvarme er derfor et værdifuldt element i bestræbelserne på at nedsætte C027
belastningen.
Den 27. juni 1995 fik Fiskernes Fiskeindustri i
Skagen Energistyrelsens tilsagn om støtte på

2431

8,7 mio. kr. til et projekt med 6,2 MW eleffekt.
Foruden energifordelen skulle anlægget reducere luftgenerne fra fiskemelsfremstillingen, og
det er således af stor betydning for virksomheden, at projektet hurtigt realiseres. Alligevel har
Elsam efter det oplyste forleden udsat sin stillingtagen til det industrielle kraftvarmeanlægs
tilslutning til elnettet.
Skagenvirksomheden og andre i tilsvarende
situation er ikke tjent med en sådan udsættelse
på dette sene tidspunkt i planlægningsprocessen. Samtidig er det set ud fra energi- og miljøpolitiske målsætninger uønskeligt, at den industrielle kraftvarmeudbygning forsinkes.
Svar (11/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg mener, at det er uacceptabelt, når Elsam
uden drøftelse med myndighederne gennemfører et ensidigt stop for udbygningen med decentral kraftvarme. Hvis dette føres ud i livet, vil
der komme til at mangle et betydeligt bidrag i
C02-regnskabet. Det har derfor været nødvendigt at fremsætte lovforslag, som skal sikre, at
afregningen af elektricitet fra decentrale kraftvarmeværker m.v. kan videreføres efter den
praksis, der hidtil har været gældende.
Det er beklageligt for virksomheder, som i tiltro til elselskabernes rådgivning har handlet i
god tro. I den forbindelse kan jeg oplyse, at
Elsam fra sommeren 1993 til efteråret 1994 deltog aktivt i Energistyrelsens kampagne for at
fremme industriel kraftvarme.
Fiskernes Fiskeindustri modtog således som
led i kampagnen og på opfordring fra elselskabet ENV et brev i september 1994 fra Energistyrelsen med opfordring om at overveje etablering
af kraftvarme. Efterfølgende har Naturgas
Midt-Nord og elselskabet ENV holdt møde med
Fiskernes Fiskeindustri. Endvidere forelagde
ENV i starten af 1995 Fiskernes Fiskeindustri et
kontraktudkast om tilslutning til elnettet.
Jeg er orienteret om, at Elsams hovedbestyrelse torsdag den 7. december 1995 har besluttet at
godkende kontrakter om elleverancer fra 64 .
decentrale kraftvarmeanlæg, hvilket jeg hilser
velkommen. Heriblandt er Fiskernes Fiskeindustri dog ikke. Jeg håber, der er tale om en fejl fra
Elsams side, og at Elsams bestyrelse vil ændre
deres beslutning. Denne sag handler ikke alene
om, at Fiskernes Fiskeindustri har iværksat
omfattende investeringer i undersøgelsesarbej-

2432

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

der, men også om en ny måde at løse luftgenerne på.

Spm. nr. S 779
Til miljø- og energiministeren (14/12 95) af:";Martin Glerup
180196;name_party;":
»Er det muligt for en kommune at pålægge en
lodsejer i et ikkekloakeret sommerhusområde
med tilladt nedsivning pligt til at etablere
opsamlingstank for spildevand med tømning en
eller to gange årligt som betingelse for tilladelse
til helårsbeboelse i form af vilkår/krav i en
lokalplan?«
Begrundelse
Lodsejere, som ejer sommerhuse i området, er
bange for, at miljøet tager skade, såfremt kommunen giver tilladelse til helårsbeboelse i
pågældende sårbare område. De finder ikke, at
området kan bære nedsivning fra helårsbeboelse, men ønsker stillet som krav, at husspildevandet skal opsamles i en tank.
Svar (27/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den overordnede regulering af spildevandsafledningen i en kommune sker via en af kommunalbestyrelsen godkendt spildevandsplan. Heri
afgrænses det kommunale kloakopland, det vil
sige, hvor der er behov for offentlig spildevandsafledning til kommunale renseanlæg af
hensyn til miljøbeskyttelsen generelt. Uden for
kloakopland sker spildevandsafledningen ved
privat foranstaltning, og tilladelser til udledning, nedsivning eller opsamling for almindelige beboelsesejendomme/sommerhuse meddeles generelt af kommunalbestyrelsen, jævnfør
miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4 samt
bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om spildevandstilladelser med videre.
Jævnfør miljøbeskyttelseslovens § 20 kan en
nedsivningstilladelse til enhver tid ændres eller
tilbagekaldes af hensyn til 1) fare for forurening
af vandforsyningsanlæg 2) gennemførelsen af
en ændret spildevandsafledning i overensstemmelse med en spildevandsplan eller 3) miljøbeskyttelsen i øvrigt.

Såfremt spildevandsafledningen fra en ejendom væsentligt ændrer karakter, for eksempel
ved at et sommerhus overgår til helårsbeboelse
og den årlige spildevandsafledning derved øges
væsentligt, vil der skulle ske en revision af nedsivningstilladelsen.
Såfremt kommunalbestyrelsen giver tilladelse
til helårsbebyggelse i et tidligere sommerhusområde, hvor der generelt sker nedsivning af
spildevand, vil hver enkelt nedsivningstilladelse
skulle revurderes og eventuelt revideres, og
kommunalbestyrelsen skal her tage de nødvendige hensyn til miljøbeskyttelsen, jævnfør miljøbeskyttelseslovens § 20.
Planloven indeholder ikke hjemmel til, at der
i en lokalplan fastsættes bestemmelser om etablering af opsamlingstank for spildevand som
betingelse for tilladelse til helårsbeboelse. Den
fornødne regulering af spildevandsafledningen
skal gennemføres i henhold til miljøbeskyttelsesloven med tilhørende bekendtgørelser.

Ad spm. nr. S 2637
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et i folketingssamlingen 1994-95 af
medlem af Folketinget Jette Gottlieb (EL) stillet
spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7081, var sålydende:
Til justitsministeren (15/9 95) af:";Martin Glerup
183084;name_party;":
»Med hvilken lovhjemmel læser politiet private
breve under ransagninger på trods af et afslag
om tilladelse hertil fra ejerens repræsentant?«
Supplerende svar (12/12 95)";Jette Gottlieb
183287;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg, som bl.a. har oplyst følgende:
»I henhold til retsplejelovens § 794 kan der
finde ransagning sted af en sigtets bolig eller
andre rum og gemmer for at søge efter spor af
forbrydelsen eller efter ting, som er genstand for
beslaglæggelse, når enten sigtelsen angår en
forbrydelse, som efter loven kan medføre fri-

(305)
Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
hedsstraf, eller der foreligger påviselig grund til
at antage, at spor af forbrydelsen eller bestemte
ting, som kan beslaglægges, dér vil være at finde.
Uden forudgående retskendelse kan ransagning, det være sig hos sigtede eller anden mand,
foretages af politiet i medfør af retsplejelovens
§ 797, stk. 2, i de tilfælde, der omhandles i foregående paragraf, når der er øjensynlig fare for,
at øjemedet med ransagningen ville forspildes,
hvis retskendelse skulle afventes, og de betingelser foreligger, som er angivet i § 795, nr. 2,
litra a og b, og derhos sagen enten angår en forbrydelse, som kan medføre fængselsstraf, eller dog kun såfremt ransagningen foretages hos
sigtede - en forbrydelse, for hvilken der er foreskrevet højere straf end bøde.
»Spor af forbrydelse« eller »ting, som er genstand for beslaglæggelse«, kan ud fra en konkret
vurdering af den rejste sigtelse også være private breve.
Ransagningsreglerne i retsplejelovens kap. 73
må holdes adskilt fra reglerne i retsplejelovens
kap. 71 om indgreb i meddelelseshemmeligheden, der bl.a. indeholder regler for »brevåbning«, idet såvel selve efterforskningsskridtet
(enten ransagning eller brevåbning) er forskellige, og idet kun en konkret vurdering af brevets
aktuelle tilstand kan afgøre, om der er tale om et
led i ransagningen eller en egentlig brevåbning.«
Det fremgår af betænkning nr. 1023/84 om
politiets indgreb i meddelelseshemmeligheden
og anvendelse af agenter, s. 29, at breve og
andre forsendelser, der endnu ikke er afleveret
til befordring med postvæsenet, eller som er
udleveret fra postvæsenet, kan beslaglægges
efter de almindelige regler om beslaglæggelse.
Endvidere fremgår det af betænkning nr.
1159/89 om ransagning under efterforskning,
s. 39, at et brev, der endnu ikke er afsendt, eller
som er kommet frem hos modtageren, vil kunne
undersøges i medfør af ransagningsreglerne.
Der kræves således under en ransagning ikke
samtykke til at undersøge et brev, der er kommet frem til adressaten.

2433

Spm. nr. S 616
Til sundhedsministeren (28/11 95) af:";Bjørn Westh
185821;name_party;":
»Hvornår offentliggør ministeren den bebudede
undersøgelse af sammenhængen mellem kræftsygdomme hos især børn og biltrafikken?«
Begrundelse
I februar måned 1995 offentliggjordes en
engelsk undersøgelse af mælketænder fra 2.000
børn, der lever i nærheden af motorveje. Den
britiske undersøgelse fik ministeren til at slå
alarm og foreslå en egentlig dansk undersøgelse
sat i gang. Spørgeren ønsker oplyst, hvorledes
det går med denne undersøgelse, og hvornår
resultatet (evt. delresultatet) fremlægges.
Svar (18/12 95)";Jette Gottlieb
186384;title_name;":
Regeringens Strategiske Miljøforskningsprogram med deltagelse af Arbejdsministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Landbrugs- og Fiskeriministeriet og Sundhedsministeriet består af 7
delprogrammer. Under det Humane delprogram er der som et samarbejdsprojekt mellem
Kræftens Bekæmpelse, Sektor for Kræftepidemiologi (tidligere Cancerregisteret) og Danmarks Miljøundersøgelser iværksat en undersøgelse af sammenhængen mellem udsættelse for
trafikrelateret luftforurening og kræft hos børn.
Projektets koordinator, Ole Raaschou-Nielsen,
Kræftens Bekæmpelse har oplyst, at undersøgelsen forventes færdiggjort medio 1997.

Spm. nr. S 617
Til sundhedsministeren (28/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
187075;name_party;":
»Mener ministeren, at den engelske tmdersøgelse er uegnet som grundlag for indgreb, der sigter på nedbringelse af den danske bilisme?«

2434

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Begrundelse
I februar måned offentliggjordes en engelsk
. undersøgelse af mælketænder fra 2.000 børn,
der lever i nærheden af motorveje. Den britiske
undersøgelse fik ministeren til at slå alarm og
foreslå en egentlig dansk undersøgelse sat i
gang. Spørgsmålet sigter på at få afklaret, hvilke
særlige forhold der er gældende for de biler, der
kører i Danmark, i forhold til i England, og som
tilsyneladende gør, at ministeren ikke finder
anledning til at foreslå indgreb på baggrund af
den engelske og andre tilsvarende undersøgelser.
Svar (18/12 95)";Jette Gottlieb
187849;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Siden artiklen i The Lancet (Vol. 435, 4.
februar 1995: »Lead-210, polonium-210, and
vehicle exhaust pollution«), som spørgeren henviser til, er der kun fremkommet én omtale af
disse radioaktive stoffer i udstødningsgas, nemlig en engelsk kommentar til ovennævnte skrevet af Hamilton E.I., som bl.a. tidligere har skrevet en oversigtsartikel om radioaktiv stråling fra
jordoverflader. Der er igen tale om et letter:
»Polonium-210 og vehicle exhaust pollution«,
The Lancet, Vol. 345, 8. april. Heri imødegås
Henshaws antagelse om, at det polonium-210,
han fandt i undersøgelsen, stammede fra bilers
udstødningsgas. Hamilton anfører, at den røde
sandsten, M5/M6 er bygget på og af rundt om
Bristol, er særlig rig på uran og radium, samt at
leret i jorden ved M25, som vejen er bygget på,
og som er brugt til mursten til bygningerne i
området, indeholder tre gange så meget uran
som engelsk granit i gennemsnit. Det er ifølge
forfatteren derfor mere sandsynligt, at den målte polonium-210-aktivitet stammer fra radioaktivitet fra jordpartikler fra lokaliteten end fra
biludstødning.
Sundhedsstyrelsen kender ikke til undersøgelser om forekomsten af polonium-210 og bly210 i brændstof til biler. Det er velkendt, at
radioaktiviteten i jorden også i Danmark varierer fra en geografisk lokalitet til en anden.«

Spm. nr. S 665
Til arbejdsministeren (4/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
189297;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at betaling for transport - kørepenge m.v. - omregnes og indgår i
timeopgørelsen ved ledighed?«
Svar (11/12 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Udgangspunktet ved opgørelsen af overskydende timer i forbindelse med ledighed er, at al
lønnet arbejdet indgår i opgørelsen.
En arbejdsgivers godtgørelse af lønmodtagerens egentlige transportudgifter indgår ikke i
opgørelsen, idet denne betaling ikke er relateret
til arbejde udført af lønmodtageren, men alene
skal dække lønmodtagerens faktiske udgifter i
forbindelse med transport. Dette vil f.eks. være
tilfældet, hvis arbejdsgiveren refunderer lønmodtagerens udgifter efter regning.
Ud fra samme betragtning medregnes skattefri kørselsgodtgørelse udbetalt i overensstemmelse med Ligningsrådets regler herom ikke i
opgørelsen af overskydende timer.
I situationer, hvor arbejdsgiverens betaling af
kørselsgodtgørelse, kørselstillæg, vejtidsbetaling eller lignende udgør en egentlig skattepligtig aflønning for tid anvendt til transport, f.eks.
hvor der betales for tid anvendt til kørsel mellem arbejdssteder, skal beløbet som udgangspunkt - eventuelt efter omregning - medtages i
opgørelsen.
Omregning af det udbetalte beløb sker,
såfremt det ikke er muligt at kontrollere den
anvendte tid. Beløbet omregnes til timer ved
hjælp af en omregningsfaktor (p.t. 113,74). I tilfælde, hvor den anvendte tid er kontrollabel,
f.eks. hvor arbejdsgiveren kan bekræfte oplysningerne om tidsforbruget, vil det oplyste timetal indgå i opgørelsen af overskydende timer. I
forbindelse med betaling for vejtid og lignende
vil den anvendte tid typisk være ukontrollabel.
Efter gældende praksis medregnes udbetalt
skattepligtig kørselsgodtgørelse/kørselstillæg i
opgørelsen, hvis beløbet mindst svarer til den
normale timeløn.

_____

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2435

Spm. nr. S 672

Svar (22112 95)

Til miljø- og energiministeren (5/12 95) af:";Jette Gottlieb
191230;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens
miljøpolitik, at cheføkonom i A/S Storebælt,
Lars Møller, vil indføre en rabatordning, som
skal få flere til at pendle mellem Fyn og Sjælland
og hermed øge pendlingen med 20-40 pet. i forhold til tidligere prognoser, og hvad vil regeringen i benægtende fald gøre for at fastholde prisniveauet for lastbiler og privatbiler?«

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Ændringen af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 282 af 2. maj 1995 om refusion af kommunernes lønudgifter ved udvidelse af antallet
af ansatte inden for kommunernes ældreservice
sker med samme hjemmel som tilvejebringelsen
af bekendtgørelsen, nemlig § 27 a i lov om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik.

Svar (18/12 95)

Spm. nr. S 663

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Trafikministeriet, der har svaret følgende:
»A/S Storebæltsforbindelsen skal opkræve
afgifter for benyttelsen af motorvejsforbindelsen, og selskabet gennemfører derfor trafikundersøgelser og analyser, der kan danne grundlag for den politiske beslutning om, hvilke afgifter der skal opkræves.
Disse afgifter fastsættes i overensstemmelse
med § 11, stk. 1, i lov nr. 380 af 10. juni 1987 om
anlæg af fast forbindelse over Storebælt, hvorefter afgifterne ved vejforbindelsens åbning skal
være af samme størrelsesorden, som de tilsvarende færgetakster på tidspunktet for forbindelsens ibrugtagning med fradrag af biltrafikkens
egne omkostninger til kørsel over forbindelsen.
Principperne for regulering af taksterne skal
godkendes af trafikministeren med tilslutning
fra Finansudvalget.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at bestemmelsen forudsætter, at færgetaksterne
på tidspunktet for forbindelsens ibrugtagning
vil være på samme niveau som ved lovens vedtagelse reguleret i overensstemmelse med det
almindelige prisniveau.«

Til erhvervsministeren (4/12 95) af:";Jette Gottlieb
193135;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EU-medlemslande der har en lovgivning svarende til den danske lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., og er ministeren enig i, at loven
er en vigtig parameter ved vurdering af danske
virksomheders konkurrencevilkår?«

Spm. nr. S 774
Til arbejdsministeren (13/12 95) af:";Eva Kjer Hansen
193473;name_party;":
»Med hjemmel i hvilken lov ændrer ministeren
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 282 af 2.
maj 1995?«

Svar (13/12 95)";Jette Gottlieb
193631;title_name;":
Lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) er i lighed med
de andre EU-medlemslandes lovgivning baseret
på 4. selskabsretsdirektiv, om årsregnskabsaflæggelse og 7. selskabsretsdirektiv om koncernregnskabsaflæggelse (78/660/EØF henholdsvis
83/349/EØF). Dette indebærer, at alle medlemslandene har samordnet deres lovgivninger
om aflæggelse af årsregnskaber.
På grund af anderledes lovteknik og de
enkelte landes traditioner og økonomiske strukturer er der dog forskelle med hensyn til særregler, detaljer og regelstruktur.
Jeg er enig i, at årsregnskabsreglerne udgør et
vigtigt element ved vurderingen af danske selskabers konkurrencevilkår. Ikke mindst derfor
forbereder jeg i disse dage et lovforslag om forenkling af årsregnskabsloven, hvor hensynet til
danske selskaber og navnlig de små og mellemstore selskabers forhold spiller den væsentligste
rolle.

2436

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 664

Begrundelse

Til erhvervsministeren (4/12 95) af:";Mimi Jakobsen
194650;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en fælles
EU-lovgivning om selskabers aflæggelse af årsregnskab for at ligestille virksomhedernes vilkår?«

Lov om elforsynings § 13 a pålægger elselskaberne at gennemføre en planlægning efter principperne om integreret ressourceplanlægning.
Formålet hermed er bl.a. at sikre, at der ikke
bygges overflødige elproduktionsanlæg, hvor
elbesparelser kan træde i stedet. Formålet med
planlægningen må i det hele taget være at sikre
en fornuftig anvendelse af samfundets ressourcer.

Svar (13/12 95)";Eva Kjer Hansen
195216;title_name;":
Som nævnt i mit svar på spørgsmål S 663 har
EU-medlemslandene årsregnskabslovgivninger,
der bygger på gennemførte EU-selskabsretsdirektiver. Alle landene har gennemført EUselskabsretsdirektiverne, der har til formål at
samordne lovgivningen inden for EU. Dog er
gennemførselsproceduren ikke helt tilendebragt
i alle de nye medlemslande.
Dette indebærer, at man har opnået en stor
grad af harmonisering inden for regnskabsområdet - herunder hvad angår opstillingsformer
for regnskaber.
Europa-Kommissionen har nylig tilkendegivet, at man ikke foreløbig agter at ændre på de
eksisterende direktiver, navnlig i erkendelse af,
at direktivændringer vil blive meget vanskelige
at gennemføre.
Jeg deler Kommissionens opfattelse af situationen og finder, at det vil være så meget desto
vanskeligere at gå et skridt videre og få etableret
en fælles lovgivning, der går længere end efter de
allerede gældende direktiver - i hvert fald på
nuværende tidspunkt.

Foreløbigt svar (4/1 96)";Mimi Jakobsen
196224;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Miljø- og Energiministeriet om en udtalelse. Jeg vil vende tilbage til
sagen, når Miljø- og Energiministeriets udtalelse foreligger.

Spm. nr. S 745
Til forsvarsministeren (12/12 95) af:";Bjørn Westh
196504;name_party;":
»Er ministeren indforstået med at lade kredsen
af forsvarsforligspartier genoverveje de afsnit i
forsvarsforliget, som unægtelig sætter spørgsmålstegn ved det fornuftige i at lade halvtomme
kasernebygninger stå ledige i Skive, samtidig
med at der er manglende kasernebygningskapacitet i Holstebro, når man her skal kunne huse
ingeniør soldater fra Randers?«
Begrundelse

Spm. nr. S 807
Til justitsministeren (18/12 95) af:";Svend Heiselberg
196950;name_party;":
»Hvordan harmonerer hensigten bag ellovens
§ 13 a med konsekvenserne af den ny § 9 a, som
giver uafhængige elproducenter ret til at investere i eleffekt, der ikke er nødvendig af hensyn
til forsyningen med el, og ret til afsætning til
garanterede priser, og kommer § 13 a eller § 9 a
først, eller er § 13 a illusorisk i denne sammenhæng?«

De senere overvejelser omkring indholdet af
forsvarsforliget har ført til et synspunkt, der er
gengivet i medierne, nemlig at forliget ikke har
taget hensyn til kapacitet og beskaffenhed, hvad
angår kasernebygninger i Skive og i Holstebro.
Det vil naturligvis også være et økonomisk problem, hvis man lader velegnede kasernebygninger i Skive stå tomme, mens de tilsvarende bygninger i Holstebro skal udvides og forbedres.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Svar (22/12 95)";Peter Hansen-Nord
197799;title_name;":
Ved aftale om forsvarets ordning 1995-99 af 8.
december 1995 blev det bl.a. besluttet at sammenlægge Sjællandske Ingeniørregiment og
Jyske Ingeniørregiment på Farum Kaserne
under navnet Ingeniørregimentet, idet der
udskilles en ingeniørbataljon, som placeres på
Dragonkasernen i Holstebro.
Beslutningen er truffet på grundlag af en
arbejdsgrupperapport vedrørende regimentssammenlægninger m.v. afgivet den 23. december 1993. Rapporten blev udarbejdet efter
beslutning af de daværende forligspartier ved
aftale af 13. november 1992 om forsvarets ordning 1993-94.
Arbejdsgruppen opstillede forskellige modeller og afvejede disse på baggrund af økonomiske, uddannelsesmæssige, personelmæssige,
operative, organisatoriske og driftsmæssige forhold. Herunder vurderede arbejdsgruppen bl.a.
udnyttelsen af hærens kaserner og fandt, at der
ville være ledig kapacitet af 1-3 underafdelingers værdi på bl.a. Dragonkasernen i Holstebro
og Skive Kaserne. For Dragonkasernen gælder,
at eventuelle fremtidige justeringer af hærens
fredsstyrke kunne tilvejebringe hovedparten af
den nød vendige kapacitet. Dette ville med de
fornødne bygningsmæssige foranstaltninger
muliggøre indplacering af den nævnte ingeniørbataljon. Valget af Holstebro frem for Skive
beror først og fremmest på en vurdering af de
uddannelsesmæssige fordele, idet ingeniørbataljonens samplacering med et kamptropregiment giver gode muligheder for samvirkeuddannelse. Mulighederne for samvirkeuddannelse understøttes af Holstebro øvelsesterræn, som
er meget anvendeligt til bl.a. denne form for
uddannelse. Det var således opfattelsen, at de
uddannelsesmæssige fordele alt andet lige
opvejede det forhold, at engangsinvestering til
implementering af Holstebroløsningen isoleret
set var dyrere end Skiveløsningen.
Det kan tilføjes, at de bygningsmæssige foranstaltninger i hovedsagen omfatter nybyggeri
af kontorer og garager, let renovering af indkvarteringsfaciliteter samt anlæg af parkeringsplads og befæstet areal med SF-sten ved et
broslagningssted.
Skive Kaserne huser Nørrejyske Artilleriregiment og 2. Jyske Brigades stab og stabskompagni. Hertil kommer, at der endnu ikke er taget
stilling til den samlede indplacering af freds-

2437

styrken som følge af forsvarsaftalens beslutninger, herunder hvor det raketkasterbatteri, som
er besluttet anskaffet til Danske Division, skal
garnisoneres.
Det kan tilføjes, at der tilstræbes en vis frikapacitet på kaserner. Sådan frikapacitet anvendes
til mønstringer, FN-uddannelse og kurser m.v.
og har f.eks. været nyttig i forbindelse med
opstilling af den implementeringsstyrke, der
skal sendes til Bosnien.
Jeg er således ikke enig i, at der i forsvarsaftalen ikke er taget hensyn til kasernernes kapacitet
og beskaffenhed. Beslutningen om nedlæggelse
af en brigade uden samtidig sammenlægning af
de jyske artilleriregimenter ændrer imidlertid
ved den planlagte anvendelse af Skive Kaserne.
Der er derfor nu iværksat en konkret og detaljeret gennemgang af konsekvenserne af en eventuel indplacering af 2. Ingeniørbataljon.i Holstebro eller Skive. Når den er afsluttet, vil der blive
taget stilling til, om der er anledning til at genoverveje beslutningen om placering i Holstebro.

Spm. nr. S 623
Til justitsministeren (28/11 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt fængselsledelsen har mulighed for at flytte og isolere stràfafsonere, der er sigtede eller skal afhøres som vidner i en straffesag vedrørende kriminalitet begået i fængslet?«
Begrundelse
Det synes helt nødvendigt, at politiets efterforskning af forbrydelser, der finder sted i
fængslerne, ikke hæmmes af, at personer, der
skal afhøres i sagen, f.eks. får mulighed for at
aftale, hvilke forklaringer de vil afgive til politiet.
Svar (12/12 95)";Hans Hækkerup
201576;title_name;":
De regler, der gælder for fængselsledelsens
afgørelser over for strafafsonere under Kriminalforsorgen, er fastsat bl.a. af hensyn til
ordens- og sikkerhedsmæssige forhold under

2438

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

afsoningen, og fængselsledelsen har således
ikke mulighed for af hensyn til efterforskningen
i en straffesag at foretage indgreb som nævnt i
spørgsmålet.
Kriminalforsorgens regelsæt indeholder
bestemmelser, der giver adgang til at foretage
enrumsanbringelse (isolation) af indsatte og
træffe beslutning om overførsel til anden institution. Fælles for disse regler er, at beslutning
om tvangsmæssig enrumsanbringelse eller
overførsel forudsætter, at anstaltsmæssige hensyn med tilstrækkelig styrke tilsiger, at en sådan
beslutning træffes. Derimod kan politimæssige
hensyn, herunder hensyn til efterforskningen,
ikke i sig selv medføre tvangsmæssig enrumsanbringelse eller overførsel efter Kriminalforsorgens regler.
I overensstemmelse med principperne i § 6,
stk. 1, i cirkulære af 10. marts 1976 om anvendelse og fuldbyrdelse af disciplinærstraf over
for indsatte og disciplinærsagers gennemførelse,
hvorefter indsatte i visse grovere disciplinærsager kan anbringes midlertidigt i forhørscelle, har
Kriminalforsorgen dog mulighed for at anbringe indsatte, mod hvem der indgives politianmeldelse for strafbart forhold, kortvarigt i forhørscelle, indtil den pågældende kan overgives
til politiet. Det bemærkes i den forbindelse, at et
strafbart forhold begået i anstalten tillige indebærer en disciplinær forseelse, som imidlertid
ofte ikke tillige forfølges disciplinært, når der
indgives politianmeldelse.
I tilfælde, hvor en indsat i anstalten begår
strafbart forhold, som fører til politianmeldelse
og eventuelt sigtelse og tiltalerejsning, vil endvidere ofte også anstaltsmæssige forhold kunne
begrunde, at den pågældende midlertidigt
enrumsanbringes i anstalten. Efter § 2, stk. 2, i
cirkulære af 14. september 1978 om adgangen til
at anbringe indsatte i enrum kan enrumsanbringelse således bl.a. ske, hvis det er påkrævet for
at forebygge voldsom adfærd eller hindre fortsat strafbar virksomhed. Det vil formentlig kun
sjældent forekomme, at anstaltsmæssige forhold
tilsiger enrumsanbringelse af indsatte, der er
vidner i en straffesag.
For så vidt angår overførsel, skal indledningsvis nævnes, at afsiger retten kendelse om
varetægtsfængsling, overføres den pågældende
til arresthus.
I øvrigt har fængselsledelsen mulighed for at
flytte strafafsonere fra en institution til en
anden, såfremt anstaltsmæssige hensyn tilsiger
dette. Således fremgår det af § 12, stk. 1, i Direk-

toratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 29.
august 1983 om anbringelse af personer, der er
idømt frihedsstraf eller forvaring, og om overførsel af indsatte mellem Kriminalforsorgens
institutioner, at indsatte i åben anstalt kan overføres til lukket anstalt, hvis fortsat ophold i den
åbne anstalt er åbenbart utilrådeligt og denne
bedømmelse helt eller delvis beror på groft disciplinært forhold, eller der er risiko for uheldig
indflydelse på medindsatte. I praksis anvendes
bestemmelsen bl.a. ved bevislig grov forulempning eller chikane af medindsatte eller personale. Ifølge § 14, stk. 1, i samme cirkulære kan indsatte overføres mellem åbne anstalter indbyrdes
og mellem lukkede anstalter indbyrdes, når
særlige grunde taler derfor. I praksis anvendes
bestemmelsen f.eks. i tilfælde, hvor en indsat
har foretaget overgreb på medindsatte eller personale eller selv har været udsat for overgreb fra
medindsatte.
Herudover har fængselsledelsen mulighed
for at træffe afgørelse om, at en indsat skal flyttes fra en afdeling i anstalten til en anden,
såfremt dette er begrundet i anstaltsmæssige,
herunder sikkerhedsmæssige hensyn.

Spm. nr. S 685
Til sundhedsministeren (6/12 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren bekræfte, at antallet af hjernedøde er faldet markant, og bekræfte, at erklærede hjernedøde specielt vedrører gruppen trafikofre?«
Begrundelse
Det synes ikke rimeligt fortsat at forsøge at
eksercere befolkningen til at give organer uden
at oplyse, at antallet af hjernedøde er faldende.
Svar (14/12 95)";Bjørn Westh
205758;title_name;":
For perioden 1991-94 er der indberettet følgende antal hjernedøde til Sundhedsstyrelsen:

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
1991: 259
1992: 330
1993:261'
1994: 224
Som det fremgår, var dér i 1992 et højere antal
hjernedøde end i de øvrige år, som ikke afviger
væsentligt fra hinanden. De foreløbige indberetninger for 1995 kan indikere et fald, men det er
vanskeligt at sige noget afgørende om dette, før
de resterende indberetninger fra 3. kvartal foreligger og 4. kvartal er opgjort.
11994 fordelte årsagerne til hjernedød sig på
følgende måde:
Blødninger i hjernen - 64 pet.
Kvæstelser af hjernen - 27 pet.
Andet - 9 pet.
Langt de fleste tilfælde af hjernedød som følge af trafikulykker er placeret i kategorien kvæstelser af hjernen og kun enkelte i kategorien
blødninger i hjernen. Af indberetningerne er det
ikke muligt at se, om hjernekvæstelsen skyldes
en trafikulykke.
På denne baggrund må det samlet vurderes,
at næppe mere end omkring en fjerdedel af hjernedødstilfældene skyldes trafikulykker.
Jeg kan således ikke bekræfte, at erklærede
hjernedøde specielt vedrører gruppen trafikofre.

Spm. nr. S 838
Til sundhedsministeren (21/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
206937;name_party;":
»Kan ministeren begrunde, hvorfor hjertedøde
ikke kan donere nyrer som før hjernedødskriteriets indførelse, og kan ministeren bekræfte formodningen om, at mulighed for organdonation
efter hjertedød ville få flere mennesker til at
donere deres organer?«
Begrundelse
Antallet af nyredonorer er efter det oplyste mindre end før hjernedødskriteriets indførelse, og
der er eksempler på, at tidligere nyredonorer
har slettet deres organtestamente, da hjernedødskriteriet blev indført.

2439

Svar (2/1 96)";Birthe Rønn Hornbech
207482;title_name;":
Efter lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v., som trådte i kraft den 1. juli 1990, kan
en persons død konstateres
1) ved. uopretteligt ophør af åndedræt og hjertevirksomhed eller
2) ved uopretteligt ophør af al hjernevirksomhed.
Loven forhindter ikke i sig selv nyredonation'
fra hjertedøde. I praksis génnemføres' der dog
nu kun nyretransplantationer med organer fra
hjernedøde - når bortses fra transplantation fra
levende donorer, f.eks. fra forældre til børn.
Baggrunden herfor er bl.a. lægefaglige forhold .
og etiske aspekter. For den transplanterede
betyder det, at transplantation kan foretages
under optimale betingelser, og at organmodtageren dermed vil få en bedre og mere levedygtig nyre.
Jeg er ikke bekendt med undersøgelser eller
viden i øvrigt, der behandler spørgsmålet om,
hvorvidt organdonation efter hjertedød ville få
flere mennesker til at donere deres organer.

Spm. nr. S 839
Til sundhedsministeren (21/12 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren drage omsorg for, at befolkningen i højere grad orienteres om, hvorledes en
hjernedød ser ud, og orientere om, at hjernedøds indtræden hverken legitimerer udstedelse
af dødsattest endsige foranstaltning af begravelse?«
Begrundelse
Mange tror fejlagtigt, at hjernedødskriteriet
hænger sammen med retten til en værdig død,
medens en hjernedød tværtimod ligger i respirator med bankende hjerte, varm hud og røde
kinder.

2440

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Svar (2/1 96)

Svar (2/1 96)";Yvonne Herløv Andersen
209005;title_name;":
En række forhold vedrørende hjernedød er bl.a.
beskrevet i afsnittene »Hvornår er man død?«
og »Afskeden« i donorfolderen fra Sundhedsstyrelsen. Jeg har ingen aktuelle planer om at
ændre denne beskrivelse.
Ved hjernedød foretages en særlig undersøgelse to gange med mindst en times interval.
Ved den sidste undersøgelse noteres dato og
tidspunktet. Dette tidspunkt er dødstidspunktet
og tillægges retsvirkning.
Udstedelse af dødsattest foretages af en læge,
når ligsyn er afsluttet. Ved ligsyn skal mindst et
af de klassiske dødstegn være til stede - dvs.
dødsstivhed, ligpletter, forrådnelse. En dødsattest kan således ikke udstedes alene på baggrund af konstateret hjernedød, men heller ikke
alene på baggrund af konstateret hjertedød.
Når ligsyn er afsluttet og dødsattesten er
skrevet, kan liget lægges i kiste og begravelse/
ligbrænding foretages i henhold til Kirkeministeriets regler herom.";Yvonne Herløv Andersen
209949;title_name;":
Der er tre måder, hvorpå man kan tilkendegive,
om man i givet fald vil være organdonor:
Man kan fortælle beslutningen til sine nærmeste. Man kan udfylde et donorkort og bære
det på sig. Man kan tilmelde sig Donorregistret.
Det er således ikke muligt at foretage en samlet opgørelse af, hvor mange personer der har
taget stilling til, om de i givet fald vil være
organdonorer.
Af donorkortet og af tilmeldingsblanketten til
Donorregistret fremgår i øvrigt ikke stillingsbetegnelse.
Det er således ikke registreret, hvor stor en
del af landets læger der har meldt sig som
organdonorer.

Spm. nr. S 840
Til sundhedsministeren (21/12 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af landets læger der har meldt sig som organdonorer?«
Begrundelse
Da Sundhedsministeriet fortsat arbejder ud fra
den tese, at oplysning og meningseksercits kan
få flere til at donere deres organer, er der god
mening i at undersøge, hvor mange læger der
har meldt sig som organdonorer, idet disse i forvejen må formodes at være bekendt med reglerne om organdonation.

Spm. nr. S 645
Til statsministeren (30/11 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
211094;name_party;":
»Vil statsministeren drage omsorg for, at regeringen sikrer en tilstrækkelig information og
retssikkerhed i forbindelse med udpegning og
administration af naturbeskyttelsesområder
m.v.?«
Begrundelse
Den stigende miljøbevidsthed i vort samfund
har gennem de senere år medført en meget
omfattende regulering af arealanvendelse i det
åbne land. På trods heraf er de fleste af reguleringerne blevet gennemført, uden at de berørte
lodsejere er blevet personligt underrettet, og det
materiale, der har været tilgængeligt om reguleringernes årsag og konsekvenser, har været
særdeles vanskeligt at sætte sig ind i. Hertil
kommer, at grundlagene for en række af reguleringerne efterfølgende har vist sig at være tvivlsomme i en række sager - blandt de foreslåede
habitatområder er der eksempelvis flere tilfælde, hvor myndighederne har begrundet en
udpegning med beskyttelsesbehov af arter, der
slet ikke forefindes på lokaliteten.
Områdeudpegningerne er indtil videre blevet
gennemført som erstatningsfri reguleringer, idet

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
det lægges til grunde at udpegningen ikke får
nogen væsentlig indflydelse på lodsejerens brug
af arealet. Praksis viser imidlertid, at reguleringerne kan tvinge landmændene til en væsentlig
produktionsnedsættelse, enten som en direkte
følge af en regulering eller som konsekvens af,
at mange af de udpegede områder lapper over
hinanden på de enkelte arealer. Samlet kan
reguleringerne derfor føles meget byrdefulde
for lodsejerne, der står uforstående over for, at
der ikke udløses erstatning for indgrebene.
De erstatningsfri reguleringer gennemføres
med hjemmel i den statsretlige litteratur. Heri er
imidlertid ikke taget i betragtning, at disse reguleringer har fået så omfattende en plads i vores
samfund, således som tilfældet er. Man kan derfor med rimelighed spørge, om ikke antallet af
erstatningsfri reguleringer nu er så stort, at det
- er retssikkerhedsmæssigt uholdbart at lade
hjemmelen bero på et litterært grundlag. Som
situationen er nu, har myndighederne en
betænkelig mulighed for stadig at udvide grænserne for de erstatningsfri reguleringer og derved udhule den grundlovssikrede ret til erstatning.
Retssikkerhedssystemet taler for, at lodsejere
kompenseres for tab som følge af restriktioner i
arealanvendelsen. Det forekommer mest rimeligt ikke alene i forhold til grundlovens § 73,
men også ud fra den betragtning, at det samlede
samfund bør være med til at betale for den miljøbeskyttelse, der er i alles interesse.
Svar (11/12 95)";Svend Erik Hovmand
213642;title_name;":
Miljøministeren har over for mig oplyst følgende:
»Arealanvendelsen i Danmark i almindelighed reguleres gennem region-, kommune- og
lokalplanerne i henhold til planloven. Endvidere er arealanvendelsen i det åbne land reguleret
gennem en række forskellige love som f.eks.
miljøbeskyttelsesloven, naturbeskyttelsesloven,
råstofloven og skovloven.
I forbindelse med forberedelsen af forslag til
disse love eller ændringer heraf indgår såvel i
Miljø- og Energiministeriet som ved den lovtekniske gennemgang i Justitsministeriet overvejelser om grænserne mellem generel erstatningsfri
regulering af fast ejendom og indgreb i forhold
til den enkelte ejer, der har karakter af ekspropriation. Spørgsmål af denne karakter rejses

2441

endvidere ofte udtrykkeligt af Folketinget i forbindelse med dets behandling af forslag til love,
der regulerer fast ejendom.
De generelle planregler og beskyttelsesregler,
der findes i de nævnte og andre love, er i almindelighed erstatningsfri reguleringer, der ikke
indebærer ekspropriation.
I nogle tilfælde er det imidlertid udtrykkeligt
fastsat, at visse nærmere indgreb kun kan gennemføres mod erstatning. I planloven er det
f.eks. fastlagt, i hvilke tilfælde planlægningsmæssige dispositioner er af en så indgribende
karakter, at ejendommens ejer ikke uden videre
har pligt til at tåle sådanne bindinger og derfor
kan kræve ejendommen overtaget af det offentlige mod erstatning. Fredninger af bestemte arealer efter naturbeskyttelsesloven eller etablering
af vildtreservater efter loven om jagt og vildtforvaltning er også eksempler på indgreb, der
kun kan gennemføres mod erstatning.
Afgrænsning og sikring af særlige områder
som f.eks. EF-fuglebeskyttelsesområder og de
kommende EF-habitatområder sker i medfør af
reglerne i lov om planlægning samt en række
speciallove (lovene om naturbeskyttelse, råstoffer, miljøbeskyttelse, vandløb, vandforsyning og
okker). Områderne er således alene omfattet af
de almindeligt gældende bestemmelser i de
pågældende love. Dette indebærer, at der ikke
stilles krav om produktionsnedsættelser eller
andre ændringer på de pågældende ejendomme. Det forhold, at bestemte arealer er omfattet
af flere forskellige typer af reguleringer, betyder
ikke i sig selv, at disses karakter af generelle
erstatningsfri reguleringer uden videre ændres.
Det må i den forbindelse fremhæves, at foreligger der ekspropriation i grundlovens forstand, har den pågældende efter grundloven
krav på fuldstændig erstatning. Dette grundlovssikrede krav på erstatning kan man ikke
»lovgive sig ud af«. Det er derfor ikke korrekt,
når det i begrundelsen for spørgsmålet er anført,
at myndighederne har en mulighed for at udhule den grundlovssikrede ret til erstatning.
Spørgsmålet afgøres i sidste instans af domstolene.
Ved lovgivningen på dette område tages der
hensyn også til andre retssikkerhedsaspekter,
herunder især spørgsmålet om inddragelse af
berørte ejere og offentligheden. I planloven er
der f.eks. fastlagt offentlighedsregler, der skal
følges i forbindelse med tilvejebringelse af planer. Offentlighedsreglerne har bl.a. til formål at
sikre, at alle, der berøres af planerne, har mulig-

2442

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

hed for at tilkendegive deres synspunkter, før
planerne vedtages.
Inden for Miljø- og Energiministeriets område har man f.eks. i forbindelse med det igangværende arbejde med at udpege EF-habitatområder foretaget offentlig annoncering af forslaget til udpegning og udsendt en pressemeddelelse herom. Som reaktion på dette og en samtidig høring af andre myndigheder og organisationer har ministeriet modtaget flere hundrede
henvendelser bl.a. fra berørte lodsejere. Miljøog Energiministeriet fører for tiden en omfattende dialog både mundtligt og skriftligt med især
de berørte ejere og deres organisationer med
henblik på så vidt muligt at tage hensyn til indsigelserne ved den endelige udpegning.
Når dette er sagt, kan det naturligvis altid
diskuteres, om information til borgerne, interessegrupper og andre ikke kan forbedres. Bl.a. set
i lyset af de omfattende reguleringer af fast ejendom, vi har i Danmark bl.a. på miljøområdet,
gør regeringen sig løbende overvejelser om,
hvorledes information til og dialog med berørte
ejere, erhvervs- og interesseorganisationer m.fl.
kan gennemføres bedst muligt. Det gør sig
naturligvis også gældende med hensyn til miljøog energiministerens igangværende initiativer
på miljø- og naturbeskyttelsesområdet.«
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 666
Til trafikministeren (4/12 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
218181;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad ministeriet nu
skønner, at anlægsudgifterne vil være ved
udbygningen af Frederikssundbanen til en dobbeltsporet S-togs-forbindelse, og vil ministeren
endvidere oplyse om udgifterne for anlæg af de
enkelte sporetaper og udbygning/opførelse af
de enkelte stationer?«
Begrundelse
I Ingeniøren for den 1. december 1995 er det
oplyst, at ministeren på et møde med DSB's
ingeniører om bl.a. Frederikssundbanen mente,
»at DSB har et troværdighedsproblem, når et
projekt på bare et halvt år er blevet dobbelt så
dyrt som oprindelig skønnet af DSB«.

Svar (13/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
På nuværende tidspunkt kan jeg ikke med en
rimelig grad af nøjagtighed oplyse, hvad den
totale anlægsudgift vil blive for udbygningen af
Frederikssundsbanen med et ekstra spor, og følgelig heller ikke, hvad prisen bliver på de enkelte etaper og de nye stationer.
Visse projektudvidelser, som DSB skønner
nødvendige, og en ny beregningsmetode medfører, at prisoverslaget nu ligger væsentligt over
det beløb, der blev forudsat under rammeaftaleforhandlingerne.
Jeg har derfor bedt DSB om en detaljeret
redegørelse for projektudvidelserne og de nye
beregningsmetoder. Redegørelsen forventes at
foreligge inden jul. Jeg vil herefter tage stilling
til, hvad der videre skal ske i sagen.

Spm. nr. S 626
Til landbrugs- og fiskeriministeren (29/11 95)
af:";Klaus Hækkerup
219570;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de mildt sagt
forvirrende meldinger fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet om først indførelse af torskestoppet
pr. 1. november 1995, derefter åbning af torskefiskeriet pr. 8. november 1995, igen lukning af
torskefiskeriet pr. 20. november 1995 og nu igen
åbning af torskefiskeriet fra 28. til 30. november
1995, og mener ministeren sig efter det passerede fremover sikker på troværdigheden og
anvendeligheden af de statistiske opgørelser,
som udarbejdes i ministeriet med henblik på, at
ministeren skal kunne træffe beslutning om
meddelelse af henholdsvis åbning og lukning af
fiskeriet, samt oplyse, om ministeren på baggrund af de forvirrende meddelelser i november
måned agter at foretage sig noget over for de
ansvarlige herfor i ministeriet?«
Begrundelse
De i spørgsmålet nævnte lukninger og åbninger
har efter spørgerens opfattelse afstedkommet
stor irritation og forvirring for fiskerne. Tilmed
er det forbundet med en række omkostninger
for fiskerne og følgeindustrien, at fiskerne tager

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
på torskefiskeri blot for at få meddelelse over
radioen om, at fiskeriet er lukket.
Det er spørgerens opfattelse, at troværdigheden omkring det statistiske materiale, som ministeren lægger til grund for at meddele henholdsvis åbning og lukriing af fiskeriet, ikke i
tilstrækkelig grad viser de korrekte og anvendelige tal.
Et eller andet sted i Landbrugs- og Fiskeriministeriet må der åbenlyst være sket fejl, som har
givet sig udslag i, at ministeren på et forkert
grundlag flere gange har baseret sine meddelelser om lukning af fiskeriet. Det forekommer
indlysende, at ministeren må drage konsekvenser over for de ansvarlige i ministeriet og under
alle omstændigheder for, at det passerede ikke
gentager sig.
Svar (8/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
De mængdemæssige rammer for det danske
fiskeri er fastsat i EU's forordning for TAC og
kvoter, og Danmark er forpligtet i henhold til
EU's kontrolforordning til at sikre, at det danske
fiskeris fangster ikke overstiger de fastlagte
kvoter.
Den danske kvote for torsk i Nordsøen er i
1995 fastsat til 22.120 tons. Danmark har efterfølgende ved kvotebytninger forøget kvoten
med i alt 1.500 tons med henblik på dækning af
merfiskeriet i forbindelse med et satellitforsøg
for 10 fartøjer (ca. 1.200 tons) og under hensyntagen til udviklingen i fiskeriet.
Kvotebytningerne er foretaget den 3. november, den 6. november og den 29. november 1995,
hvor Danmark i 3 omgange har forøget Nordsøkvoten for torsk med 500 tons pr. gang.
Vurderingen af fangstudviklingen har medført, at der blev indført stop for torskefiskeriet
fra den 1. til den 7. november og fra den 20. til
den 27. november 1995.
Opgørelsen over fangstudviklingen i et fiskeri
er baseret på registrering af landingsoplysninger for de enkelte fartøjer på grundlag af indberettede data om salg af fisk til førstehåndsmodtagere og fangstdata fra fiskeres indberetning på
logbøger. Registreringen af landingsoplysningerne udgør det statistiske grundlag for kvotestyringen.
På grund af de tidsfrister, der gælder for indberetning af data, og den tid, der medgår til

2443

databehandlingen, er det nødvendigt, inden der
foreligger et egentligt statistisk grundlag for
vurderingen af fangstudviklingen, at supplere
landingsoplysningerne med:
- Foreløbige oplysninger om landede mængder
i de enkelte havne bl.a. baseret på direkte
edb-indberetninger fra førstehåndsopkøbere
af fisk og
- skøn over den aktuelle fiskeriindsats baseret
på oplysninger fra fiskeriinspektorater og
kontrolfartøjer.
De foreløbige indberetninger vedrørende salg
Iaf fisk i de enkelte havne og skønnet over den
aktuelle fiskeriindsats tidgør sammen med de
statistiske landingsoplysninger grundlaget for
den samlede vurdering af størrelsen af den
aktuelle fangstmængde i forhold til kvoten.
Det er denne samlede vurdering, der har ligget til grund for gennemførelsen af stop for torskefiskeriet i Nordsøen den 1. og den 20.
november 1995. Som det fremgår, må der nødvendigvis på tidspunktet, hvor et fiskestop
udmeldes, indgå et vist skøn i vurderingen af,
hvad der vil være den korrekte stopdato.
I forhold til forventningerne på stoptidspunktet klargør den efterfølgende statistiske opgørelse over landingerne af torsk i Nordsøhavnene,
at torskefiskeriet i november 1995 ifølge fiskernes indberetninger er meget atypisk, idet en stor
procentdel af fiskeriet er rapporteret som fanget
i Skagerrak, hvor normalt hovedparten fanges i
Nordsøen.
Dette medførte, at de skøn, der var foretaget
over den aktuelle fiskeriudvikling, havde overvurderet fangstmængden i Nordsøen og tilsvarende undervurderet fangstmængden i Skagerrak.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at der i Landbrugs- og Fiskeriministeriet er nedsat et udvalg,
som i samarbejde med organisationerne skal
gennemføre en vurdering af grundlaget for kvoteovervågningen.

Spm. nr. S 594
Til økonomiministeren (24/11 95) af:";Niels Højland
224535;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om mulighederne for at
ændre betingelserne for indberetning til Intrastat fra månedlige opgørelser til f.eks. årlige
samt om mulighederne for at forhøje de nuvæ-

2444

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

rende omsætningsgrænser for indberetningspligt?«
Begrundelse
Det er et utroligt ressource- og tidkrævende
arbejde for de mellemstore virksomheder, der
hver måned skal indberette eksport/import til
Intrastat. Presset er for mange virksomheder så
stort, at det kan virke begrænsende på handelen
med udenlandske virksomheder. Mange virksomheder vælger derfor ofte at afholde sig fra at
komme op i nærheden af den omsætning, der
kræver indberetning, eller undlader helt at gå
ind i eksport/importforretninger. Alle andre
lovpligtige indberetninger til statistik, f.eks.
moms, følger i det store og hele kvartaler eller
kalenderåret.
Svar (8/12 95)";Erik Jacobsen
225443;title_name;":
Danmarks Statistik har oplyst:
»EU-statistikken Intrastat er en statistik, hvor
regelkompetencen er overgået til De Europæiske Fællesskaber. Reglerne er fastsat i Rådets
forordning (EØF) nr. 3330/91 af 7. november
1991. Referenceperioden er fastsat til kalendermåneden i forordningens artikel 20, litra 7.
Ændring til f.eks. kvartalsvis indberetning vil
kræve kvalificeret flertal blandt EU-landene.
Bestemmelser omkring tærskelgrænserne er
fastsat i samme forordnings artikel 28. Disse
tærskelgrænser kan tilpasses af de enkelte medlemsstater under hensyn til strukturen i varehandelen med de andre medlemsstater og under
hensyn til statistikkens kvalitet. Det er især på
grund af de kvalitetsmæssige problemer med
statistikken, at vi har fastholdt tærskelgrænserne på det hidtidige niveau.
Tærskelgrænsen er i Danmark på 500.000 kr.
og derover ved årlig EU-import og 800.000 kr.
og derover ved årlig EU-eksport. Med disse
grænser er der ca. 14.800 oplysningspligtige til
Intrastat, mens ca. 26.900 er fritaget for oplysningspligt til statistikken.
For tiden er der en række overvejelser i gang i
Kommissionens Statistiske Kontor (Eurostat) og
blandt medlemsstaterne om forenkling af Intrastat. Det er ikke på nuværende tidspunkt muligt
at sige, hvad udfaldet af disse overvejelser bliver. Fra dansk side vil vi støtte bestræbelserne

på at forenkle statistikken. Vi vil også selv yde
et aktivt bidrag til denne proces.
I spørgsmålets begrundelse henvises bl.a. til,
at »andre lovpligtige indberetninger til statistik,
f.eks. moms, følger i det store og hele kvartaler
eller kalenderåret«. I denne forbindelse gøres
opmærksom på, at momsoplysninger alene indberettes til Told- og Skattestyrelsen som led i
momslovens administration. Efterfølgende
udnyttes disse informationer af Danmarks Statistik i den løbende statistikproduktion, hvilket er
et godt eksempel på, hvorledes registerbaserede
oplysninger kan bruges til statistik og bidrage til
at begrænse indberetningsbyrden for virksomhederne.«

Spm. nr. S 697
Til trafikministeren (7/12 95) af:";Marianne Jelved
227511;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår arbejdet med en
samlet revision af den eksisterende blokvognsbekendtgørelse vil blive afsluttet?«
Begrundelse
De eksisterende regler for kørsel med blokvogne er fastlagt i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 257 af 27. juni 1966. Denne bekendtgørelse har været gældende stort set uændret
siden 1966. En mindre ændring blev gennemført
ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 822 af
23. oktober 1995.
Blokvognsbekendtgørelsen er efterhånden
utidssvarende, og den er helt ude af trit med det
moderne materiel, der i dag indkøbes.
Arbejdet med en ny blokvognsbekendtgørelse forestås af Færdselsstyrelsen. Dette arbejde
har nu stået på siden 1980'erne.
Det er en voldsom belastning for vognmænd
med blokvogne m.v., at de fortsat er underlagt
en på mange punkter forældet bekendtgørelse
fra 1966.
Svar (22/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er enig i, at der er behov for en snarlig samlet revision af blokvognsbekendtgørelsen.

I Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Jeg kan endvidere bekræfte, at der løbende
har foregået et revisionsarbejde, og at dette
arbejde nu foregår i Færdselsstyrelsen under
Trafikministeriet.
Det mest påtrængende problem for branchen
var spørgsmålet om hastighedsgrænserne i
sammenhæng med blokvognstogets totalvægt.
Jeg har derfor valgt allerede i oktober 1995 at
udsende en ændringsbekendtgørelse vedrørende dette punkt. Ændringsbekendtgørelsen
bevirker, at de moderne blokvogne nu i de fleste
tilfælde må køre 45 km/t., hvor de tidligere kun
måtte køre 15 km/t.
Dette blev gjort for, at Færdselsstyrelsen i
samarbejde med branchen og de øvrige myndigheder, der er involveret i arbejdet med blokvogne, nu kan få mulighed for at gennemarbejde de resterende problemer.
Jeg forventer herefter, at den samlede revision
af blokvognsbekendtgørelsen vil blive afsluttet i
løbet af 1996.

Spm. nr. S 784
Til trafikministeren (14/12 95) af:";Erik Jacobsen
229430;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om DSB's udgifter og
indtægter i forbindelse med driften af godsbanen mellem Tønder og Tinglev de seneste fem
år?«
Begrundelse
Det er kommet frem i dagspressen, at ministeren i 1996 påtænker at fremsætte et lovforslag,
der betyder nedlæggelse af flere danske banestrækninger, bl.a. godsbanen mellem Tønder og
Tinglev.
En nedlæggelse af Tinglevbanen vil reducere
mulighederne for transport med bane på tværs
af landsdelen og er en stærk nedprioritering af
de tyndtbefolkede områder. Tønders industrivirksomheder er for øjeblikket inde i en positiv
udvikling, og et stigende behov for banetransport kan derfor påregnes.

,

2445

Svar (27/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har fra DSB fået oplyst, at godsbanen mellem Tønder og Tinglev de seneste fem år har
medført følgende indtægter og udgifter for DSB.

År

Indtægter l Udgifter Underskud

1991 . . . . . . . .
1992
1993
1994
19950 . . . . . . .

44.000
24.000
20.000
30.000
34.000

700.000
650.000
650.000
660.000
670.000

656.000
626.000
630.000
630.000
636.000

(1) Tallene for 1995 er en prognose baseret på månederne januar til oktober.
Indtægtstallene, der er nøgletal, er den del af de
samlede fragtindtægter, der efter kilometerfordeling kan tilskrives godsbanen.
Udgifterne består dels af de rene driftsomkostninger til personale og fremføring og dels af
vognomkostninger samt endelig af den løbende
vedligeholdelse af spor, banelegeme m.v.
Udgifterne til personale og fremføring har ligget
på ca. 360.000 kr. pr. år, vognomkostningerne
omkring 350 kr. pr. vogn. Endelig bruges der ca.
250.000 kr. pr. år til vedligeholdelse af spor,
banelegeme m.v.
Det skal i øvrigt nævnes, at såfremt TønderTinglev-banen nedlægges, så vil det ikke ændre
på mulighederne for transport på tværs af
landsdelen. Allerede i dag er der et jernbanegodsalternativ via Lunderskov og Bramming.
Det samme gør sig gældende med transporter til
og fra Tønder.

Spm. nr. S 785
Til skatteministeren (14/12 95) af:";Erik Jacobsen
231426;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår der indføres en
farvningsordning for dieselolie?«

2446

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Begrundelse
I forbindelse med revisionen af godskørselsloven samt indførelsen af vejbenyttelsesafgiften
pr. 1. januar 1995 blev det aftalt, at der snarest
muligt skulle indføres en farvningsordning for
dieselolie. Formålet med en sådan ordning er at
sikre de godskørende vognmænd mod ulige
konkurrence fra blandt andet entreprenørmaskiner.
Den aftalte ordning er endnu ikke gennemført, idet Skatteministeriet dels har henvist til
sikkerheds- og sundhedsforhold, dels har
ønsket at afvente et direktiv om fælles mærkningsregler i EU.
Svenske tmdersøgelser af de eventuelle sikkerheds- og sundhedsmæssige risici har fastslået, at der ikke er sådanne væsentlige risici.
Resultatet af disse undersøgelser forelå allerede
i foråret 1995.
Ministerrådet har den 27. november 1995
vedtaget direktiv 95/60/EF om afgiftsmærkning af gasolier og petroleum. Dermed er de
fælles mærkningsregler på plads.
Svar (4/1 96)";Erik Jacobsen
232488;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har sammen med
andre myndigheder gennem nogen tid arbejdet
på at få afklaret en række spørgsmål i forbindelse med en generel farvningsordning. Det drejer
sig om en ordning, hvorefter der tilsættes farve/
røbestof til fyringsolie for at kunne skelne den
fra den højere beskattede dieselolie.
Den påtænkte ordning afviger på flere punkter fra den, man har i andre lande, herunder
f.eks. Sverige, bl.a. fordi oliebranchen har lagt
vægt på at kunne farve m.v. i forbindelse med
udlevering fra tankbilerne. Dette kan indebære
en bedre kapacitetsudnyttelse, men rejser på
den anden side en særlig problemstilling og forudsætter, at tankbilerne har det nødvendige
tekniske udstyr.
Farvning af den afgiftsfri landbrugsdiesel vil
som en mindre del indgå i den generelle ordning, idet der også her er et hensyn at tage til
fleksibel udnyttelse af f.eks. maskinstationernes
materiel.
Projektet er nu så fremskredent, at jeg forventer at have ordningen på plads i begyndelsen af

det nye år. Herefter skal oliebranchen have en
passende indkøringsperiode.

Spm. nr. S 692
Til erhvervsministeren (7/12 95) af:";Carsten Koch
233632;name_party;":
»Vil ministeren i anledning af svaret på spørgsmål nr. S 615 oplyse, hvorledes fristerne i sidste
afsnit af svaret praktiseres af Finanstilsynet: »...
længere end rimeligt ...« og »... kravet om
midlertidlighed ...«, herunder korteste, gennemsnitlige og længste tid for sager i de sidste
5 år?«
Begrundelse
I sagerne om realkreditinstitutternes overbelåning praktiserede Finanstilsynet de samme
betingelser så liberalt, at bestemmelserne i praksis var uden indhold.
Svar (18/12 95)";Kirsten Jacobsen
234150;title_name;":
Finanstilsynet har oplyst, at det vurderes konkret i det enkelte tilfælde, hvor længe det er
rimeligt, at et pengeinstitut driver anden virksomhed i forbindelse med afvikling af forudindgåede engagementer eller med henblik på medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder. Der er derfor ikke opstillet en generel
regel for, hvor længe et pengeinstitut midlertidigt kan drive anden virksomhed end pengeinstitutvirksomhed.
Det kan være nødvendigt, at driften strækker
sig over en flerårig periode. Dette skyldes, at
afhændelse af en virksomhed kan vise sig vanskelig, netop fordi den pågældende virksomhed
er »nødlidende«.
Finanstilsynet fastsætter ikke en frist for
afviklingen i forbindelse med indberetningen af
et engagement, men vurderer spørgsmålet i forbindelse med undersøgelser af det pågældende
institut. Finanstilsynet fører ikke statistik over
længden af driftsperioden.
Jeg kan henholde mig til Finanstilsynets
oplysninger og henviser i øvrigt til besvarelse af
spørgsmål nr. S 615.

I.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 773
Til erhvervsministeren (14/12 95) af:";Mimi Jakobsen
235268;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre aktindsigt og klagemuligheder for bankkunder, der bliver
betragtet som erhvervskunder, fordi de som
privatpersoner har fulgt en banks rådgivning
om køb af aktier, bankobligationer eller lignende erhvervsmæssige dispositioner?«
Begrundelse
Ved ændringer af bank- og sparekasseloven
med henvisning til EU's andet bankdirektiv har
Folketinget vedtaget, at kun banker bliver
betragtet som part i klagesager over banker indgivet til Finanstilsynet.
Dermed har Folketinget afskåret alle
erhvervskunder fra aktindsigt i egne sager og
klagemuligheden til Erhvervsankenævnet.
I betragtning af, at bankskandalerne i forbindelse med Varde Bank, Himmerlandsbanken,
Færøbankerne etc. har medført tab for privatpersoner på grund af dårlig bankrådgivning, er
det ikke rimeligt, at deres klagemuligheder er
bortfaldet. Den manglende aktindsigt gør det
næsten umuligt at føre et civilt søgsmål imod
bankerne.
Da der ikke er nogen grund til at tro på, at det
er de sidste bankskandaler eller daglige overgreb på bankkunder, vi har set, må borgernes
retssikkerhed genoprettes.
Svar (2/1 96)";Kirsten Jacobsen
236406;title_name;":
1. Hvis en kunde er utilfreds med den rådgivning, som en bank giver i private kundeforhold, er der mulighed for at klage til Pengeinstitutankenævnet. Ankenævnet kan tillige
behandle klager fra erhvervsdrivende,
såfremt klagen ikke adskiller sig væsentligt
fra klager vedrørende et privatkundeforhold.
Som jeg tidligere har givet udtryk for ved
besvarelsen af spørgsmål nr. S 23 fra Erhvervsudvalget, har jeg taget kontakt til Finansrådet
for at give små og mindre erhvervsvirksomheder bedre muligheder for at klage til Pengeinstitutankenævnet.
2. Hvis kunden mener, at banken har påført
denne et tab, kan kunden anlægge erstat-

2447

ningssag ved domstolene, idet den nødvendige bevisførelse m.v. kun kan ske under en
retssag.
Ved erstatningssøgsmål må sagsøger bevise,
at der er lidt et økonomisk tab.
3. Hvis et pengeinstituts dispositioner er udtryk
for en generel praksis, kan sagen forelægges
Finanstilsynet, der vil lade oplysningerne
indgå i den generelle overvågning af, om
pengeinstituttet overholder bestemmelsen i
bank- og sparekasselovens § 1, stk. 6, om
redelig forretningsskik eller god pengeinstitutpraksis.
Hvis Finanstilsynet finder, at en praksis er i
strid med bank- og sparekasselovens § 1, stk. 6,
vil afgørelsen rette sig mod pengeinstituttet.
Det er derfor pengeinstituttet, der som part
kan indbringe Finanstilsynets afgørelser for
Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn.
4. Når der i spørgsmålet tales om aktindsigt, vil
jeg gerne understrege, at offentlighedsloven
og forvaltningsloven ikke gælder for private
erhvervsvirksomheder, herunder for pengeinstitutter. Det vil sige, at erhvervsvirksomhedernes kunder kan ikke kræve indsigt i
virksomhedernes dokumenter, bogføring
m.v.
Finanstilsynets afgørelser træffes som led i
tilsynshvervet. Tilsynets afgørelser retter sig
derfor alene mod pengeinstitutterne. Dette betyder, at en kunde ikke kan gøre sig til part ved at
klage til tilsynet.
Jeg mener fortsat, at den bedste måde at forbedre mindre erhvervskunders retsstilling over
for pengeinstitutterne er at bedre muligheden
for at klage til Pengeinstitutankenævnet.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at pengeinstitutternes rådgiveransvar vil blive
behandlet af det udvalg, som undersøger
ansvarsforholdene i forbindelse med finansiel
rådgivning.

Spm. nr. S 780
Til skatteministeren (14/12 95) af:";Mimi Jakobsen
238758;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at ret og uret kan
bedømmes imellem banker og bankkunder, når
advokat- og retsudgifter ikke altid er fradragsberettiget for bankkunder, medens bankerne
altid kan fradrage deres udgifter til juridiske
afdelinger, advokatbistand og retsudgifter?«

2448

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Begrundelse
Normalt er det et retsprincip, at alle er lige for
loven. Det gælder ikke, når det drejer sig om
sager imellem bankkunder og banker. Skattevæsenet interesserer sig ikke for lov og ret, men
om der er tale om sikring af indkomster eller
formuepleje. For bankernes vedkommende
mener skattevæsenet, at enhver sag imod bankerne vedrører bankernes drift, hvorfor alle
udgifter er fradragsberettiget. For bankkundernes vedkommende er det ofte mere kompliceret,
idet sagen kan opstå i forbindelse med investeringer, køb af aktier osv. Derved kommer bankernes handlinger ikke til bedømmelse, fordi
udgifterne ved en retssag, som bankerne kan
trække i langdrag på grund af forskelsbehandlingen, ofte er for belastende for bankkunderne,
så de alene af økonomiske grunde må afstå fra
at få afprøvet deres sag ved domstolene.
Da der ikke er tale om nogen form for gevinst
for en bankkunde at afholde udgifter til advokathjælp eller retsudgifter, burde det være indlysende, at bankkundens udgifter hertil var fradragsberettiget, hvis der skal være retslig ligestilling mellem banker og bankkunder.
Som det er i dag, kan bankerne gøre, som det
passer dem over for enkelte kunder, fordi
omkostningsniveauet ved retssager overstiger
privatpersoners økonomiske formåen på grund
af beskatningen. En privatperson skal indtjene
omkostningerne mindst to gange for at føre
retssagen imod banken.
Svar (27/12 95)";Kirsten Jacobsen
240510;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der ikke altid vil være symmetri med hensyn til fradragsmuligheden hos
en sagsøger og en sagsøgt f.eks. en bankkunde
og en bank.
Fradrag for advokat- og retsudgifter afhænger som udgangspunkt af reglen i statsskattelovens § 6 a, hvorefter der er fradragsret for
driftsomkostninger, der nærmere defineres som
de udgifter, som i årets løb er anvendt til at
erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
Fradrag for driftsomkostninger afgrænses
dels over for private udgifter, dels over for etableringsudgifter.
For en bank vil den altovervejende hovedregel være, at udgifter til juridiske afdelinger,
advokatbistand og retsudgifter vil være fra-

dragsberettigede driftsomkostninger, idet
udgifterne må anses for at vedrøre den løbende
bankdrift. Der vil dog være tale om en konkret
bedømmelse i hvert enkelt tilfælde.
For en bankkunde vil spørgsmålet om fradragsret afhænge af, hvorvidt udgiften må
anses for at være anvendt til sikring af en
erhvervsmæssig indkomst. Dette vil selvsagt
ikke altid være tilfældet. Såfremt udgiften må
anses for at vedrøre bankkundens private forhold, vil der ikke være fradragsret for udgiften.
Den herved fremkomne asymmetri vil også
kunne fremkomme i en række andre tilfælde,
hvor den ene part i en retssag er erhvervsdrivende, men hvor den anden part udelukkende
har en privat interesse i sagen. Asymmetrien vil
også kunne forekomme i andre tilfælde end i
forbindelse med retssager.
Jeg mener ikke, at den fremhævede asymmetri imellem banken og bankkunden bør medføre, at bankkunden får fradragsret for udgifter til
advokathjælp og retsudgifter. En sådan regel vil
være et brud på det grundlæggende skatteretlige princip om, at der ikke er fradragsret for
private udgifter. Herudover vil en sådan regel
være svær at afgrænse over for den række af
andre tilfælde, hvor forskellen imellem parterne
også vil være til stede.

Spm. nr. S 740
Til socialministeren (12/12 95) af:";Carsten Koch
242455;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig over for
den ulovlige beslutning, byrådet i Kolding har
vedtaget på sit møde den 11. december 1995,
hvor det blev besluttet, at børn af arbejdsløse
kan sorteres fra, når der skal tildeles plads i
kommunale daginstitutioner?«
Begrundelse
Ministeren har i flere omgange klart givet
udtryk for: »at gældende regler ikke giver kommunerne adgang til en konkret visitationspraksis, der betyder, at børn af arbejdsløse løbende
sættes bagest i køen, så de på den måde reelt
bliver udelukket fra en plads«.
Der er ligeledes i flere tilsynsrådsafgørelser
taget stilling til, at det er ulovligt at anvende

(307)
Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
forældrenes arbejdsløshed som eneste kriterium
ved tildeling af plads.
Det må således konstateres, at der ikke er
nogen hjemmel til for byrådet i Kolding at
iværksætte beslutningen, der er udtryk for en
uhørt diskrimination af børn af arbejdsløse.
Svar (18/12 95)";Bruno Jerup
243430;title_name;":
Kolding Kommune har den 12. december 1995
til Socialministeriet fremsendt materiale vedrørende retningslinjer gældende fra den 1. januar
1996 for tildeling af plads i dagtilbud, som blev
vedtaget på byrådets møde den 11. december
1995.
Af retningslinjerne for den centrale pladsanvisning pr. 1. januar 1996 fremgår det, at børnene som udgangspunkt skrives op i rækkefølge
efter barnets fødselsdato.
Fødselsdatoprincippet kan fraviges, hvis det
vurderes, at der er et barn, der skal tages særligt
hensyn til. Der tages særligt hensyn til
- børn med særlige pædagogiske eller sociale
behov,
- børn, der er henvist fra en anden myndighed
eller fra speciallæge,
- børn, hvor forældrene har udearbejde eller er
under længerevarende kompetencegivende
uddannelse.
Social- og Arbejdsmarkedsudvalget har på
møde efterfølgende vedtaget, at længerevarende kompetencegivende uddannelse omfatter
- uddannelser af 12 måneders varighed og derover,
- elever og lærlinge, hvor der sker en lønudbetaling
- uddannelser, der berettiger til SU (grunduddannelser og videregående uddannelser),
- personer, der aktiveres efter lov om aktiv
arbejdsmarkedspolitik,
- personer, der er omfattet af revalideringsbestemmelserne i bistandsloven.
Social- og Arbejdsmarkedsudvalget vedtog
endelig, at der i den individuelle prioritering
skal tages særligt hensyn til, at ingen bringes i
fare for at miste dagpengeretten.
- Tre af byens børnehaver har særlige optagelsesreglet, hvor bl.a. børn af forskellige personalegrupper har fortrinsret.
Endvidere tages der ved vurderingen hensyn
til varigheden af placeringen på ventelisten.

2449

Samtidig understreger Kolding Kommune i
sit brev af 12. december 1995, at retningslinjerne
hviler på, at der ved visitation foretages en individuel vurdering i hvert enkelt tilfælde. Retningslinjerne indebærer således ikke, at enkelte
grupper udelukkes fra optagelse på venteliste.
Endelig er varigheden af placeringen på venteliste vedtaget som et særligt hensyn ved visitationen.
Af Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26.
oktober 1990 om dagtilbud for børn og unge
efter bistandsloven fremgår det af punkt 7.1
Visitationskriterier, at »kommunen fastsætter
visitationskriterier som grundlag for optagelse
af børn i dagtilbud. Kriterierne bør imødekomme de forskellige behov, som familierne og børnene har.
Ved fastlæggelse af visitationskriterier bør
der særlig tages hensyn til
- børn med særlige pædagogiske eller sociale
behov,
- børn af enlige,
- børn, der er henvist fra anden myndighed
eller fra speciallæge,
- børn, hvis forældre begge er udearbejdende
- søskende til børn, der allerede er optaget i et
dagtilbud.«
Fra dagtilbudscirkulæret skal endvidere
fremhæves to afsnit fra punkt 7.2 Central pladsanvisning:
»Pladsanvisningen varetager endvidere
administration af en eventuel venteliste. Dette
foregår ved en prioritering af børnene indbyrdes ud fra barnets plads på ventelisten og ud fra
en samlet behovsvurdering for det enkelte
barn/den enkelte familie.«
»Alle børn, der har ophold i kommunen, kan
blive optaget på venteliste til dagtilbud. Der er
ikke hjemmel i bistandsloven til at fastsætte
generelle retningslinjer om at udelukke visse
grupper af forældre fra at kunne få deres børn i
dagtilbud. Visitationskriterierne kan medføre en
indbyrdes prioritering af børn med forskelligt
behov for dagtilbudsplads, men alle børn i kommunen har principielt mulighed for at få del i de
kommunale dagtilbud.«
Sammenholdes retningslinjerne for Kolding
Kommune med dagtilbudscirkulæret, er der på
det foreliggende grundlag for mig at se ikke
noget i de ny retningslinjer for tildeling af plads
i Kolding Kommune, der er i strid med dagtilbudscirkulæret.
For så vidt angår spørgsmålet om, at børn af
arbejdsløse forældre sorteres fra eller sættes

2450

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

bagest i køen til kommunale dagtilbud, vil jeg
henvise til Socialministeriets brev af 17. februar
1994 om optagelse af børn af arbejdsløse forældre i dagtilbud, hvor der på baggrund af flere
afgørelser fra et tilsynsråd er sket en præcisering af de gældende regler efter bistandsloven
om optagelse af børn i offentlige dagtilbud i
relation til enkelte kommuners visitationspraksis. Orienteringen indeholder følgende:
»Bistandsloven giver ikke hjemmel til generelt at udelukke visse grupper af forældre fra at
kunne få deres børn optaget i dagtilbud. Alle
børn, der har ophold i kommunen, har ret til at
blive optaget på venteliste til et dagtilbud.
Ved optagelse af et barn i dagtilbud sker dette
på grundlag af de af kommunen fastsatte visitationskriterier ud fra en konkret vurdering af det
enkelte barns/den enkelte families behov. Som
led heri kan der foretages en indbyrdes prioritering af børn med forskellige behov for dagtilbudsplads, men alle børn i kommunen har principielt mulighed for at få del i de kommunale
dagtilbud.
Kommunen kan i forbindelse med den konkrete vurdering af barnets og familiens behov
opstille en række visitationskriterier, jf. Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26. oktober 1990
om dagtilbud for børn og unge, punkt 7.1. Disse
kriterier må anses for ligestillede. Samtlige kriterier må derfor indgå i afvejningen af, hvilket
barn/familie der har mest behov for pladsen.
Retten til at prioritere ansøgerne indebærer
således ikke, at kommunen på forhånd kan lade
et bestemt kriterium udelukke en bestemt gruppe fra optagelse, f.eks. børn af arbejdsløse forældre. Kommunen kan ikke generelt fastsætte som
forudsætning for overhovedet at komme i
betragtning ved tildeling af ledige pladser, at en
eller begge forældre er i beskæftigelse.
Tilsynsrådet har i sine afgørelser lagt vægt på,
at anvisningen af et barn til dagtilbud altid sker
efter en konkret vurdering af barnets og familiens behov. Tilsynsrådet bemærker endvidere
»at forældrenes beskæftigelsessituation må
anses for et sagligt hensyn ved fordeling af
pladser, men at dette hensyn ikke må føre til, at
børn af arbejdsløse forældre faktisk aldrig opnår
plads, fordi køen af børn med forældre i arbejde
er så omfattende, at der aldrig bliver plads til de
arbejdsløses børn. Såfremt det ikke er muligt
inden for en passende tid at anvise plads på
grund af efterspørgselspresset, kan der være
anledning til at vurdere, om kommunen opfylder sin forpligtelse efter bistandslovens § 69«.

Tilsynsrådet fastslår således, at de gældende
regler ikke giver kommunerne adgang til i praksis permanent at sætte børn af arbejdsløse
bagest i køen, således at de på den måde reelt
bliver udelukket fra en plads.
Efter Socialministeriets opfattelse præciseres
hermed, at børn af arbejdsløse forældre
- grundlæggende har samme krav på en plads
som andre børn og dermed på at blive vurderet på lige fod med andre børn i de konkrete
visitationssituationer,
- måske nok må acceptere ikke at få plads lige
så hurtigt som et barn af forældre i arbejde,
forudsat at alt andet er lige, men på den
anden side skal have en plads inden for en
passende tid.«
Retningslinjerne for tildeling af plads i Kolding Kommune ligger for mig at se - også for så
vidt angår børn af arbejdsløse - inden for tilsynsrådenes præciseringer. Børn af arbejdsløse
er ikke udelukket fra at få en dagtilbudsplads,
men kan måske nok komme til at vente længere.
Jeg har i denne forbindelse hæftet mig ved, at
Kolding Kommune har en passus, der bl.a. tilgodeser denne gruppe ved, »at der ved vurderingen tages hensyn til varigheden af placeringen på ventelisten«.
Der er således intet, der tyder på, at de pr. 1.
januar 1996 gældende regler for tildeling af
plads i dagtilbud i Kolding Kommune ikke
skulle være i overensstemmelse med bistandslovens retningslinjer. Såfremt forældre - eller
andre - måtte opleve, at Kolding Kommunes
praksis omkring de nye regler er i strid med
bistandslovens regelsæt, må og bør de indbringe
sagen for tilsynsrådet. Jeg finder derfor ikke i
denne sag grundlag for at reagere over for
Kolding Kommune.

Spm. nr. S 675
Til indenrigsministeren (5/12 95) af:";Karen Jespersen
251390;name_party;":
»Mener ministeren, at indkaldelsen af en suppleant til den socialdemokratiske gruppe var
lovlig på mødet den 30. november 1995 i
Københavns Borgerrepræsentation, hvor man
behandlede Københavns Kommunes udtalelse
vedrørende forslag til »Sygehusplan HS 2000«?«

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Begrundelse
Debatten om »Sygehusplan HS 2000« har været
meget turbulent i Københavns Kommune. Det
er derfor af afgørende betydning, at der ikke
kan sættes en finger på beslutningsprocessen i
København, og at sagen opklares, før planen
endeligt færdigbehandles i bestyrelsen for
Hovedstadens Sygehusfællesskab den 13.
december 1995.
Svar (8/12 95)
Indenrigsministeren (Bitte Weiss):
Indenrigsministeriet har den 5. december 1995
modtaget to klager over, at der ved behandlingen af dagsordenspunktet om Københavns
Kommunes udtalelse vedrørende forslaget til
sygehusplanen deltog en stedfortræder for et
fraværende medlem.
Indenrigsministeriet har samme dag anmodet
Københavns Borgerrepræsentation om en udtalelse.
Borgerrepræsentationens udtalelse vil danne
grundlag for ministeriets behandling af sagen.
Jeg kan således ikke på nuværende tidspunkt
udtale mig om lovligheden af stedfortræderens
deltagelse.
Spørgeren vil få tilsendt en kopi af ministeriets udtalelse, når den foreligger.

Spm. nr. S 801
Til erhvervsministeren (15/12 95) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren og regeringen følge det svenske
eksempel og begrænse anvendelsesmulighederne for de såkaldte azofarvestoffer i Danmark på
trods af bestemmelserne i EU's farvestofdirektiv, og vil ministeren i den forbindelse gøre brug
af miljøgarantien?«
Begrundelse
Jordbrugsminister Margareta Winberg har
udtalt, at Sverige med henvisning til miljøgarantien vil fastholde de svenske regler med hensyn til azofarvestoffer. Da danskerne også har
problemer med fødevareallergi m.v., ønsker

2451

spørgeren at få oplyst, om den danske regering
vil følge det svenske eksempel.
Svar (2/1 96)";Jørn Jespersen
253368;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Sundhedsministeriet, der har svaret følgende, hvortil jeg kan
henvise:
»Regeringen har ikke planer om at følge det
svenske eksempel og begrænse anvendelsesmulighederne for azofarvestoffer i Danmark.
Sundhedsministeren har oplyst, at azofarver
allerede har været tilladt i Danmark i medfør af
positivlisten i mange år, og de ændringer i tilladelser, der følger af farvestofdirektivet, giver
ikke anledning til specielle sundhedsmæssige
problemer.
Sverige har begrænset anvendelsesmulighederne af hensyn til overfølsomhedsproblemer.
I Danmark anbefalede i 1980 en arbejdsgruppe i Levnedsmiddelstyrelsen med deltagelse af
repræsentanter med lægefaglig ekspertise, at
personer med overfølsomhedsproblemer over
for tilsætningsstoffer, herunder azofarvestoffer,
skulle vejledes ved hjælp af information, bl.a.
via specifik mærkning af tilsætningsstoffer i
færdigpakkede levnedsmidler. Disse anbefalinger er siden blevet fulgt.
Det kan i øvrigt oplyses, at Levnedsmiddelstyrelsen netop har opdateret informationsmaterialet om tilsætningsstoffer, så det er i overensstemmelse med de nye bestemmelser i farvestofdirektivet og de andre EU-direktiver om tilsætningsstoffer.
Efter regeringens opfattelse er der således
ingen begrundelse for at overveje anvendelsen
af miljøgarantien på dette punkt.« -

Spm. nr. S 802
Til erhvervsministeren (15/12 95) af:";Mimi Jakobsen
254766;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Sverige agter at
fastholde de svenske regler for azofarvestoffer i
levnedsmidler, og at Sverige derfor ikke i fuldt
omfang vil implementere EU's farvestofdirektiv
fra årsskiftet samt gøre brug af miljøgarantien?«

2452

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Begrundelse
I Miljøtidningen nr. 7-8 fra 1995 fremgår det af
artiklen »EU bestämmar färg«, at jordbrugsminister Margareta Winberg har lovet, at Sverige
vil beholde sine bestemmelser med henvisning
til den såkaldte miljøgaranti.
Svar (2/1 96)";Jørn Jespersen
255328;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Sundhedsministeriet, der har svaret følgende, hvortil jeg kan
henvise:
»Jeg kan bekræfte, at Sverige har tænkt sig at
fastholde sine regler om azofarvestoffer og gøre
brug af miljøgarantien.«

Spm. nr. S 803
Til erhvervsministeren (15/12 95) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren oplyse status med hensyn til de
danske bestræbelser på at få sænket værdierne
for acceptabel daglig indtagelse af nitrat, nitrit,
svovldioxid og sulfitter i levnedsmidler, herunder om, hvorvidt den videnskabelige komité har
færdigbehandlet spørgsmålet?«

Videnskabelige Komité for Levnedsmidler skulle høres om anvendelsen af nitrit, nitrat, svovldioxid og sulfitter.
De danske bestræbelser afventer udtalelserne
fra Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler.
Den Videnskabelige Komité har revurderet
svovldioxid og sulfitter.
Anvendelsen af nitrat og nitrit blev drøftet på
Den Videnskabelige Komités møde den 14.
december 1995.
Rapporten fra det sidste møde foreligger endnu ikke.«

Spm. nr. S 680
Til ministeren for udviklingsbistand (5/12 95)
af:";Mimi Jakobsen
256415;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan det af Danida
opførte »computerized« toldsystem i Walvis
Bay, Namibia, fungerer?«
Begrundelse
ASYCUDA-systemet er blevet benævnt som
værende for avanceret til brug i de afrikanske
lande, hvorfor det vil være af interesse for Folketinget at få viden om, hvorvidt og i givet fald
hvordan det virker.

Begrundelse
Ved behandlingen af EU's såkaldte madsminkedirektiv (diversedirektivet) forsøgte ministeren,
at få EU's videnskabelige komité til at komme
med en ny udtalelse samt at få denne udtalelse
til at danne baggrund for en sænkning af de
vedtagne ADI-værdier. Udtalelsen var forventet
i foråret 1995.
Svar (2/1 96)";Annette Just
257101;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Sundhedsministeriet, der har svaret følgende, hvortil jeg kan
henvise:
»I forbindelse med bestræbelser med vedtagelsen af direktiv 95/2/EF afgav Kommissionen
- på dansk initiativ - erklæringer om, at Den

Svar (19/12 95)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Danida finansierer gennem FN's Konference om
Handel og Udvikling (UNCTAD) indførelsen af
et databaseret toldsystem (Automated System
for Customs Data, ASYCUDA) i Namibia. Danidas støtte udgør ca. 13,5 mio. kr. over en toårig
periode. UNCTAD står for projektgennemførelsen i samarbejde med Namibias tolddepartement under finansministeriet. Projektet blev
først påbegyndt primo 1995, hvorfor der endnu
ikke har været gennemført en evaluering af projektet. En sådan forventes imidlertid gennemført
i løbet af 1996. Evalueringen vil have deltagelse
af repræsentanter for den namibiske regering,
UNCTAD og Danida. UNCTAD skal efter det

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
første år aflægge rapport om projektforløbet. En
sådan forventes at foreligge i begyndelsen af
1996.
Der foreligger således endnu ikke oplysninger om projektets hidtidige forløb. Imidlertid er
ASYCUDA-systemet allerede installeret i en
lang række andre lande, herunder også i Afrika.
På grundlag af uafhængige evalueringsrapporter har UNCTAD kunnet oplyse, at projekterne
generelt har været vellykkede, og at de nationale systemer siden projekternes afslutning har
fungeret tilfredsstillende. Systemet sigter mod
en forbedret toldbehandling ved at erstatte
manuelle metoder med et databehandlingssystem, som er anvendeligt i de pågældende
områder. Der opnås således en effektivisering
og forenkling af toldbehandlingen, og den bliver
mere gennemsigtig. Erfaringerne har vist, at det
også har medført en væsentlig nedbringelse af
korruptionsniveauet.
ASYCUDA er udviklet af UNCTAD særlig
med henblik på at imødekomme udviklingslandenes behov. ASYCUDA er baseret på, at forenelige databehandlingsmaskiner forbindes
gennem et lokalt områdenet. Systemet stiller
ikke krav om oprettelsen af et specialudviklet
netværk til telekommunikation. ASYCUDAsystemet er således anvendeligt i områder, som
-normalt ikke anses for egnet til anvendelse af
avanceret elektronisk udstyr, som det f.eks. er
tilfældet i Namibia.

Spm. nr. S 744
Til forsvarsministeren (12/12 95) af:";Mimi Jakobsen
259452;name_party;":
»Hvor meget vil forsvarets hvervekampagne til
Den Danske Internationale Brigade - der blandt
andet indbefatter en helsidesannonce i Berlingske Tidende den 7. december 1995 - have kostet,
når den er tilendebragt, og hvilke elementer
indebærer den?«
Begrundelse
Annoncekampagnen beskriver under sloganet
»Gi' en hånd med for fredens skyld« et skønmaleri af virkelighedens verden og lokker under
falske forudsætninger unge mennesker til at
involvere sig i borgerkrige i det tidligere Jugo-

2453

slavien eller andre steder, hvor man kan tilfredsstille politikernes ambitioner om at være
»fredsskabere« - om nødvendigt med vold og
magt.
I stedet for at iværksætte den slags kampagner i desperation over, at for få melder sig til
Den Danske Internationale Brigade, burde ministeren koncentrere sig om forsvaret af dansk
territorium.
Spørgeren finder hvervekampagnen dybt kritisabel og tager afstand fra forsøget på at manipulere med unge mennesker.
Svar (22/12 95)";Pia Kjærsgaard
260449;title_name;":
Hverve- og informationskampagnen til Den
Danske Internationale Brigade har for 1995 et
budget på 1,75 mio. kr. For de efterfølgende år
er der budgetteret med på landsplan at anvende
ca. 4 mio. kr. årligt. Disse beløb omfatter tre
hovedområder.
For det første en paraplykampagne omfattende bl.a. den omtalte avisannonce. Herudover er
der spots i biograferne og fjernsynets OBSudsendelse samt trafikreklamer. Formålet med
denne del af kampagnen er at skabe opmærksomhed om muligheden for at tegne kontrakt
med henblik på tjeneste ved Den Danske Internationale Brigade.
For det andet en informationskampagne
omfattende brochurer, videofilm og udstillingsmateriale. Formålet hermed er at oplyse om de
faktiske forhold vedrørende kontrakt om tjeneste ved Den Danske Internationale Brigade.
For det tredje en intern oplysningskampagne
i forsvaret med det formål at give fastansat personel tilstrækkelig viden om forhold vedrørende kontrakt om tjeneste ved Den Danske Internationale Brigade, således at dette personel kan
råde og vejlede interesserede tjenstgørende
værnepligtige m.fl.
Den omtalte annonce bærer hovedoverskriften: »ADVARSEL - en kontrakt med Den Danske Internationale Brigade kan indebære udsendelse til områder, hvor der er risiko for krigshandlinger«. Kampagnen gør således også
opmærksom på de mere alvorlige sider af tjenesten ved Den Danske Internationale Brigade.

2454

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 637

Svar (14/12 95)

Til miljø- og energiministeren (29/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad er planerne for den informationskampagne om habitatsområdet, som ministeren har
lovet Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg?«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I umiddelbar forlængelse af vedtagelsen i Nordisk Ministerråd (miljøministrene) om at etablere Nordisk Råds Natur- og Miljøpris rettede jeg
den 2. februar 1995 henvendelse til skatteministeren vedrørende skattefritagelse af prisen. I
henvendelsen blev der henvist til, at både Nordisk Råds Litteraturpris, Nordisk Råds Musikpris og Nobelprisen allerede er fritaget for skat,
jf. ligningslovens § 7, litra v. Denne regel blev
indført i ligningsloven i 1976.
Som led i det videre arbejde med sagen er det
senere klarlagt, at natur- og miljøprisen er fritaget for skat i de øvrige nordiske lande, mens
prisen i de selvstyrende områder beskattes i
Grønland og ikke beskattes på Færøerne. Der
foreligger ikke oplysninger for Åland.
Skatteministeren har i sit svar af 5. september
1995 henvist til, at princippet i dansk skattelovgivning er, at legater og hæderspriser er skattepligtige, og at de eneste undtagelser fra dette
princip er Nordisk Råds Litteraturpris, Nordisk
Råds Musikpris og Nobelprisen. Skatteministeren har ikke fundet, at hensynet til skattemæssig
ligebehandling af prismodtagere i de nordiske
lande i dag kan begrunde en yderligere undtagelse fra det generelle princip i skatteloven.
Der synes således ikke for tiden at være
mulighed for at opnå den ønskværdige ligebehandling af prismodtagere i de nordiske lande.
Jeg vil imidlertid være opmærksom på eventuelle muligheder for at tage sagen op igen senere.

Svar (13/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg lægger afgørende vægt på, at alle indsigelser
og kommentarer til forslagene til EF-habitatsområderne bliver behandlet grundigt og i dialog
med de borgere, foreninger og myndigheder,
som har fremsat dem. Skov- og Naturstyrelsen
har oplyst mig om, at der stadig forhandles, og
at der derfor ikke på nuværende tidspunkt er
klarhed over, præcis hvilke arealer der vil blive
omfattet af EF-habitatdirektivet.
Der er derfor heller ikke på nuværende tidspunkt udarbejdet en samlet plan for den information, som skal udsendes, når den endelige
udpegning i form af en revision af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 25. maj 1994 er
foretaget.
Som jeg i svar på Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalgs spørgsmål nr. 322 har givet
tilsagn om, vil udvalget, når et endeligt forslag
er færdigforhandlet, blive orienteret i rimelig tid
før afsendelsen til Kommissionen. I forbindelse
hermed vil udvalget ligeledes blive orienteret
om, hvilke initiativer der vil blive taget for at
informere om udpegningen.

Spm. nr. S 644
Spm. nr. S 638
Til miljø- og energiministeren (29/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at arbejde for, at Nordisk
Råds Natur- og Miljøpris skattemæssigt sidestilles med Nordisk Råds Litteraturpris og
Nobelprisen?«

Til trafikministeren (29/11 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor stor en del af privatbilismen og hvor stor
en del af den kollektive trafik skyldes deltagelse
i idræts- og fritidsaktiviteter, og hvor stor en del
skyldes erhverv?«
Svar (13/12 95)
Trafikministeren Gan Trøjborg):
I nedenstående tabeller er belyst, hvor stor en
del af de tilbagelagte kilometer og hvor stor en
del af turene med henholdsvis bil og kollektiv

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2455

trafik der skyldes deltagelse i erhvervsaktivitet
ter, og hvor stor en del der skyldes deltagelse i
- fritidsaktiviteter:
I. I

Bil
Person-km. :
Ture

Kollektiv transport

Arbejde
35 pet.
홢
홢
홢 31 pet.

Arbejde

'

Fritid
50 pet. _
39 pet.

Fritid

Person-km....
- 53 p e t . . 41 pet.
Ture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I. - 56 pet.
33 pet.
Ovenstående tabeller er baseret på Danmarks
Statistiks Rejsevaneundersøgelsie for befolkningen i alderen mellem 16 og 74 år.

Spm. nr. S 726
Til justitsministeren (10/12 95) af:,
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, om den opsættende
virkning, der omtales i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 494 af 21. juni 1995,
§ 157, stk. 3, sigter mod, at klagen har opsættende virkning på det afgivne tilbuds ikrafttræden?«
Foreløbigt svar (14/12 95)";Hans Hækkerup
266229;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Arbejdsministeriet om en
udtalelse. Jeg vil vende tilbage til sagen, når
Arbejdsministeriets udtalelse foreligger.

Andre formål l

I alt

15 pet.
30 pet.

100 pet.
100 pct.

l Andre formål
6 pet.
11 pet.

I alt
I~100 pct.
100 pet. I.

Spm. nr. S 727
Til justitsministeren (10/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Bryder vindmøllelovens bestemmelser om
tvunget køb til *overpris af vindmøllernes elektricitet med grundlovens ekspropriationsbestemmelser?«
Begrundelse
Professor i forfatningsret Henrik Zahle har vurderet loven og udtrykker følgende betænkelighed ved udformningen: »Uden at jeg vil tage
stilling til det konkrete indhold af loven, skal
man være opmærksom på, at selv om man
betragter loven som en ren prisregulering - og
prisregulering er et gængs led i offentlig regulering - så kan en prisregulering blive så belastende, at man må bedømme den som et ekspropriativt indgreb, når den som her er forbundet med en købepligt«, Weekendavisen 17.-23.
november 1995, s. 10.
Foreløbigt svar (19/12 95)";Bjørn Westh
267343;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Miljø- og Energiministeriet om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

2456

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 732

Spm. nr. S 733

Til miljø- og energiministeren (11/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvordan vil ministeren sikre, at der ikke fremover glemmes rapporter i systemet?«

Til miljø- og energiministeren (11/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren foranledige, at de nævnte
dioxinrapporter bliver trykt?«

Begrundelse

Begrundelse

Ingeniøren, fredag den 8. december 1995, kan i
en forsideartikel berette, at bl.a. rapporter om
dioxin er blevet forsinket og aldrig trykt. Det er
foruroligende, at man ikke ledelsesmæssigt har
styr på, hvilke rapporter der bestilles, og om de
kan leveres og trykkes til tiden.

Det drejer sig om »Emissioner fra Halm- og flisfyr« afleveret til Miljøstyrelsen den 31. maj 1991
og »Dioxindannelse ved Affaldsforbrænding Indflydelse af designafhængige parametre« fra
den 6. januar 1993.
Svar (27/12 95)

Svar (27/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til understøttelse af Miljø- og Energiministeriets administrative opgaver bliver der løbende
udført projekter, som har karakter af udredninger, kortlægninger eller videnopbygning.
Jeg lægger stor vægt på, at der er åbenhed om
resultaterne fra denne type af projekter.
Resultater fra projekter, der kan have interesse for offentligheden, offentliggøres som en
egentlig rapport eller som en arbejdsrapport. I
visse tilfælde udarbejdes alene et notat, der
sammenfatter resultaterne.
Nogle projekter resulterer ikke i så væsentlige
resultater, at der er behov for en egentlig offentliggørelse i rapportform. Resultater fra sådanne
projekter vil være offentligt tilgængelige, selv
om der ikke sker en egentlig publicering i rapportform.
Jeg kan derfor fastslå, at der fortsat vil blive
offentliggjort rapporter, når projekternes styringsgrupper har vurderet, at den faglige kvalitet er i orden.
Endelig kan jeg oplyse, at Miljøstyrelsen har
beklaget de nævnte konkrete forhold og har
taget initiativ til at forbedre projektstyringen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, Miljøstyrelsen har nu kopieret yderligere et
antal eksemplarer af arbejdsrapporterne, som
jeg snarest vil sende et antal af til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg.

Spm. nr. S 734
Til miljø- og energiministeren (11/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilket regelsæt findes der for DMU's offentliggørelse af de undersøgelser, som Miljøstyrelsen bestiller hos dem?«
Begrundelse
Det hævdes fra flere sider, at det er vanskeligt
for DMU at få lov til at offentliggøre undersøgelserne. Det har derfor interesse at kende det
regelsæt, som beskriver offentliggørelsesmulighederne.
Svar (27/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen indgår to typer af aftaler med
DMU omkring rekvireret arbejde: samarbejdsaftaler og kontrakter.
Samarbejdsaftaler benyttes, når projekter
samfinansieres af Miljøstyrelsen og DMU. I

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
samarbejdsaftaler benyttes en standard, hvor
aftalens regler vedrørende offentliggørelse
lyder: »Parterne er enige om ikke at offentliggøre resultatet af undersøgelsesarbejdet, før projektet er afsluttet, medmindre andet er aftalt i
projektets styringsgruppe. Da projektet er et
samarbejdsprojekt, er parterne berettigede til at
offentliggøre den endelige rapport, når denne
foreligger.«
Kontrakter anvendes, når Miljøstyrelsen betaler den fulde pris for det rekvirerede arbejde. I
kontrakterne, der også anvendes ved rekvireret
arbejde i andre institutioner, benyttes en standardformulering, der lyder: »Miljøstyrelsen har
ophavsretten og enhver anden rettighed til rapporten, det under projektet udviklede programmel samt materiale og data, der tilvejebringes
ved undersøgelsen. Den generelle viden, som
firmaet opnår i forbindelse med nærværende
kontrakt, er firmaet dog berettiget til at anvende
i anden sammenhæng.«
Det aftales, hvorvidt offentliggørelse sker i
form af en DMU-rapport eller som et led i en af
Miljøstyrelsens projektserier. Sædvanligvis er
det rekvirenten - dvs. Miljøstyrelsen - der udgiver rapporten med resultatet af undersøgelsen.

2457

bart efter nytår, vil jeg sende den til Miljø- og
Planlægningsudvalget til orientering.

Spm. nr. S 736
Til miljø- og energiministeren (11/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvad de tyske grænseværdier for dioxin i slam er, og vil ministeren
oplyse andre landes grænseværdier, for så vidt
de er ministeren bekendt?«
Svar (21/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I de tyske regler for anvendelse af slam er grænseværdien for indhold af dioxin fastsat til 100
ng/kg tørstof. Til sammenligning kan det oplyses, at der ved de foreløbige analyseresultater er
fundet indhold på gennemsnitligt 20 ng/kg tørstof (dioxinækvivalenter) i dansk slam.
Der er ifølge Miljøstyrelsen ikke fastsat grænseværdier for indholdet af dioxin i slam i vore
øvrige nabolande.

Spm. nr. S 735
Til miljø- og energiministeren (11/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvilke undersøgelser har Miljøstyrelsen bestilt
de seneste 5 år hos DMU, hvornår er de afleveret til Miljøstyrelsen, og hvornår er de offentliggjort?«
Begrundelse
Med den korte tidsrække skulle det være muligt
at be- eller afkræfte påstandene om Miljøstyrelsens langsommelighed med offentliggørelse af
DMU-undersøgelser. Besvarelsen bedes opstillet i tabelform.
Svar (27/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har bedt Miljøstyrelsen udarbejde den
ønskede oversigt. Når den foreligger umiddel-

Spm. nr. S 737
Til miljø- og energiministeren (11/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse ministeriets kvalitetskrav
til slam, for så vidt angår dioxin i slam, og på
hvilken måde adskiller de sig fra grænseværdier?«
Begrundelse
Det fremgår, at ministeren ikke i øjeblikket
ønsker grænseværdier på dioxin i slam, men i
svaret på spørgsmål nr,' S 528 skriver ministeren, at han lægger afgørende vægt på, at kvaliteten af slammet bliver overvåget, så det sikres,
at alene slam, der overholder kvalitetskravene,
udbringes. Det er disse kvalitetskrav, som
ønskes oplyst.

2458

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Svar (20/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Betegnelsen kvalitetskrav skal i denne sammenhæng forstås som et samlebegreb for slamkvaliteten.
I arbejdsgruppen vedrørende miljøfremmede
stoffer i slam arbejdes der med metoder til at
fastslå effekten af slam i jord. En sådan effekt
kan give et billede af slammets kvalitet og vil
kunne udbygges med egentlige grænseværdier
for udvalgte stoffer.
Det overordnede kvalitetskrav til slam er - i
den nugældende bekendtgørelse - fastsat ved
egentlige grænseværdier for 7 tungmetaller
samt en bestemmelse om, at slammet ikke må
indeholde væsentlige mængder af miljøskadelige stoffer.
På nuværende tidspunkt er der ikke fastsat
grænseværdier for indholdet af dioxin i slam, og
de foreløbige resultater af dioxinmålinger i
dansk slam viser, at indholdet er lavt. Det er
derfor, jeg har bedt Miljøstyrelsen om at overvåge udviklingen, så der løbende kan tages stilling til, om der er behov for fastsættelse af
egentlige grænseværdier, der skal indgå i de
rutinemæssige slamanalyser.

Spm. nr. S 786
Til indenrigsministeren (14/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad agter ministeren at foretage sig i forlængelse af offentliggørelsen af betænkningen om
afviklingen af Sveriges atomkraftværker, herunder navnlig det forhold, at Barsebåckværket
ikke bliver det første, som foreslås afviklet?«
Svar (27/12 95)";Bjørn Westh
275015;title_name;":
Så snart jeg har haft lejlighed til at sætte mig
nærmere ind i den komplette rapport fra den
svenske energikommission, agter jeg at tage
kontakt til den svenske regering med henblik på
at få et snarligt møde i stand.
Jeg vil under mødet understrege vigtigheden
af, at den svenske regering i den kommende
hørings- og forhandlingsfase inddrager de danske synspunkter om en fremskyndet lukning af

Barsebåckværket, herunder at værket er fejlplaceret med en beliggenhed kun 20 km fra København, og at denne fejlplacering bliver mere og
mere åbenlys i takt med værkets alder. For mig
at se er det således oplagt, at Barsebäck er
blandt de værker, der skal nedlægges først.

Spm. nr. S 804
Til miljø- og energiministeren (18/12 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 528 oplyse, hvordan kvalitetskravene, som slammen skal overholde, er defineret med hensyn til dioxin, og hvilke dioxinværdier der medfører, at Miljøstyrelsen skal
underrette ministeren?«
Begrundelse
Det konstateres med tilfredshed, at der er tale
om meget små mængder dioxin i det hidtil analyserede slam, men selv om der ikke er fastsat
en grænseværdi, er det vigtigt at vide for de
involverede parter, hvornår man forventer der
reageres.
Svar (27/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som der blev redegjort for i min besvarelse af
dit spørgsmål nr. S 737, er kvalitetskrav til slam
en bred betegnelse for den samlede slamkvalitet
og omfatter ikke grænseværdier for alle stoffer.
Kilderne til dioxinforurening er primært virksomheder, hvor organisk materiale eller metaller opvarmes (f.eks. affaldsforbrænding, metalstøberier og lign.). Herved dannes dioxiner, der
frigives til luften. Fra luften deponeres dioxinen
på jorden, herunder veje og andre befæstede
arealer, og bidrager ad den vej til slammets
dioxinindhold.
Som led i overvågningen af udviklingen i
dioxinbelastningen - som jeg har bedt Miljøstyrelsen om at foretage - forventer jeg at blive orienteret, hvis belastningen viser sig at være stigende i forhold til det nuværende niveau.
Det kan i øvrigt oplyses, at Miljøstyrelsen har
besluttet at igangsætte et projekt, der beskriver

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
udviklingen i dioxinbelastningen fra 1991 til i
dag.

Ad spm. nr. S 317
Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Ester
Larsen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 1252, var sålydende:
Til sundhedsministeren (1/11 95) af:";Birte Weiss
277598;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det er hæmmende
for forebyggelsesindsatsen, at fysioterapeuters
forebyggende undervisning af sygdomstruede,
handicappede og andre er underlagt momspligt,
hvis undervisning finder sted i egne lokaler med
anvendelse af træningsudstyr?«
Supplerende svar (2/1 96)

2459

Momsnævnet, der har den endelige administrative afgørelse i sager om momsfrihed efter § 13,
forventes snart at træffe afgørelse i sagerne.
Momsnæynets afgørelser vil blive offentliggjort, og Told- og Skattestyrelsen vil vejlede
told- og skatteregionerne, således at der sikres
en ensartet praksis på området i alle, regioner.

Spm. nr. S 749
Til sundhedsministeren (13/12 95) af:";Ester Larsen
278292;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvornår den bebudede
redegørelse og vejledning fra Sundhedsstyrelsen vedrørende HCV look-back foreligger?«
Svar (21/12 95)";Ester Larsen
278484;title_name;":
Sundhedsstyrelsens redegørelse med tilhørende
udkast til vejledning er i dag oversendt til Folketingets Sundhedsudvalg til besvarelse af
spørgsmål nr. 82, som udvalget har stillet den 2.
november 1995 (Alm. del - bilag 75), apoteker:
medicin (Offentligt).";Yvonne Herløv Andersen
278786;title_name;":
I min foreløbige besvarelse af 15. november 1995
orienterede jeg om, at jeg til brug for mit endelige svar havde forelagt spørgsmålet for skatteministeren.
Skatteministeren har nu oplyst, at fysioterapi
er momsfri efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 1,
Spm. nr. S 659
om momsfrihed for »egentlig sundhedspleje«,
hvis behandlingen er tilskuds- eller refusions- Til finansministeren (3/12 95) af:
berettiget efter sygesikringslovgivningen, dvs.";Yvonne Herløv Andersen
279254;name_party;":
der skal være tale om behandlinger, der er god»Vil ministeren foranstalte en uvildig undersøkendt af det offentlige som sundhedspleje.
gelse af, om staten betaler for meget for løsninMomsfritagelsen gælder også den forebyg-,
gen af større edb-opgaver hos Dan Computer
gende fysioterapeutiske undervisning, som efter Management A/S?«
sygesikringsloven giver patienten ret til refusion ,
eller tilskud.
Er den forebyggende undervisning imidlertid Begrundelse
ikke momsfri efter bestemmelsen i § 13, stk. 1,
nr. 1, kan undervisningen kun fritages for
Datacentralen A/S udskilte edb-driftsfunktiomoms, hvis den kan falde ind under bestemmel- nerne 1. juni 1993 og indgik en strategisk alliansen i momslovens § i3, stk. 1, nr. 3, om momsfrice med Mærsk Data A/S om etablering af driftshed for visse former for undervisning.
selskabet Dan Computer Management A/S.
Skatteministeren har endvidere oplyst, at der
Datacentralen A/S og Mærsk Data A/S ejer
ved Momsnævnet verserer en del principielle
hver 50 pet. af aktiekapitalen i Dan Computer
sager om momspligt ved undervisning i brug af
Management A/S. Meget tyder på, at staten
. træningsredskaber i f.eks. motionscentre.
betaler alt for meget for løsningen af større edbopgaver hos Dan Computer Management A/S.

2460

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Det mest anvendte mål for kapacitetsforbrug
til større edb-opgaver er MIPS (Millions of
Instructions Per Second). Prisen pr. MIPS har
været ca. 9.000 kr. pr. måned i 1995 ved tilbud til
virksomheder i den private sektor svarende til
ca. 108.000 kr. pr. år.
Dan Computer Management A/S havde ved
årsskiftet ca. 1.000 MIPS installeret svarende til
en årsomsætning på ca. 108 mio. kr. Omsætningen i Dan Computer Management A/S i 1994
var ifølge det offentliggjorte regnskab 450 mio.
kr. Heraf stammer dog en mindre del fra andre
kilder end salg af edb-kapacitet.
Den manglende sammenhæng mellem Dan
Computer Management A/S' omsætning og
edb-kapacitet peger på, at visse af selskabets
kunder betaler alt for meget for løsningen af
større edb-opgaver. Det er ikke sandsynligt, at
Dan Computer Management A/S' private kunder betaler meget over markedsprisen for løsningen af større edb-opgaver. Alt taler for, at
det er staten, der som Dan Computer Management A/S' største kunde betaler alt for meget
for løsningen af sine større edb-opgaver.
På baggrund af denne situation bør ministeren foranstalte en uvildig undersøgelse af, om
staten betaler for meget for løsningen af sine
større edb-opgaver hos Dan Computer Management A/S.
Svar (12/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
281831;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der er igangsat en proces med
henblik på at finde en strategisk samarbejdspartner til Datacentralen, som ejer 50 pet. af
aktierne i Dan Computer Management. En af
statens målsætninger - som IT-storkunde - med
denne proces er at sikre den fornødne konkurrence på det danske IT-marked, jf. mit svar på
spørgsmål nr. S 661.
Det danske IT-marked er kendetegnet ved, at
det har udviklet sig fra en situation med meget
få udbydere og dermed ringe konkurrence til et
mere og mere konkurrencepræget marked.
Den overvejende tendens er, at de statslige
institutioner med jævne mellemrum udbyder
deres IT-opgaver. Netop udbud af IT-opgaverne på et velfungerende marked er efter min
opfattelse blandt de bedste garantier for, at der
tilbydes kvalitetsmæssigt gode løsninger, samt
at priserne bliver holdt nede.

Med henvisning til ovenstående finder jeg det
ikke hensigtsmæssigt at iværksætte en særskilt
uvildig undersøgelse af, om staten betaler for
meget for løsningen af større edb-opgaver hos
Dan Computer Management, herunder hvorvidt
der i henhold til EU-reglerne er tale om ulovlig
statsstøtte.

Spm. nr. S 660
Til finansministeren (3/12 95) af:";Mogens Lykketoft
283018;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en uvildig undersøgelse af, om staten betaler en sådan overpris for
løsningen af større edb-opgaver hos Dan Computer Management A/S, at der i henhold til
EU-reglerne er tale om ulovlig statsstøtte?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 659.
Svar (12/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
283365;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål S 659.

Spm. nr. S 661
Til finansministeren (3/12 95) af:";Mogens Lykketoft
283491;name_party;":
»Hvilke planer har regeringen om salg af Datacentralen A/S og statens aktier i Dan Computer
Management A/S?«
Svar (12/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
283654;title_name;":
Som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 659 er
der igangsat en proces med henblik på en strategisk styrkelse af Datacentralen. Der er ikke på
forhånd valgt nogen løsning for denne proces.
Et salg af en del af aktierne i Datacentralen og
dermed også Dan Computer Management vil 홢
dog være en naturlig udgang på processen.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
I løbet af efteråret er Datacentralen blevet
præsenteret for en række potentielle samarbejdspartnere, og det ventes, at der i løbet af
foråret 1996 kan indgås en aftale. Et element i en
sådan aftale vil formentlig være, at staten sælger
en del af sine aktier i Datacentralen.

2461

afgørelse i sagen. Samtidig blev Telestyrelsen
anmodet om en udtalelse i sagen. Telestyrelsens
udtalelse foreligger nu, jf. nedenfor.
I klagen gøres det gældende, at det etablerede
telefonanlæg er lovligt efter de nugældende regler. Som begrundelse herfor henvises til følgende:
- At adgangen til at anlægge bredbåndsnet i
lokalområder er liberaliseret.
- At definitionen for et bredbåndsnet i henhold
Spm. nr. S 669
til bekendtgørelse nr. 503 af 22. juni 1995 om
bredbåndsnet og tjenester i lokalområder, § 2,
Til forskningsministeren (4/12 95) af:
stk. 1, synes at være et net, som er i stand til at";Mogens Lykketoft
284919;name_party;":
transportere mere end 2,048 Mbit/s eller med
»Er ministeren enig i Telestyrelsens beslutning
en båndbredde på over 2 MHz i et analogt
om, at det telefonanlæg, som andelsboligforsystem.
eningen St. Classenshus har fået installeret, ikke
- At der ikke i bekendtgørelsen ses at være
er lovligt i henhold til bekendtgørelse nr. 503 af
belæg for den fortolkning, som Telestyrelsen
22. juni 1995 om bredbåndsnet og tjenester i
anlægger vedrørende begrebet bredbåndsnet,
lokalområder?«
idet henvisningen til transmissionshastighed
vil være illusorisk, såfremt kablerne skulle
være identiske - altså med samme egenskaSvar (15/12 95)
ber som koaksialkabler og lyslederkabler.
- At det afgørende ved fortolkningen af bredForskningsministeren (Frank Jensen):
båndsnet er, at det pågældende net er i stand
Forskningsministeriet har behandlet en klage fra .
til at transportere mere end 2,048 Mbit/s og
andelsboligforeningen St. Classenshus over
det net, der er etableret i ejendommen St.
Telestyrelsens afgørelse. Som det fremgår af
Classenshus, er i stand til at transportere med
vedlagte kopi af Forskningsministeriets brev af
en væsentlig større hastighed.
14. december 1995 til anlægsejerens advokat,
Telestyrelsen har i sin afgørelse af 21. novemhar ministeriet efter en vurdering af sagen
ber 1995 lagt vægt på, at »cirkulære 9-kabler«
bekræftet Telestyrelsens afgørelse.
hverken er koaksialkabler eller lyslederkabler
eller lignende bredbåndskabler, men at disse
kabler anvendes i bl.a. Teie Danmarks smalBilag 1 båndsnet.
Telestyrelsen har efterfølgende, på baggrund
Advokat Arne Linde Olsen 14. december 1995 af Deres klage, uddybende oplyst følgende, jf.
Oslo Plads 16
vedlagte udtalelse af 1. december 1995:
2100 København Ø
- At et bredbåndsnet, som det også fremgår af
Telestyrelsens afgørelse, i bekendtgørelsens
Klage over afgørelse truffet af Telestyrelsen vedrøren§ 2, stk. 1, er defineret som »transmissionsande installation af P ABC med tilhørende internt net i
læg baseret på koaksialkabler, lyslederkabler
andelsboligforeningen St. Classenshus
eller lignende bredbåndskabler samt radioanlæg, der er i stand til at transmittere mere end
Ved brev af 23. november 1995 har De som
2,048 Mbit/s eller en båndbredde på over
advokat for A/B St. Classenshus indgivet en
2 MHz i et analogt system«.
klage over en afgørelse truffet af Telestyrelsen - At denne definition er udformet på baggrund
ved brev af 21. november 1995 vedrørende
af bemærkningerne til lovforslag nr. L 233 af
installation af PABC med tilhørende internt net i
20. april 1995, hvor det af de almindelige
andelsboligforeningen St. Classenshus, Østerbemærkninger vedrørende liberalisering af
bro.
bredbåndsnet i lokalområder fremgår,
Ved brev af 1. december 1995 har Forskningsat »Bredbåndsnet vil definitorisk blive
ministeriet meddelt, at Deres klage har opsætafsondret fra det almindelige abonnenttende virkning, indtil ministeriet har truffet
ledningsnet, der benyttes til Tele Danmark

2462

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

A/S smalbåndstjenester, herunder telefoni.«, samt indholdet af de politiske drøftelser forud for liberaliseringen, hvor det
efter Telestyrelsens opfattelse var forudsat,
at liberaliseringen kun skulle omfatte bredbåndsinfrastruktur baseret på f.eks. koaksialkabler og lysledere og ikke eksempelvis kobberkabler (»twisted pairs«), selv om
disse principielt er i stand til at transmittere mere end 2,048 Mbit/s.
- Med hensyn til forståelsen af den pågældende
definition anfører Telestyrelsen, at definitionen af et bredbåndsnet består af to kriterier,
idet transmissionsanlægget dels skal være
baseret på koaksialkabler, lyslederkabler eller
lignende bredbåndskabler, og dels skal kunne
transmittere mere end 2,048 Mbit/s eller en
båndbredde på over 2 MHz i et analogt
system.
Selv om et »cirkulære 9-kabel« som anført af
klager over kortere afstande vil kunne transportere signaler med en væsentlig større hastighed
end 2,048 Mbit/s, er kablet således efter Telestyrelsens opfattelse ikke et lignende bredbåndskabel, idet det typisk anvendes til smalbåndstjenester, som telefoni, og idet det ikke vil kunne
benyttes til transport af bredbåndstjenester over
større afstande.
Det er uomtvistet, at den omhandlede installation er udført med et »cirkulære 9-kabel«.
Det afgørende for behandlingen af Deres klage er således, om denne type infrastruktur er
omfattet af de typer infrastruktur, der er blevet
liberaliseret i trin 1-lovgivningen og udmøntet i
bestemmelserne i bekendtgørelsen om bredbåndsnet og -tjenester i lokalområder.
I bemærkningerne til lovforslag nr. L 233 af
20. april 1995 er der i afsnittet »Liberalisering af
bredbåndsnet i lokalområder« side 5, 2. spalte,
nærmere angivet, hvilken infrastruktur der er
omfattet af liberaliseringen. Heraf fremgår følgende:
- »Bredbåndsnet vil definitorisk blive afsondret
fra det almindelige abonnentledningsnet, der
benyttes til Tele Danmarks A/S smalbåndstjenester, herunder telefoni.«
- »Via de liberaliserede bredbåndsnet skal alle
teletjenester kunne udbydes, herunder telefoni, selv om disse traditionelt udbydes via
smalbåndstjenester. Da en liberalisering af
smalbåndsnet i lokalområder har nøje sammenhæng med spørgsmålet om, hvorledes
der fremover skal sikres landsdækkende forsyning af smalbåndstjenester, indgår denne

liberalisering naturligt i de fremtidige overvejelser i forbindelse med trin 2.«
Det er således i bemærkningerne til lovforslaget klart tilkendegivet, at smalbåndsnet ikke er
omfattet af liberaliseringen i trin 1.
I bekendtgørelse nr. 503 af 22. juni 1995 indgår, som det også fremgår af Telestyrelsens
udtalelse, i § 2, stk. 1, følgende definition af
bredbåndsnet:
- »Ved et bredbåndsnet forstås transmissionsanlæg baseret på koaksialkabler, lyslederkabler eller lignende bredbåndskabler samt
radioanlæg, der er i stand til at transmittere
mere end 2,048 Mbit/s eller en båndbredde
på over 2 MHz i et analogt system.«
Bekendtgørelsen stiller således to krav til den
anvendte infrastruktur, for at den kan karakteriseres som bredbåndsnet:
1. Den skal være baseret på koaksialkabler, lyslederkabler eller lignende bredbåndskabler.
samt radioanlæg.
2. Den skal være i stand til at transmittere mere
end 2,048 Mbit/s eller en båndbredde på
over 2 MHz i et analogt system.
Forskningsministeriet kan derfor ikke give
Dem medhold i Deres fortolkning af begrebet
bredbåndsnet, hvorefter det skulle være tilstrækkeligt, at nettet er i stand til at transportere
mere end 2,048 Mbit/s.
Med hensyn opfyldelsen af den første del af
den ovenfor nævnte definition finder Forskningsministeriet ikke, at installationen i andelsboligforeningen St. Classenshus opfylder kravet
til anvendt infrastruktur, idet der ikke er tale om
et bredbåndslignende kabel.
Forskningsministeriet har i den forbindelse
lagt vægt på, at fortolkningen af begrebet bredbåndslignende kabler må ske på baggrund af
ovennævnte lovbemærkninger, hvoraf klart
fremgår, at infrastruktur, der traditionelt anvendes til almindelige smalbåndstjenester, ikke vil
blive omfattet af liberaliseringen.
Forskningsministeriet finder på den baggrund ikke grundlag for at tilsidesætte Telestyrelsens fortolkning, hvorefter det kræves, at
andre lignende bredbåndskabler for at være
omfattet af bekendtgørelsen skal kunne transmittere bredbåndstjenester med en hastighed og
rækkevidde svarende til de traditionelle bredbåndskabler, der er positivt oplistet i bekendtgørelsen.
Forskningsministeriet skal således bekræfte
Telestyrelsens afgørelse, hvorefter det telefonanlæg, der er etableret i andelsboligforeningen

. Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
St. Classenshus, og hvis installationen er udført
med »cirkulære 9-kabler«, ikke kan betragtes
som et bredbåndsnet og derfor ikke lovligt har
kunnet etableres i medfør af bekendtgørelse nr.
503 af 22. juni 1995 om bredbåndsnet og -tjenester i lokalområder.
Anlægget er som følge heraf etableret i strid
med Tele Danmark A/S koncession.
Forskningsministeriets afgørelse indebærer,
at Tele Danmark A/S er berettiget til på baggrund af ministeriets afgørelse at afbryde forbindelsen til det offentlige telenet.
Telestyrelsen og Tele Danmark A/S modtager
kopi af dette brev.
Med venlig hilsen
Jane Eis Larsen
Bilag 2
Telestyrelsen
Den 1. december 1995
Forskningsministeriet
Bredgade 43
1260 København K
Klage over afgørelse truffet af Telestyrelsen vedrørende installation af PABC med tilhørende internt net i
andelsboligforeningen St. Classenshus
Forskningsministeriet har ved brev af 29.
november 1995 anmodet Telestyrelsen. om en
udtalelse vedrørende advokat Arne Linde
Olsens klage over Telestyrelsens afgørelse af 21.
november 1995 i ovennævnte sag.
I klagen gøres det gældende, at det af A/B St.
Classenshus etablerede telefonanlæg er lovligt
efter nugældende regler.
Til støtte for dette synspunkt gør advokaten
gældende, at der ikke i bekendtgørelse nr. 503 af
22. juni 1995 om bredbåndsnet og -tjenester i
lokalområder findes belæg for Telestyrelsens
fortolkning af, hvornår der foreligger et bredbåndsnet. Ifølge advokat Arne Linde Olsen er
det afgørende punkt, om nettet er i stand til at
transportere mere end 2,048 Mbit/s, hvilket
efter det oplyste gør sig gældende i det etablerede net.
Telestyrelsen skal anføre, at et bredbåndsnet,
som det også fremgår af Telestyrelsens førnævnte afgørelse, i bekendtgørelsens § 2, stk. li
er defineret som »transmissionsanlæg baseret

2463

på koaksialkabler, lyslederkabler eller lignende
bredbåndskabler samt radioanlæg, der er i
stand til at transmittere mere end 2,048 Mbit/s
eller en båndbredde på over 2 MHz i et analogt
system«.
Denne definition er udformet på baggrund af
bemærkningerne til lovforslag nr. L 233 af 20.
april 1995, hvor det af de almindelige bemærkninger vedrørende liberalisering af bredbåndsnet i lokalområder fremgår, at »bredbåndsnet
vil definitorisk blive afsondret fra det almindelige abonnentledningsnet, der benyttes til Tele
Danmark A/S' smalbåndstjenester, herunder
telefoni« samt indholdet af de politiske drøftelser forud for liberaliseringen, hvor det efter
Telestyrelsens opfattelse var forudsat, at liberaliseringen kun skulle omfatte bredbåndsinfrastruktur baseret på f.eks. koaksialkabler og lysledere og ikke eksempelvis kobberkabler
(»twisted pairs«), selv om disse principielt er i
stand til at transmittere mere end 2,048 Mbit/s.
Definitionen af et bredbåndsnet bygger på to
kriterier, idet transmissionsanlægget dels skal
være baseret på koaksialkabler, lyslederkabler
eller lignende bredbåndskabler, og dels skal
kunne transmittere mere end 2,048 Mbit/s eller
en båndbredde på over 2 MHz i et analogt
system.
Selv om et »cirkulære 9-kabel« som anført af
klager over kortere afstande vil kunne transportere signaler med en væsentlig større hastighed
end 2,048 Mbit/s, er kablet efter Telestyrelsens
opfattelse ikke et lignende bredbåndskabel, idet
det typisk anvendes til smalbåndstjenester, som
telefoni, og idet det ikke vil kunne benyttes til
transport af bredbåndstjenester over større
afstande.
Advokat Arne Linde Olsen anfører i sit brev,
at bekendtgørelsens henvisning til transmissionshastighed ville være illusorisk, såfremt der
var et krav om, at kablerne skulle være identiske
og dermed have samme egenskaber som koaksialkabler og lyslederkabler.
Telestyrelsen har i sin afgørelse gjort rede for,
at de typiske egenskaber for koaksialkabler og
lysledere er væsensforskellige, idet transmissionskapaciteten for koaksialkabler i systemer i
det mellemcentrale. net typisk rækker til hastigheder på 34 Mbit/s, mens den tilsvarende
hastighed for lyslederkabler er minimum
140 Mbit/s.
Definitionen af et bredbåndsnet er i bekendtgørelsen gjort teknologiuafhængig ved at tillade
benyttelse af andre lignende bredbåndskabler, -

2464

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

såfremt sådanne findes. For at der kan være tale
om et lignende bredbåndskabel, bør det efter
Telestyrelsens opfattelse kunne transmittere
bredbåndstjenester med en hastighed og rækkevidde svarende til de traditionelle bredbåndskabler, der positivt er oplistet i bekendtgørelsen.
Hvis en transmissionshastighed på over
2,048 Mbit/s over meget korte afstande alene
ville kunne definere et kabel som værende et
bredbåndskabel, medfører dette reelt et bortfald
på Tele Danmarks A/S' eneret på at anlægge
smalbåndsnet, hvilket, jf. de ovenfor citerede
lovbemærkninger, aldrig har været hensigten.
Med venlig hilsen
Finn Petersen/Jette Nielsen

Bramming-Grindsted. Der er således ikke tale
om et modsætningsforhold mellem mig og
DSB's bestyrelse i denne sag.
Jeg skal derudover tilføje, at DSB kan indstille
baner til lukning, men det er alene Folketinget,
der tager beslutning om såvel opretholdelse
som nedlæggelse af baner.

Spm. nr. S 742
Til arbejdsministeren (12/12 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
297661;name_party;":
»Indeholder lov om vagtvirksomhed regler, som
sigter på at beskytte medarbejdernes arbejdsmiljø, og udøver Arbejdstilsynet i givet fald
kontrol med disse reglers overholdelse?«

Spm. nr. S 719

Svar (20/12 95)

Til trafikministeren (11/12 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
297934;name_party;":
»Hvorfor svækker ministeren den kompetence,
som bestyrelsen for DSB har, ved at gribe ind i
dennes ønske om at nedlægge godsbanen mellem Bramming og Grindsted?«

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at lov nr. 266 af 22. maj 1986 om
vagtvirksomhed med senere ændringer i sin
helhed administreres af Justitsministeriet, og at
den således falder uden for Arbejdsministeriets
myndighedsområde.
Arbejdstilsynet fører derfor ikke kontrol med
reglerne i loven.
Jeg kan supplerende oplyse, at arbejde som
vægter/vagt er omfattet af arbejdsmiljølovgivningen.

Begrundelse
Det fremgår af et telegram fra Ritzaus Bureau
den 8. december, at ministeren har modsat sig
DSB's bestyrelses ønske om at nedlægge godsbanen mellem Bramming og Grindsted. Ministerens beslutning om at gribe ind i bestyrelsens
forretningsdispositioner kan let få den konsekvens, at politiske indgreb i DSB's forretningsdispositioner vil gribe om sig. Det vil være til
skade for intentionerne om en mere forretningsmæssig og professionel ledelse af DSB, som
oprettelsen af en bestyrelse for DSB var udtryk
for.

Spm. nr. S 743
Til arbejdsministeren (12/12 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
299100;name_party;":
»Efterlever Post Danmark de regler i lov om
vagtvirksomhed, som sigter på at beskytte
arbejdsmiljøet?«

Svar (27/12 95)

Svar (20/12 95)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at der i det nævnte telegram fra
Ritzaus Bureau den 8. december 1995 er tale om
en misforståelse. DSB's bestyrelse har nemlig
ikke indstillet til mig at nedlægge godsbanen

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at lov nr. 266 af 22. maj 1986 om
vagtvirksomhed med senere ændringer i sin
helhed administreres af Justitsministeriet.
Det er således Justitsministeriet, der påser,
om reglerne overholdes.

(309)
Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 752
Til finansministeren (13/12 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
299820;name_party;":
»Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at Ørestadsselskabet i deres beslutningsgrundlag, jf.
Cowiconsults rapport af 12. oktober 1994, ikke
har undersøgt kombinationen af sporvogn i
gadeniveau sammen med førerbetjent lightrail,
og vil ministeren i denne forbihdelse oplyse,
hvem der har truffet denne beslutning og hvornår?«
Begrundelse
I Cowiconsults rapport af 12. oktober 1994 er
der på side 4 oplistet nedenstående 3 tekniske
løsninger:
1. Automatisk minimetro
2. Sporvogn i gadeniveau
3. Førerbetjent lightrail
Rapporten belyser derfor ikke den typiske
europæiske anvendelse af lightrailsystemet,
hvor kombinationen af en ubane i tunnel og
overfladebetjening er udbredt i mange byer.
Dette er lightrailsystemets stærke side kontra
det lidet fleksible minimetrosystem.
Ørestadsselskabet fremhæver endvidere
byerne Køln, Düsseldorf og Stuttgart som et
eksempel på metrosystemet i tyske byer. Disse
byer har netop kombinationen af tunnelført og
overfladelightrail. Dette giver en meget fleksibel
kollektiv trafikafvikling af høj kvalitet, fordi
systemerne spiller sammen, hvilket ikke er tilfældet for det isolerede minimetrokoncept.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
301010;title_name;":
Ifølge Ørestadsloven skal Ørestadsselskabet
undersøge forskellige letbanesystemer, bl.a.
moderne bybaner og automatiske banesystemer
som f.eks. minimetro. Beslutningen om, hvilke
tekniske løsningsmuligheder der skal undersøges, er i overensstemmelse med loven truffet af
Ørestadsselskabet.
Jeg har derfor forelagt spørgsmålet for selskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»I begrundelsen for spørgsmålet efterlyses en
belysning af »den typiske europæiske anvendelse af lightrailsystemet, hvor kombinationen

2465

af en ubane i tunnel og overfladebetjening er
udbredt i mange byer«.
I de europæiske storbyområder har de skinnebårne kollektive transportmidler fulgt en
række forskellige udviklingsmønstre. Fælles for
de fleste udviklingsmønstre er dog, at man har
påbegyndt anlæg af metroer og i takt hermed
afviklet sporvejslinjer.
De forskellige udviklingsmønstre kan kort
resumeres således:
- I en række storbyer, f.eks. London, Paris,
Vestberlin, Hamburg, Stockholm og Madrid,
har man ført udviklingen til ende og helt eller
næsten helt afviklet sporvejsdriften.
- I andre storbyer er udviklingen påbegyndt,
men ikke ført til ende, det vil sige, at byen har
både et metrosystem og et sporvejssystem.
Det gælder f.eks. München, Nürnberg, Østberlin, Wien, Rom og Milano.
- I nogle, især tyske, storbyer har man i stedet
for anlæg af et helt nyt metronet påbegyndt
en glidende ombygning af sporvejsnettet hen
imod metrostandard. Det vil sige, at banen i
første omgang befares af sporvejsmateriel,
indtil hele strækningen er fuldt ombygget til
metrodrift. I Tyskland tales om Stadtbahnkonceptet, i Bruxelles om Premetro.
- I en række storbyer har man helt afskaffet
sporvejsnettet og først senere begyndt at
opbygge et metronet. Det gælder byer som
Newcastle, Lyon, Lille og nu altså også
København.
- Endelig findes der to eksempler, Manchester
og Sheffield, på, at storbyer, efter at sporvejsnettet var afskaffet, ikke bygger metro, men i
stedet genindfører sporvejsdrift i de centrale
bydele.
Der findes imidlertid ingen eksempler på, at
storbyer, hvor sporvejsdriften én gang er afviklet, har opbygget et blandet metro- og sporvejssystem. Det af spørgeren fremhævede kombinerede system er således alene kendt som en
mulig overgangsløsning i storbyer, der har
bevaret sporvejsdriften. Tendensen i nye metrobyer som Lyon og Lille er den modsatte. I lighed
med de fleste ældre metrosystemer, f.eks. London, Paris, Berlin, Hamburg og Stockholm,
opbygges metronettet i disse byer som teknisk
set uafhængige linjer, således at man opnår en
stor robusthed over for, at problemer på én linje
breder sig til hele systemet.
Den fuldstændige adskillelse fra gadetrafikken og den tekniske adskillelse af de enkelte lin.jer er årsagen til, at de fleste vesteuropæiske

2466

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

metrosystemer har en overbevisende høj driftspålidelighed. I modsætning hertil er Akilleshælen på Københavns S-bane-net netop integrationen af i alt 6 banelinjer på strækningen mellem
Hovedbanegården og Svanemøllen.
Uanset at en kombination af metro og gadesporvej således ikke kendes fra europæiske
storbyer, der har afskaffet sporvejsnettet, har
Ørestadsselskabet alligevel medtaget en sådan
løsning i sin sammenligning af banesystemer.
Blandt de løsningsmuligheder, som Ørestadsselskabet har undersøgt, indgår der således
en førerbetjent lightrail, der er en kombination
af en tunnelbane og en overfladebane. Det
undersøgte lightrailprojekt forudsætter kørsel i
tunnel mellem Forum Station på Frederiksberg
og Christmas Møllers Plads på Amager, i alt ca.
5 km. Den resterende del af lightrailstrækningen, eller ca. 17 km, er overfladebane, der kører
dels på gadestrækninger dels i egen linjeføring,
hvor dette er muligt. Der henvises til vedlagte
rapport »Systemsammenligning, Resumé af dispositionsforslag, februar 1995«. (Ikke optrykt
her).
Den af spørgeren efterspurgte løsning er således undersøgt, og den er indgået i selskabets
beslutningsgrundlag på lige fod med en gadesporvogn og en minimetro.«

Spm. nr. S 753
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
305119;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår kriterierne for
undersøgelsen af valg af linjeføring, systemvalg
m.v. blev fastlagt - og i denne forbindelse oplyse, om ministeren finder det hensigtsmæssigt, at
spørgsmålet om »banen skal være automatisk
kørende med synligt servicepersonale eller
førerbetjent« har været en af de afgørende prioriteter for Ørestadsselskabet?«
Begrundelse
I Cowiconsults rapport anføres følgende: »To
beslutninger har afgørende indflydelse på
systemets udformning:
- Skal der køres ude af niveau med den øvrige
trafik - helt eller delvis.
- Skal banen være automatisk kørende med
synligt servicepersonale eller førerbetjent.«

Ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 468
forekommer derfor forkert, da det her fremhæves, at ovennævnte ikke har været af afgørende
betydning.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
305962;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Kriterierne - som blev fastlagt forud for
bestyrelsens valg af banesystem i oktober 1994 for valg af banesystem har været følgende:
- Passagerernes behov:
- højhastighed
- stor hyppighed
- høj driftssikkerhed
- Miljø:
- flest muligt i kollektiv trafik
- færrest miljøgener både i anlægsfase og under
drift
- færrest trafikulykker
- Økonomi:
- anlægsomkostninger
- driftsudgifter og driftsindtægter.
Ud fra disse kriterier valgte selskabets bestyrelse minimetroen.
Spørgsmålet om automatisk kørsel kontra
førerbetjent kørsel har, således som det også
fremgår af finansministerens svar på spørgsmål
nr. S 468, ikke haft betydning for Ørestadsselskabets valg af banesystem. Dette spørgsmål er
der først efterfølgende blevet taget stilling til.«

Spm. nr. S 754
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
306890;name_party;":
»Mener ministeren, at Ørestadsselskabets
beslutningsgrundlag for systemvalg i tilstrækkeligt omfang har behandlet sammenhængen og
overgangene mellem den eksisterende kollektive trafik og Ørestadsbanen - samt behandlet
spørgsmålet om en fortsat udbygning af den
kollektive trafikbetjening?«

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm) ,
Begrundelse
HT var ikke på beslutningstidspunktet blevet
hørt i sagen, og HT har planlægningskompetencen i HT-området for trafikplanlægning.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
307411;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Bybanen indgår i Kollektiv Trafikplan 1993
udarbejdet af HT og DSB. Desuden er der udarbejdet et særskilt tillæg til Kollektiv Trafikplan
1993 om indpasningen af minimetroen i den
samlede udbygning af det kollektive trafiknet i
Hovedstadsområdet. Dette tillæg er udarbejdet
af HT, DSB og Ørestadsselskabet i fællesskab.
HT har således ligesom DSB været inddraget i
planlægningen af bybanen, ligesom bybanens
sammenhæng med det eksisterende og fremtidige kollektive trafiksystem indgik som en del
af grundlaget for Ørestadsselskabets valg af
banesystem. Bl.a. var vurderingen af de tre
banesystemers evne til at tilgodese passagerernes behov baseret på undersøgelser af disse
systemers virkninger på det samlede kollektive
trafiksystem.«

Spm. nr. S 755
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
308334;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Ørestadsselskabet
i deres beskrivelse, jf. Cowiconsults rapport af
12. oktober 1994, af det rullende materiel for
lightrailsystemet har valgt et system med en af
de tungeste og mindst fleksible enheder (50 t,
2,65 m brede og med indstigningshøjde på
100 cm), og at der findes langt mere fleksible og
lette systemer i brug i Europa?«
Begrundelse
Disse forudsætninger fører automatisk til en
kunstigt for stor budgetsætning for lightrailsystemet i sammenligningsgrundlaget lightrail/
I minimetro: f.eks. regnes med etablering af perronanlæg i gadeniveau med en højde på 100 cm.

2467

I det øvrige Europa regnes som hovedregel
med lettere, smallere og fleksible lavgulvsvogne
på 30 t og 230 cm brede med direkte indstigning
fra gadeniveau.
Det synes, som om man vil gøre lightraiIsystemet mere klodset og dyrt, end det i virkeligheden er, og den manglende bedømmelse af det
kombinerede lightrailsystem i overflade- og
tunneltrafik med lavgulvsmateriel er en oplagt
mangel og naturligvis umulig med det valgte
rullende materiel.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
309442;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»I begrundelsen for spørgsmålet henvises til,
at »i det øvrige Europa regnes som hovedregel
med lettere, smallere og mere fleksible lavgulvsvogne på 30 t og 230 cm brede med direkte
indstigning fra gadeniveau«.
Bredden på de af Ørestadsselskabet beskrevne lightrailvogne på 2,65 m er en standardbredde fastlagt i de tyske normer. Den tillader 2+2
sæder på tværs i vognen. Standarden er fulgt på
alle tyske Stadtbahn/lightrailsystemer. Standarden har også stor udbredelse uden for Tyskland,
f.eks. er vognene på de to nye systemer i Manchester og Sheffield og overgangssystemet Sneltram i Amsterdam 2,65 m brede. 2,65 m er således de facto-standard for nye, tungt trafikerede
systemer. Og den pågældende strækning i
København er tungt trafikeret. Passagerprognoserne for såvel sporvognsløsning som lightrailløsning anbringer disse systemer blandt de
absolut tungest trafikerede systemer af deres
type, og valget af bredden 2,65 m er derfor
oplagt. Ældre sporvejssystemer er derimod normalt bundet af den sporafstand, som sporene
engang er udlagt med. Her er vognbredder på
2,1 m og 2,3 m hyppigt forekommende. Også
det nye franske sporvejsmateriel er typisk kun
2,3 m bredt.
Uanset at 2,65 m således er en indlysende
standard for nyt materiel på en strækning med
en så tung passagerbelastning, som der er tale
om på bybanen i København, er også bredden
2,3 m nøje overvejet. Den sparede bredde viste
sig imidlertid ikke tilstrækkelig til at muliggøre
nogen væsentlig forbedring af gadetværsnittet.

2468

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Med hensyn til vogngulvhøjden på 1,00 m
gælder tilsvarende, at der er tale om en standardhøjde fastlagt i de tyske normer. Standarden er fulgt på de tyske Stadtbahn/lightrailsystemer og f.eks. på overgangssystemet Sneltram
i Amsterdam. De visuelle problemer med lightrailløsningens i alt 5 stationer i gaderum har dog
medført, at Ørestadsselskabet også har inddraget en lightrail med lavgulvsmateriel svarende
til materiellet anvendt i sporvognsløsningen i
systemsammenligningen. Der henvises til den
under spørgsmål S 752 omtalte systemsammenligningsrapport.
Med hensyn til vægten på 501 gælder tilsvarende, at der er forudsat anvendt sædvanligt
forekommende nyere materiel, som benyttes på
de tyske Stadtbahn/lightrailsystemer. Der er
imidlertid supplerende foretaget en sammenligning med sporvogns- og lightrailmateriel med
en vægt på 401. Med en vægt på 40 t for en 35 m
lang og 2,65 m bred vogn er der tilstræbt det
absolut letteste materiel på markedet. Det kan til
sammenligning oplyses, at lavgulvsvognen fra
Grenoble, der fortsat leveres, er 29 m lang, 2,3 m
bred og vejer 44 t.«

Spm. nr. S 756
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
312255;name_party;":
»Kan ministeren nævne nogle steder i Europa,
hvor man som beskrevet i Ørestadsselskabets
beslutningsgrundlag beslutter at anlægge et
nødspor - i dette tilfælde via Amager Boulevard
- Rådhuspladsen - på ca. 5 km, som ikke skal
benyttes i daglig drift, og hvordan vil ministeren
i øvrigt forklare, at disse spor og perronanlæg
ikke skulle benyttes i daglig drift?«
Begrundelse
De trafikale fordele ved betjening af f.eks. Rådhuspladsen er ikke beskrevet, men kun den forøgede anlægsudgift til det ca. 5 km lange nødspor over Rådhuspladsen er medtaget. Rapporten må betegnes som misvisende og mangelfuld
og ikke egnet som beslutningsgrundlag.

Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
312949;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Det i sporvognsløsningen beskrevne nødspor eller omløb, som ikke er tænkt benyttet i
daglig drift, men kun i tilfælde af driftsforstyrrelser, er medtaget for at gøre sporvognsløsningen så robust som mulig.
Det skal her tages i betragtning, at der i givet
fald ville være tale om at etablere en sporvej
igennem de tættest og mest trafikerede dele af
en storby. Demonstrationer, klapproblemer på
Knippelsbro, større brande, ulykker, cykelløb
etc. vil give langt flere store afbrydelser, end tilfældet er for de systemer, der er ført under city i
tunnel. For i nogen grad at kunne kompensere
herfor er omløbet medtaget. Omløbet vil således
under større afbrydelser gøre det muligt at føre
sporvognstog fra Amagergrenene og Frederiksberggrenen frem til Hovedbanegården i stedet
for Nørreport. Tilsvarende omløbsmuligheder
fandtes i nettet hos de tidligere Københavns
Sporveje og findes i dag i tungt trafikerede
sporvejsnet som Karlsruhe og Göteborg. Göteborg Sporveje har i øvrigt deltaget som rådgiver
for Ørestadsselskabet og har som sådan haft
væsentlig indflydelse på alle driftsafviklingsmæssige spørgsmål.
At omløbet ikke er medtaget som en linje i
normal drift med de betjeningsmæssige fordele,
dette eventuelt kunne indebære, skyldes, at en
sådan linje ikke indgår i lovgrundlaget for
bybanen. Omløbet er derfor alene medtaget som
et teknisk nødvendigt supplement til en sporvognslinje igennem centrum af København på
samme måde, som der i tunnelen er medtaget
de nødvendige krydsningsmuligheder mellem
sporene for at sikre en god driftspålidelighed.
Til gengæld er omløbet i overensstemmelse
med sit formål forudsat udført meget simpelt og
belaster derfor kun anlægsomkostningerne med
godt 100 mio. kr. Omløbet har således kun marginal indflydelse på anlæggets økonomi, og
an1ægsomkostningen er fremgået særskilt i de
rapporter, der har ligget til grund for systemvalget. Omløbet har derfor ikke påvirket sammenligningsgrundlaget for de tre banesystemer.«

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 757
Til finansministeren (13/12 95) af:
- Jens Løgstrup Madsen (V):
»Vil ministeren fremsende beregninger, der
viser minimetrosystemets rejsetider, og endvidere oplyse, om transporttiden på eskalatorer
og elevatorer er medtaget, da stationerne er
planlagt til at ligge 25 m under jorden?«
Begrundelse
Normalt tager det mellem 2 og 2/2 min. - uden
kø - at komme op eller ned i et rulletrappesystem. Disse 5 min. (2x2/2 min.) bør lægges til rejsetiden.
Endvidere er stationsafstanden i minimetrosystemet meget stor, således at transporttiden til
og fra en station burde medregnes i form af en
eller anden faktor sammenholdt med en normal
stationsafstand af 300-600 m.
Svar (22/12 95)";Mogens Lykketoft
315784;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Der vedlægges en oversigt over rejsetider
med minimetroen. I rejsetiderne indgår køretid

2469

og ophold ved stationer, men ikke transporttiden på eskalatorer og elevatorer.
Det kan oplyses, at de dybe stationer ligger
20 m under terræn, og at det tager ca. 1 minut at
bevæge sig mellem perronen og gadeniveau.
Det svarer til ventetiden ved de fleste lyskryds i
København.
Afstanden mellem stationerne på minimetroen er i gennemsnit 800-900 m. En gadesporvogn
i samme linjeføring ville have stoppesteder med
en afstand på 600-700 m. Dette hænger sammen
med de to systemers forskellige formål. Metroen
er velegnet til meget store trafikstrømme, der
skal hurtigt frem. Derfor har den færre stop.
Dette er tilfældet for den her omhandlede
strækning. På andre mindre befærdede strækninger er der behov for en fladedækkende trafik
.med mange stop, der kan bringe passagererne
tæt på deres bestemmelsessted. Dette giver til
gengæld langsom kørsel.
I de passagerprognoser, der er udarbejdet
som grundlag for valget mellem de forskellige
banesystemer, indgår blandt andet:
- Afstanden til stationerne. - Tid til at komme
ned på og op fra stationen.
- Ventetid på stationen.
- Skiftetid mellem forskellige trafikmidler.
Dette svarer til den praksis, som er anvendt i
de beregninger, som HT, DSB og Ørestadsselskabet i fællesskab har fået udført i forbindelse
med tillæg til Kollektiv Trafikplan 1993.« .

Tabel 1

M i n i m e t r o
R e j s e t i d e r i minutter, r e g n e t fra N ø r r e p o r t

ØRESTADSSELSKABET
CKortt Moe&*~ (Q107-9S)
1"",,211915 UM80bIk nOtttd

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Il

2471

Spm. nr. S 758
Til finansministeren (13/12 95) af:

stem, lightrail eller minimetro, hvis dette måtte
ønskes.«";Mogens Lykketoft
317636;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en detaljeret budgetsætning for minimetroen på den nuværende
S-togs-linje Frederiksberg-Vanløse?«

Spm. nr. S 759

Begrundelse
Den nuværende S-togs-strækning kunne uden
større udgifter ændres til et lavgulvslightrailkoncept.
Vælger man på et eller andet tidspunkt at
omstille S-togs-linjen - ydre bybane - ringlinje:
Hellerup-Vanløse-Ellebjerg - til en minimetro,
bliver det en meget større anlægsinvestering
end nødvendigt. Denne linje kunne næsten
omkostningsfrit omstilles til et tilsvarende lightrail system - identisk med Vanløse-NørreportØrestaden, såfremt man her havde valgt et
lightrailkoncept.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
318319;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Der er endnu ikke udarbejdet et projekt for
minimetroen på den nuværende S-togslinje
mellem Frederiksberg og Vanløse, hvorfor der
ikke foreligger noget detaljeret anlægsbudget
for strækningen.
Det kan imidlertid oplyses, at den tunge
infrastruktur: spor, broer, perroner, stationer
m.v. kan bevares og genanvendes i samme
omfang, uanset om der omstilles til en minimetro eller en lightrail. Strømsystem og styresystem skal til gengæld udskiftes såvel for en
minimetro som for en lightrail. Og udskiftningen er forbundet med stort set samme omkostninger, hvad enten der er tale om en minimetro
eller en lightrail.
På denne baggrund har valget mellem minimetroen og lightrailen således ikke væsentlig
indflydelse på omkostningerne ved at omstille
banestrækningen Frederiksberg-Vanløse til et
nyt banesystem og derfor heller ikke på mulighederne for og omkostningerne ved eventuelt at
omstille S-togs-ringbanen til et lettere banesy-

Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
319421;name_party;":
»Findes der i dag et kort over København med
fremtidige minimetrolinjer indtegnet, og er endvidere den meget større anlægsinvestering til et
sådant minimetrosystem for København kalkuleret og sammenholdt med et lightrailsystem?«
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
319703;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»I Trafikministeriets rapport om en østlig
havnetunnel fra foråret 1995 er der foretaget en
vurdering af en minimetro mellem Østamager
og Østerport. Omkostningerne til denne strækning er vurderet til 1,2-2,0 mia. kr.
Herudover foreligger der ikke på nuværende
tidspunkt en vurdering af eh udbygning af
minimetroen i København. Vurderingen af en
videre udbygning ud over 0restadslovens tre
etaper: Ørestadsbanen, Frederiksbergbanen og
Østamagerbanen, må bero på vurderinger af de
konkrete strækninger, som i givet fald kunne
komme på tale.
Det er i den forbindelse vigtigt at understrege, at det minimetrosystem, som etableres ifølge
Ørestadsloven, i sig selv har en driftsmæssig
effektiv størrelse. Eventuelle udbygninger af
den kollektive trafik kan således uden tab af
effektivitet ske med det for den pågældende
strækning mest optimale system, Hvorvidt dette
vil være minimetro, lightrail, sporvogn eller bus,
må afhænge af konkrete vurderinger.«

2472

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 760
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
320879;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke specielle afsnit af
Øresundsselskabets rapporter, aftalegrundlag,
mødereferater m.v. der ikke kan udleveres?«

. Begrundelse
Det er utilfredsstillende, at Ørestadsselskabet
alene og uden offentlig indsigt behandler disse
dokumenter og tager afgørende beslutninger
om trafikafviklingsprincipper og planlægning,
uden at offentligheden har mulighed for at diskutere beslutningsgrundlaget.

Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
321350;title_name;":
Det forudsættes, at spørgeren henviser til Ørestadsselskabet og ikke Øresundsselskabet som
nævnt i spørgsmålet.
Ørestadsselskabets rapporter om både valget
mellem forskellige banesystemer og om projekteringen af minimetroen er offentligt tilgængelige bortset fra detaljerede økonomiske oplysninger, som af konkurrencemæssige grunde ikke
kan offentliggøres.
Sammenfatninger af materialet kan rekvireres
i selskabet, men da det samlede materiale er
meget omfattende, kan dette ikke leveres ud af
selskabet. Dette materiale kan i stedet gennemlæses i selskabet, som gerne stiller en arbejdsplads til rådighed, hvilket da også flere interesserede har benyttet sig af. Offentligheden har
således adgang til at sætte sig ind i og diskutere
selskabets beslutningsgrundlag i detaljer.
Som det er oplyst i mit svar på spørgsmål nr.
S 467, er aftaler mellem Ørestadsselskabet og
rådgiverfirmaerne indgået på grundlag af de tilbud, som rådgiverne afgav i konkurrence efter

reglerne i EU's tjenesteydelsesdirektiv. Aftalerne indeholder således oplysninger af teknisk og
økonomisk karakter, som ikke kan udleveres af
hensyn både til de private rådgivningsfirmaers
konkurrenceforhold og til Ørestadsselskabets
muligheder for at opnå en reel konkurrencesituation også ved fremtidige udbud af selskabets
opgaver.
Disse betragtninger gælder tilsvarende referater af projekteringsmøder mellem selskabet
som bygherre og de kontraherende rådgivere.

Spm. nr. S 761
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
322858;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken driftsstabilitet f.eks. minimetrosystemet i London Docklands kører?«
Begrundelse
I Ørestadsselskabets pressemeddelelse af 27.
oktober 1994 oplyses det: »Minimetrosystemerne i Vancouver og London Docklands kører
med succes.«
Angivelsen bør oplyses i forhold til Københavns S-bane i følgende grader: 1) dårligere, 2)
dobbelt så dårligt, 3) ligesom S-banen, 4) dobbelt så godt, 5) bedre.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
323332;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Der henvises til nedenstående oversigt over
driftsstabiliteten på Københavns S-bane, Docklands Light Railway i London og SkyTrain i
Vancouver:

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2473

Tabel 2
Bane

Pet. - planlagte tog
gennemført

Københavns S-bane,
jan-nov 1995

98,4

London,
Docklands Light Railway,
jan-nov 1995

>98

Vancouver,
SkyTrain,
1993-94

... I

I .

I 99,6

. a) Tog forsinket mere end 2,5 min. på nogen station.
b) Tog forsinket mere end 2 min. på nogen station.
Som det fremgår af tabellen, kan Docklands
Light Railway nu siges at have en driftsstabilitet
på niveau med Københavns S-bane, medens
SkyTrains driftsstabilitet er væsentlig bedre end
Københavns S-bane. Også minimetroerne i Lille
og Toulouse har én langt bedre driftsstabilitet
end Københavns S-bane med 99,5-99,7 pet.
planlagte tog gennemført. I såvel Vancouver
som Lille og Toulouse er der tale om et stabilt
billede.
Årsagen til, at London Docklands Light Railway har en ringere driftsstabilitet end de øvrige
minimetrosystemer: skal findes i dens tilblivelse. Docklands Light Railway blev åbnet i 1987
som et meget skrabet projekt og med en alt for
lille kapacitet i forhold til den efterfølgende store udbygning af området med bl. a. Canary
Wharf. Siden da har banen været under om- og
udbygning. Styresystemet er udskiftet for at
opnå større kapacitet gennem en hurtigere togfølge, og stationerne er ombygget til større tog.
Banen er desuden udbygget til den dobbelte
længde, og antallet af tog er forøget fra 11 til 80.
Under disse konstante ombygninger har trafikken måttet indskrænkes og afbrydes i perioder,
og systemet har være ramt af fejl på grund af
byggeriet.
At London Docklands Light Railway således
mere eller mindre er bygget to gange, er naturligvis uheldigt. Men dette må tilskrives ændringerne i forudsætningerne og ikke valget af minimetroen som system. Og som det fremgår af
ovenstående oversigt over driftsstabiliteten, har

l Forsinkede tog (pet.)
10,6 a)
,

Afvigende
opgørelsesmetode

2,3 pet. af alle tog
forsinket mere end
1,5x tidsafstand til
næste tog

3,8 b)

I

I

I 홢

den nuværende ledelse fået løst de væsentligste
problemer, om end banen fortsat må leve med
nogle historisk betingede skavanker, f.eks. nogle
meget skarpe sporvejskurver, der skæmmer
kørselskomforten for passagerne. London
Docklands Light Railway ventes, når det
ombyggede anlæg er fuldt indkørt, at få en
driftsstabilitet på linje med de øvrige nævnte
minimetroer.«

Spm. nr. S 762
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
325968;name_party;":
»Er ministeren indforstået med at lade en uvildig evaluering af Ørestadsselskabets rapporter,
konklusioner m.v. foretage?«
Begrundelse
Vedrørende oplysningerne fra Ørestadsselskabet i svar på spørgsmål nr. S 468 om, at førerløs
kørsel ikke har haft betydning for systemvalg, er
dette ikke korrekt, da dette i Cowiconsults rapport af 12. oktober 1994 er nævnt som afgørende
kriterium.

2474

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
326447;title_name;":
Jeg har fuld tillid til det arbejde, Ørestadsselskabet udfører, herunder i forbindelse med valg af
banesystem.
Jeg finder derfor ikke grundlag for at foretage
en uvildig evaluering af Ørestadsselskabets
rapporter, konklusioner m.v.

Spm. nr. S 763
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
326757;name_party;":
»Er ministeren indforstået med, at der udstedes
et graveforbud over for Ørestadsselskabet, indtil en uvildig evaluering har fundet sted, og at
det pålægges Ørestadsselskabet ikke at indgå
flere kontrakter, før denne undersøgelse har
fundet sted?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 762.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
327124;title_name;":
I forlængelse af mine svar på spørgsmål nr.
S 753 og S 762 mener jeg ikke, at der er grundlag
for at pålægge selskabet at undlade at indgå flere kontrakter eller for at forhindre, at selskabet
får gravetilladelser, efterhånden som der bliver
behov for at igangsætte de nødvendige anlægsarbejder, herunder også nødvendige ledningsomlægninger og arkæologiske undersøgelser.
Jeg vil dog understrege, at sådanne gravetilladelser udstedes af Københavns Kommune.

Spm. nr. S 764
Til finansministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
327659;name_party;":
»Vil ministeren oplyse driftsomkostningerne
opdelt i

- de rene driftsomkostninger pr. km og
- udgifter til forrentning og reinvestering for et
førerløst minimetrosystem og et lavgulvslightr ailsystem? «
Begrundelse
Fra USA er det oplyst, at driftsomkostningerne
for et system a la Lille i Frankrig (Jacksonville)
er USD 3,72 pr. passager pr. mile (1,6 km), og i
dette beløb er endog ikke indregnet kapitalinvesteringen. Lightrailsystemet er ifølge amerikanske kilder ca. 10 gange billigere i drift.
Det er meget vanskeligt at få indsigt i driftsregnskaberne for de 2 franske systemer i Lille og
Toulouse, da hovedleverandøren Matra har
medfinansieret projekterne og derfor er interesseret i at sløre de store driftsudgifter.
Systemet i Jacksonville er derfor relevant.
Banen er i øvrigt nu fjernet, hvad angår minimetroen (VAL-systemet) på grund af flere problemer, heriblandt de store udgifter.
Svar (22/12 95)";Jens Løgstrup Madsen
328609;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»I begrundelsen for spørgsmålet sammenlignes et system i Jacksonville, Florida med nogle
amerikanske lightrailsystemer, og der henvises
til amerikanske kilder, der siger, at lightrailsystemer er ca. 10 gange billigere i drift end systemet i Jacksonville.
Systemet i Jacksonville er en godt 1 km teststrækning, som er opført i 1989 i den meget
spredt bebyggede Jacksonville. Systemet er
leveret af det franske Matra og er teknisk beslægtet med minimetrosystemerne i Lille og
Toulouse, men kan ikke betegnes som en minimetro. People Mover er en mere korrekt betegnelse. Passagertallet har næppe noget år oversteget l'z mio. Alligevel har de lokale myndigheder udbudt en udvidelse af systemet til i alt
7 km. Ved licitationen viste det sig billigere at
udføre det samlede system som et People
Mover-system, der leveres af det canadiske
Bombardier. Installationen sker i 1996. Også det
udvidede system må ventes at få meget beskedne trafiktal.
I relation til den i begrundelsen for spørgsmålet omtalte sammenligning mellem lightrail-

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
systemer og systemet i Jacksonville skal Ørestadsselskabet nævne vedlagte amerikanske
undersøgelse dateret 30. november 1995, som
har været omtalt i pressen i den seneste tid.
(Ikke optrykt her). Denne undersøgelse indeholder en lignende sammenligning mellem systemet i Jacksonville og nogle amerikanske lightrailsystemer. Som det fremgår af undersøgelsen,
sammenlignes tre små systemer med få passagerer og korte ture - den i spørgsmålet omtalte
teststrækning fra Jacksonville, en lille ensrettet
rundbane, der forbinder nogle parkeringshuse i
Detroit, og en lignende lille bane fra Miami med tre velfungerende og veldrevne nye lightrailsystemer, der tjener som regionale linjer med
længere ture imellem city og uden for liggende
bydele.
Spørgeren nævner i begrundelsen for spørgsmålet, »at det er vanskeligt at få indsigt i driftsregnskaberne for de 2 franske systemer i Lille og
Toulouse, da hovedleverandøren Matra har
medfinansieret projekterne og derfor er interes-

2475

seret i at sløre de store driftsudgifter«. Det kan
oplyses, at systemet i Lille drives af en stor privat driftsentreprenør efter udbud i princippet
på samme måde, som f.eks. det private Linjebus
driver bustrafik for HT i København. I Toulouse
drives systemet af det kommunalt ejede trafikselskab. Begge selskaber er normalt yderst
hjælpsomme med oplysninger om og besøg på
systemerne. Af konkurrencehensyn er den private driftsentreprenør, der løbende deltager i
licitationer om trafikentrepriser i Frankrig og
internationalt, dog forståeligt nok tilbageholdende med meget detaljerede oplysninger om
egne forhold.
I nedenstående tabel er driftsudgifterne pr.
passager-kilometer på de af spørgeren nævnte
systemer sammenlignet med minimetroerne i
Vancouver og Lille, Ørestadsselskabets tre løsningsmodeller for Københavns Bybane samt
Københavns S-bane. De for driftsudgifterne
væsentligste nøgletal er ligeledes angivet:

Tabel 3
Strækningslængde (km)

Passagerer/år
(mio.)

Middelrejselængde (km)

Driftsudgift
(kr./passagerkm)

People Mover i Jacksonville
ifølge spørgeren

Ca. 1

<0,5

<1

Typisk amerikansk lightrailsystem
ifølge spørgeren

20-40

<10

I størrelsesordenen 10

Minimetro i Vancouver,
»SkyTrain«

25

36

10

Minimetro i Lille, »VAL«

25

55

6

0,55

Københavns Bybane,
minimetroløsning c)

l. 22

80

4

0,45

Københavns Bybane,
lightrailløsning c)

22

75

4

0,50

Københavns Bybane,
sporvognsløsning c)

22

50

3

0,75

Københavns S-bane

169 -. .*

l 94

a) 3,72 USD/pass. mile, 1USD = 5,6 DKK, 1mile = 1,61 km. 홢
b) 10 pet. af 12,9.
c) Fuldt udbygget.

.

13

12,9 a)
1,3 b)

. 0,40

-

0,70

2476

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Ud over de i tabellen viste nøgletal spiller
spørgsmål som etablering af en rationel organisation en væsentlig rolle for driftsudgifterne.
Især blandt de store gamle sporvejsselskaber i
bl.a. Tyskland findes der eksempler på endog
meget høje driftsudgifter.
Spørgeren beder også om at få oplyst forrentningen af anlægssummen. I nedenstående skema er forrentningen belyst ved beregning af den
selskabsøkonomiske nutidsværdi over 30 år
svarende til tilskudsbehovet til bybanen fra

grundsalg i Ørestaden. Nutidsværdien/tilskudsbehovet er tillige omregnet som indekseret tilskud i forhold til passager-km pr. år.
Selskabsøkonomiberegningen forudsætter, at
alle tre bybaneetaper gennemføres og indeholder følgende elementer:
- Anlægsomkostninger.
- Drifts- og vedligeholdelsudgifter.
- Driftsindtægter fra billet- og kortsalg.
- Indtægter fra reklamer.
- Real diskonteringsrente 5 pet. p.a.

Tabel 4
Minimetroløsning
Pass.-km (mio.)
Anlægspris (mia. DKK)
Anlægspris/pass.-km/år (indeks)
Selskabsøkonomisk nutidsværdi 30 år, svarende til
tilskudsbehov til Bybanen fra grundsalg i
Ørestaden (mia. DKK)
Tilskudsbehov/pass.-km/år (indeks) . . . . . . . . . . . .

l

Lightrailløsning

Sporvognsløsning

329
5,2
100

288
4,9
106

149
3,9*)
163

-1,6
100

-1,7
121

-1,9
262

*) Heraf omløb godt 100 mio. DKK.
Som det fremgår, er der intet belæg for, at lightrailsystemer skulle være billigere i drift end
minimetrosystemer, når der er tale om sammenlignelige systemer. De eksisterende minimetroer
og de tre undersøgte banesystemer i København
har således driftsomkostninger på under det
halve af de i spørgsmålet omtalte amerikanske
lightrailsystemer og altså 20 gange mindre end
People Mover-systemet i Jacksonville. Heller
ikke den samlede anlægs- og driftsøkonomi for
de tre bybanesystemer, som er undersøgt i
København, tyder på, at en lightrail er økonomisk fordelagtig i forhold til en minimetro.
Det kan tilføjes, at Ørestadsselskabets valg af
banesystem bygger på meget omfattende og
dybtgående undersøgelser med inddragelse af
udenlandske eksperter på både sporvogns-,
lightrail- og minimetroområdet. Undersøgelserne er sammenfattet i rapporten »Systemsammenligning, Resumé af dispositionsforslag,
februar 1995«, som er vedlagt svaret på spørgsmål nr. S 752. Det detaljeréde undersøgelsesmateriale, som er meget omfattende, kan gennemlæses i Ørestadsselskabet. Ud over disse undersøgelser af de konkrete løsningsmuligheder for

Bybanen i København, råder Ørestadsselskabet
over en database - tilvejebragt i sommeren 1994
af DSB med støtte fra EU - med ca. 900 lightrailsystemer fra hele verden. Lightrailsystemer er
her defineret bredt, spændende fra metrosystemer til små People Mover-systemer. Selskabet
har således haft et meget omfattende erfaringsmateriale at bygge sit valg af banesystem på.«

Spm. nr. S 765
Til forskningsministeren (13/12 95) af:";Mogens Lykketoft
335301;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over de
virksomheder og borgere, der i Telestyrelsens
korte levetid har klaget til styrelsen over
spørgsmål om henholdsvis markedsadgang og
Tele Danmarks priser, og desuden oplyse, om
virksomhederne og borgerne har fået medhold i
deres klager?«

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Svar (21/12 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Telestyrelsens årsberetninger for de pågældende år vedlægges til orientering. (Ikke optrykt
her).
En mere præcis og udtømmende besvarelse af
de stillede spørgsmål har ikke været mulig
inden for den frist, der gælder for besvarelse af
spørgsmål stillet i henhold til forretningsordenens § 20.

Spm. nr. S 766
Til forskningsministeren (13/12 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
336046;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over de
spørgsmål om markedsadgang og priser, som
Telestyrelsen af egen drift i sin korte levetid har
rejst over for Tele Danmark, og desuden oplyse,
om disse af Telestyrelsen rejste sager er blevet
afgjort til borgernes og virksomhedernes fordel
eller til Tele Danmarks fordel?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 765).

Spm. nr. S 813
Til finansministeren (19/12 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
336480;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange penge
Københavns Kommune er blevet tilført ekstraordinært fra staten siden 1. januar 1993 f.eks.
som følge af ejendomssalg, oprettelse af selskaber, tilskud m.v., og vil ministeren oplyse, hvor
mange penge det forventes at kommunen vil
blive tilført i de kommende år som følge af
sådanne dispositioner?«
Svar (4/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
336870;title_name;":
Spørgsmålet forstås således, at der ønskes en
oversigt over de ekstraordinære initiativer i
aftalerne med København, der har haft reelle
eller potentielle statsfinansielle konsekvenser.
Kommunen er ikke i den omtalte periode tilført

2477 '

statslige midler, ud over hvad der er indeholdt i
aftalerne - f.eks. som følge af særtilskud m.v.
Det kan dog nævnes, at kommunen de senere
år netto har modtaget et årligt tilskud fra den
mellemkommunale udligning til kommuner
med økonomiske vanskeligheder.
Det er vanskeligt på forhånd at vurdere
Københavns Kommunes balanceproblemer de
kommende år. Der er imidlertid indikationer
for, at det økonomiske opsving nu også slår
igennem i København, samtidig med at udgiftspolitikken i kommunen er relativt stram. Det må
således vurderes, at kommunens balanceproblemer i fremtiden vil være af mere begrænset
karakter end i den forudgående periode.
Nedenfor følger. en oversigt over de ekstraordinære statsfinansielle konsekvenser af de sidste
4 aftaler med Københavns Kommune. Oversigten indeholder ikke elementer, der er generelle
for alle de kommunale parter som f.eks. reguleringer af bloktilskuddet, garantier for indkomstudviklingen m.v.
Aftalen af 22. juni 1992 om økonomien i 1993:
Ekstraordinær lånemtùighed i Hypotekbanken
på 800 mio. kr. for at undgå skattestigninger
samt 50 mio. kr. til infrastrukturinvesteringer.
Aftalen af 15. juni 1993 om økonomien i 1994:
Hypotekbanklån på 1.014 mio. kr. for at undgå
skattestigninger samt en yderligere lånemulighed på 200 mio. kr. (forudsat i 1993-aftalen).
Aftalen af 10. juni 1994 om økonomien i 1995:
Kommunens sygehuse overgår sammen Frederiksberg Kommunes sygehuse samt Rigshospitalet til Hovedstadens Sygehusfællesskab. Kommunen får i 1995 ét særligt statstilskud til sygehusvæsenet på 840 mio. kr. Tilskuddet overgår
fra 1996 til Hovedstadens Sygehusfællesskab,
hvorefter det fra 1997 aftrappes.
Kommunen indskyder Kalvebod Brygge,
Fisketorvet og Bryghusgrunden i Ørestadsselskabet og modtager som betaling herfor 146
mio. kr. svarende til 45 pet. af værdien fra staten.
Kommunen overdrager sine beboelsesejendomme til det statsligt/kommunale ejendomsselskab TOR I/S. I den forbindelse garanterer
staten for et beløb op til 3,3 mia. kr. ved eventuel
opløsning af selskabet. Den statslige udgift ved
oprettelsen af selskabet udgør 1,1 mio. kr. ekskl.
moms til ekstern bistand.
Kommunen afdrager hele sin gæld i Hypotekbanken på 2,1 mia. kr. i sammenhæng med
oprettelsen af ejendomsselskabet.

2478

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Kommunen forudsættes at sælge ejendomme
for 370 mio. kr. I modsat fald forpligter staten
sig til at købe ejendomme af kommunen for
restbeløbet.
Aftalen af 13. juni 1995 om økonomien i 1996:
Det indgår i aftalen, at staten overtager Bistrup
skovdistrikt i 1995 for 75 mio. kr. Overtagelsen
er imidlertid en del af det forudsatte ejendomssalg på 370 mio. kr. fra 1995-aftalen.

Spm. nr. S 642
Til landbrugs- og fiskeriministeren (29/11 95)
af:";Mogens Lykketoft
339863;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
undgå en gentagelse af sagsforløbet om stop for
torskefiskeriet i Nordsøen i november og
december 1995?«
Begrundelse

Spm. nr. S 772
Til trafikministeren (13/12 95) af:
Ame Melchior (CD):
»Vil ministeren oplyse lønvilkår og om muligt
også skatte- og pensionsvilkår for flyveledere i
en række internationale lufthavne i Skandinavien, øvrige Europa og udvalgte lufthavne i andre
verdensdele?«
Begrundelse
Samstemmende udtalelser fra fagfolk tyder på,
at danske flyveledere tjener væsentlig mindre
end deres kolleger i udlandet. Dette skal ifølge
samme udsagn have ført til en yderst generende
afgang af flyveledere i Københavns Lufthavn.
Det bedes også oplyst, hvilke planer der foreligger for at sikre vore lufthavne tilstrækkelig
betjening til løsning af disse uundværlige opgaver.
Svar (27/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ministeriet og Statens Luftfartsvæsen har ikke i
den tid, der har været til rådighed, kunnet fremskaffe oplysninger om flyvelederes lønforhold
m.v. i andre lande, som er tilstrækkelige til, at
der kan foretages en reel sammenligning med
danske flyvelederes forhold.
Jeg vil imidlertid straks i det nye år nedsætte
et udvalg, der senest i midten af april 1996 skal
afgive en redegørelse bl.a. for danske flyvelederes nuværende løn-, pensions- og arbejdsforhold og tilsvarende forhold for flyveledere i en
række lande.

På baggrund af den stop and go-politik, som
Landbrugs- og Fiskeriministeriet den seneste
tid har ført mod torskefiskeriet i Nordsøen,
ønskes en redegørelse for påtænkte initiativer
internt i ministeriet.
Svar (8/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
De mængdemæssige rammer for det danske
fiskeri er fastsat i EU's forordning for TAC og
kvoter, og Danmark er forpligtet i henhold til
EU's kontrolforordning til at sikre, at det danske
fiskeris fangster ikke overstiger de fastlagte
kvoter. Efter de gældende EU-regler er kvoterne
ubetinget fastsat for hele kalenderåret. Dette
indebærer, at medlemslandene er forpligtet til at
overholde præcis den mængde, der er tildelt det
enkelte medlemsland.
Jeg kan oplyse, at jeg i EU-sammenhæng
arbejder for, at der skabes fleksibilitet i kvotesystemet, således at det bliver muligt fra det ene år
til det næste at overføre en vis del af kvoten til
fiskeri i det følgende år og på samme måde
overskride den tildelte fangstmængde i ét år,
imod at mængden modregnes i kvoten det følgende år. Dette vil muliggøre en mere fleksibel
kvoteadministration.
Det konkrete forløb i forbindelse med torskefiskeriet i Nordsøen i november og december
1995 er, at vurderingen af fangstudviklingen i
torskefiskeriet i Nordsøen medførte, at der blev
indført torskestop i Nordsøen fra den 1. til den
7. november og fra den 20. til den 27. november
1995.
Danmarks oprindelige kvote for torsk i Nordsøen på 22.120 t er efter stoppet den 1. november 1995 blevet forøget ved 3 kvotebytter med i
alt 1.500 t torsk, bl.a. for at dække merfiskeriet i

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
forbindelse med satellitforsøget for 10 fartøjer
(ca. 1.200 t). Kvotebytterne har muliggjort
genåbning af fiskeriet den 8. og den 28. november 1995.
I forbindelse med stoppet den 20. november
1995 har det efterfølgende vist sig, at den vurdering af fordelingen af fiskeriindsatsen på
Nordsøen og Skagerrak, bl.a. baseret på oplysninger fra kontrolfartøjer, ikke svarer til den
rapportering, der efterfølgende er modtaget fra
fiskerne. Det kan således konstateres, at der i
grundlaget for gennemførelsen af stoppet indgik en overvurdering af fangster fra Nordsøen
og en undervurdering af fangsterne fra Skagerrak, hvilket bl.a. muliggjorde genåbning af
fiskeriet den 28. november 1995.
I øvrigt har torskefiskeriet i Nordsøen i 1995
været præget af, at fiskeriet er foregået på forholdsvis høje rationer. Danmarks Fiskeriforening har ønsket dette, da man principielt
mener, at fiskeriet i de perioder, hvor det er tilladt, bør finde sted inden for rammer, der gør
det muligt for det enkelte fartøj at opnå rentabilitet i fiskeriet. Dette synspunkt kan jeg tilslutte
mig, og jeg har derfor imødekommet ønsket om
de forholdsvis høje rationer.
I bekendtgørelsen for fiskeriet i 1996, der netop er udstedt, har jeg ligeledes imødekommet
ønsket om, at torskefiskeriet i Nordsøen kan
foregå på forholdsvis højt niveau fra årets start.
Afslutningsvis skal jeg oplyse, at der i Landbrugs- og Fiskeriministeriet er nedsat et udvalg,
som i samarbejde med organisationerne skal
gennemføre en vurdering af grundlaget for kvoteovervågning.

Spm. nr. S 655
Til trafikministeren (1/12 95) af:";Kim Mouritsen
344492;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at Danmarks
Statistik udleverer de oplysninger, som Rådet
for Trafiksikkerhedsforskning har udbedt sig
som forudsætning for at gennemføre en meget
relevant forskning vedrørende årsagen til de
. mange voldsomme trafikulykker, hvor lastbiler >
er indblandet?«

2479

Begrundelse
Af en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten
tirsdag den 21. november 1995 fremgår det, at
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har bedt
Danmarks Statistik om at udlevere nogle nødvendige oplysninger for at gennemføre den
under spørgsmålet nævnte forskning.
Ifølge samme artikel har Danmarks Statistiks
kontor for social- og kriminalstatistik nægtet at
udlevere de ønskede oplysninger.
Af samme artikel fremgår, at ca. Ys af alle
dræbte i dansk trafik omkommer i forbindelse
med ulykker, hvor lastbiler er involverede. Derfor forekommer det særdeles vigtigt at få igangsat den nødvendige forskning på dette område,
og hensynet til i fremtiden at redde menneskeliv
bør veje tungt i forhold til det argument, der
ifølge artiklen er begrundelsen for ikke at udlevere de ønskede oplysninger. Det anføres, at
årsagen er, at det »vil virke krænkende, hvis
folk på baggrund af vore data bliver opsøgt og
interviewet om stærkt personlige forhold f.eks. ulykker, de har været indblandet i«.
Svar (12/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til
en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten tirsdag den 21. november 1995, hvoraf det fremgår,
at trafikforskerne er blevet nægtet nogle nødvendige oplysninger for at gennemføre den
under spørgsmålet nævnte forskning.
Spørgsmålet har været forelagt Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, som oplyser, at betegnelsen »nødvendig forskning« alene må tilskrives journalistens udlægning af forholdene.
Der er i denne sag tale om, at Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har ønsket en meget tidlig udlevering fra Danmarks Statistik af politiets
journalnumre for færdselsuheld med lastbiler.
Oplysningerne skulle uddrages fra politiets
foreløbige indberetninger om færdselsuheldene
til Danmarks Statistik. Med journalnummeret
som nøgle var det hensigten at rette henvendelse til politiet om udlevering af navn og adresse
på den eller de involverede chauffører.
En sådan fremgangsmåde ville forudsætte en
særlig tilladelse til at indhente oplysningerne og
efterfølgende kontakte chaufføren. Danmarks
Statistik afviste at medvirke, idet de har en
generel politik om ikke at udlevere data, som

- 2480

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

anvendes til efterfølgende identifikation af konkrete personer. Derfor har Rådet for Trafiksikkerhedsforskning opgivet denne fremgangsmåde, og det er aldrig forsøgt at indhente de nødvendige tilladelser.
I stedet har Rådet for Trafiksikkerhedsforskning indgået aftale med foreløbig to politikredse
om, at politiet på vegne af rådet sender et brev
til uheldsimplicerede chauffører, hvor de opfordres til at deltage i undersøgelsen. Chaufførerne
kan så selv kontakte rådet, hvis de ønsker at
deltage. En lignende aftale vil sandsynligvis blive indgået med et forsikringsselskab. Hermed
er der skabt tilstrækkeligt grundlag for gennemførelse af en række pilotinterview.
Når projektets pilotfase er overstået, vil det
blive nærmere vurderet, hvordan en landsdækkende undersøgelse bedst gennemføres.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har
meddelt mig, at det ikke finder anledning til at
søge de ønskede oplysninger indhentet ved
Danmarks Statistiks medvirken. Jeg kan tilføje,
at jeg har forståelse for Danmarks Statistiks tilbageholdende politik med at udlevere data til
personidentifikation.

Spm. nr. S 658
Til trafikministeren (1/12 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Foreligger der et skriftligt juridisk responsum
om de afsluttende bemærkninger i EU-direktør
Temple Langs brev af 29. september 1995, vil
ministeren i bekræftende fald fremsende dette,
og vil ministeren i benægtende fald foranledige,
at et sådant responsum udarbejdes?«
Begrundelse
I ministerens skrivelse til Folketingets Trafikudvalg den 16. oktober 1995, j.nr. 1995-72424-5,
fremgår det, at ministeriet og Kammeradvokaten savner juridisk grundlag for de afsluttende
bemærkninger i EU-direktør Temple Langs
brev af 29. september 1995.

Svar (12/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vedlægger notat af 4. december 1995 fra
Kammeradvokaten. Notatet er den 5. december
1995 ligeledes sendt til Folketingets Trafikudvalg.
Bilag
Den 4. december 1995.
Notat om en muligforpligtelse for Trafikministeriet
til at udbyde retten til at benytte de beståendefærgelejer i Helsingør
Trafikministeriet har anmodet mig om en udtalelse om, hvorvidt der efter Fællesskabsretten
består en pligt for ministeriet til at drage omsorg
for, at de færgelejer i Helsingør, der for tiden
benyttes af rederiet ScandLines, udbydes, således at andre rederier får mulighed for at etablere en færgerute fra Helsingør til Helsingborg i
konkurrence med ScandLines. I den anledning
skal jeg udtale følgende:
1. Sagens baggrund
Trafikministeriet har oplyst, at rederiet Mercandia har rettet henvendelse til Trafikministeriet
og Europa-Kommissionen, idet rederiet har
ønsket at få mulighed for at drive en færgerute
mellem Helsingør og Helsingborg, og at det
herved har ønsket at få adgang til et af de færgelejer, der for tiden anvendes af ScandLines.
Trafikministeriet har endvidere oplyst, at
man har meddelt Mercandiarederierne afslag på
denne ansøgning, idet man har henvist til, at
færgelejerne benyttes af ScandLines i et sådant
omfang, at der ikke er plads til en yderligere
operatør.
Sagen har været drøftet med repræsentanter
for Europa-Kommissionens Generaldirektorat
IV, i hvilken forbindelse Trafikministeriet har
nævnt det som en mulighed, at der kunne bygges et nyt færgeleje i tilknytning til det bestående havneområde, således at opmarchfelterne til
det nye leje kunne deles med ScandLines. Det
var herved Trafikministeriets tanke, at det nye
færgeleje kunne forbeholdes en ny operatør, og
jeg har forstået på korrespondancen mellem
ministeriet og Generaldirektorat IV, at ministeriet forudså, at der ville fremkomme et ønske fra
private erhvervsdrivende om at opføre et sådant

(311)
Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
nyt færgeleje, der så kunne danne grundlag for
en færgerute, der kunne drives af en operatør,
der ikke nødvendigvis behøvede at være identisk med kredsen af investorer bag bygningen af
færgelejet.
Jeg har modtaget en kopi af en skrivelse fra
direktør John Temple Lang af 29. september
1995 til Trafikministeriet, hvori denne løsningsmulighed beskrives, og skrivelsen fra direktør
Temple Lang afsluttes med følgende bemærkning:
»I would like to remind you that allocation of
both the new berth and the existing berths must
take place on fair, reasonable and non-discriminatory terms and conditions. Consequently, the
Commission relies ön you to ensure that all the
berths are allocated between all the parties
interested in operating a ferry service from the
ferry terminal facilities in Elsinore so that competition on equal terms is ensured.«
Trafikministeriet har på baggrund af de citerede bemærkninger i Temple Lang's brev overvejet, om der efter Fællesskabsretten skulle
bestå en forpligtelse til at lade en operatør få
adgang til at bruge de bestående færgelejer, selv.
om der bygges et nyt færgeleje, eller om det nye
færgeleje kan forbeholdes den nye operatør,
således at en konkurrence med ScandLines herved er tilvejebragt.
2. Retsgrundlaget
ScandLines er et samarbejde mellem DSB Rederi
A/S og Scandinavian Ferry Lines (SFL), der har
bestået i én årrække. De færgelejer, der benyttes
af ScandLines i Helsingør, ejes af DSB og er
oprettet i medfør af lov nr. 221 af 4. april 1990
om udbygning af færgeterminalen i Helsingør.
Efter § 1 i denne lov blev trafikministeren
bemyndiget til med det formål at samle terminalbetjeningen af DSB's og SFL's færgefarter
mellem Helsingør og Helsingborg i et fællesanlæg i tilslutning til statshavnens søndre del at
anlægge to nye færgelejer uden for Søndre
Mole, at ombygge DSB's eksisterende leje 1 i
Helsingør Statshavn og at nedrive DSB's eksisterende terminalbygning samt udbygge DSB's
eksisterende opmarcharealer m.v.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
meget klart, at færgelejerne bl.a. skulle muliggøre en udvidelse af kapaciteten for færgeruterne,
således at rederierne blev i stand til at klare den
forventede trafikudvikling, der frem til år 2000
forudsås at indebære, at der skulle overføres ca.
1 mio. passagerer og ca. 600.000 personbilenheder mere om året.

2481

Ved lov nr. 231 af 4. april 1995 om DSB Rederi
A/S er Trafikministeren bemyndiget til at
oprette et aktieselskab med DSB som ejer og
med en aktiekapital ved stiftelsen på 400 mio.
kr. Aktiekapitalen skal efter § 1: stk. 4, bl.a. tilvejebringes ved indskydelse af DSB's aktier i
ScandLines A/S. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår bl.a., at »Fortsat drift af DSB's
nuværende overfarter, herunder de overfarter,
der forestås af ScandLines A/S, ... er således
kernen i det nye selskabs virke, men der vil ske
afvikling af en række færgeoverfarter i de kommende år, når de faste forbindelser over Storebælt og Øresund åbner.«
Om ScandLinessamarbejdet er i bemærkningerne til lovforslaget endvidere oplyst følgende:
»Helsingør-Helsingborg-overfarten forestås
af et dansk-svensk samsejlingsselskab. Ved akt.
nr. 270 af 1. juni 1990 gav FinansudValget således tilslutning til, at DSB sammen med det
svenske selskab SFL (senere SweFerry AB), dér
ejes af de svenske jernbaner, etablerede et dansk
aktieselskab SFL-DSB A/S, der senere fik navnet ScandLines A/S, med hjemsted i Helsingør.
Under dette selskab er oprettet to helejede datterselskaber: ScandLines Danmark A/S og
ScandLines Sverige AB. DSB og SweFerry AB
udchartrer bemandede færger til ScandLines
A/S, der ikke har egne færger.«
Trafikministeriet har orienteret mig om, at
SFL AB har anmeldt aftalerne om etablering af
en fælles udførelse af færgedriften mellem Helsingborg og Helsingør til Europa-Kòmmissionen efter EF-traktatens artikel 85, stk. 3. Kommissionens næstformand, sir Leon Brittan, har i
en afgørelse af 15. maj 1992 meddelt SFL, at
Kommissionen har besluttet ikke at gøre indsigelse mod samdriften, og at aftalen med DSB
anses for undtaget fra forbudet i artikel 85,
stk. 1, for en periode frem til 14. februar 1998.
Det fremgår endvidere af skrivelsen, at Kommissionens vurdering bygger på en analyse af
den bestående konkurrencesituation på færgetransportmarkedet mellem Sverige og Danmark
og mellem Sverige og Tyskland, og at Kommissionen forbeholdt sig muligheden for at revurdere den økonomiske og retlige situation efter 2
år. Endvidere ville SFL blive pålagt regelmæssigt at fremsende oplysninger til Kommissionen
med henblik på Kommissionens bedømmelse af
færgemarkedet og af de mulige virkninger af
aftalen på prisniveauet for færgeruten Helsingør-Helsingborg.

2482

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Denne forpligtelse til løbende at informere
Europa-Kommissionen er senest opfyldt ved en
skrivelse fra ScandLines af 26. oktober 1995.
Oplysningerne er endvidere afgivet på foranledning af en anmodning fra Kommissionen
under henvisning til artikel 16 i forordning
4056/86.
Henvendelsen fra Mercandia til Trafikministeriet og Europa-Kommissionen har en betydelig lighed med en sag, der vedrørte adgangen til
at drive en færgerute mellem Rødby og Puttgarden i konkurrence med DSB. Her havde rederiet
Stena Line og datterselskabet Euro-Port A/S
fremsat en anmodning om at få lov til at benytte
havnen i Rødby med henblik på en sådan færgerute, men havde fået afslag af Trafikministeriet under henvisning til, at der ikke i havnen var
den fornødne kapacitet til at tillade et øget
udbud af ture mellem Rødby og Puttgarden.
Euro-Port havde endvidere anmodet om tilladelse til at anlægge en havn ved siden af den
offentlige havn i Rødby, men havde fået afslag,
da Trafikministeriet ikke fandt, at betingelserne
i trafikhavneloven for at tillade anlæg af en ny
havn var opfyldt.
Kommissionen udstedte i denne sag en
beslutning i medfør af EF-traktatens artikel 90,
stk. 3, beslutning 94/119/EF af 21. december
1993, EF-Tidende 1994, L 55, side 52. Kommissionen fandt, at DSB og det tyske rederi DB, der
i fællesskab drev trafik på Rødby-Puttgardenruten, indtog en dominerende stilling, og fastslog endvidere, at der forelå et misbrug af denne
dominerende stilling, idet Kommissionen anførte følgende:
»En virksomhed, der ejer eller driver Og selv
benytter en væsentlig facilitet - dvs. en facilitet
eller en infrastruktur, uden hvilken dens konkurrenter ikke kan tilbyde deres ydelser til kunderne - misbruger sin dominerende stilling,
hvis den nægter konkurrenterne adgang til at
benytte denne facilitet.
En virksomhed, der ejer eller driver en
væsentlig havnefacilitet, som den benytter til at
drive søtransport, handler således i strid med
artikel 86, hvis den uden objektiv begrundelse
nægter et rederi, der ønsker at drive trafik på
samme rute, adgang til denne facilitet«. (Fremhævet her).
Beslutningens operative del har følgende ordlyd:
»Artikel 1. Den danske regerings afslag på
ansøgningerne fra selskab Euro-Port A/S, et
datterselskab af den svenske koncern Stena

Rederi AB (Stena), dels om tilladelse til at
anlægge en ny havn i umiddelbar nærhed af
Rødby Havn (ansøgning af 9. maj 1990), og dels
om tilladelse til at benytte de allerede eksisterende anlæg i Rødby Havn (ansøgning af 8.
august 1990) udgør en foranstaltning, der er
uforenelig med EF-traktatens artikel 90, stk. 1,
sammenholdt med traktatens artikel 86.
Artikel 2. Den danske regering skal bringe
overtrædelsen beskrevet i artikel 1 til ophør og
senest to måneder efter meddelelsen af denne
beslutning meddele Kommissionen, hvilke foranstaltninger den har truffet for at ophæve forbudet mod, at selskaberne Euro-Port og ScanPort enten anlægger en ny havn nær den offentlige havn i Rødby eller benytter de eksisterende
havneanlæg til at drive færgetrafik.«
Som følge af denne beslutning meddelte Trafikministeriet Euro-Port A/S tilladelse til at
anlægge en havn ved siden af den offentlige
havn i Rødby.
3. Min vurdering
Det fremgår af beskrivelsen ovenfor, at ScandLines har en ret til at drive en færgerute mellem
Helsingør og Helsingborg med udgangspunkt i
de færgelejer, der tilhører DSB. Denne ret er forudsat ved anlægsloven fra 1990 og endvidere
forudsat ved 1995-loven om oprettelsen af DSB
Rederi A/S.
DSB Rederi A/S er et selvstændigt retssubjekt, der er adskilt fra staten, og derfor beskyttet
mod indgreb af ekspropriationsretlig karakter
samt mod tilbagekaldelse af begunstigende forvaltningsakter på lige fod med ethvert andet
privatretligt retssubjekt. Trafikministeriet er
derfor afskåret fra at gribe ind i DSB Rederi
A/S' adgang til at benytte færgelejerne i Helsingør, medmindre det må lægges til grund, at Trafikministeriet har pligt til at foretage et sådant
indgreb.
Det kan endvidere konstateres, at ScandLines'
virksomhed har været anmeldt til Kommissionen, og at Kommissionen udtrykkeligt har meddelt SFL AB og DSB en fritagelse efter konkurrencereglerne fra forbudet i artikel 85, stk. 1. Det
forekommer mig umiddelbart nærliggende at
antage, at en aftale mellem det danske og det
svenske rederi om samdrift af færgefarten skal
bedømmes efter artikel 85 og ikke artikel 86.
EF-Domstolen har i en fast og omfattende
domspraksis fastslået, at EF-traktaten skaber en
selvstændig retsorden, som er blevet optaget i
medlemsstaternes retsordener og skal anvendes

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
af deres domstole, og at det vil være i strid med
denne retsorden, hvis medlemsstaterne havde
mulighed for at træffe eller opretholde foranstaltninger, som kunne være til skade for traktatens virkninger i praksis. Særlig vedrørende forholdet mellem EU's konkurrenceregler og nationale konkurrenceregler er dette princip fastslået
af Domstolen i sag 14/68, Walt Wilhelm, Domssamling 1969, side 1. Det blev herved understreget, at nationale myndigheder ikke må anvende
national konkurrenceret på en sådan måde, at
den er til skade for Fællesskabsrettens ensartethed og uindskrænkede anvendelse og for virkningerne af de foranstaltninger, der er truffet
eller skal træffes til Fællesskabsrettens håndhævelse.
På den baggrund må jeg anse det for betænkeligt, om Trafikministeriet på egen hånd ville
træffe beslutninger, der kunne gøre indgreb i
den retsposition, ScandLines har fastlagt ved
aftale, og som er godkendt af Kommissionen på
vilkår, hvis overholdelse til stadighed påses af
Kommissionen.
I den forbindelse fremhæver jeg, at hvis der
kan rettes en kritik mod ScandLinesamarbejdet
med henvisning til, at DSB Rederi A/S og SFL i
ly af deres indbyrdes aftale har fastsat nogle
tariffer, der er urimeligt høje, har Kommissionen
i medfør af sin ovenfor nævnte beslutning
mulighed for at pålægge selskaberne at nedsætte billetpriserne.
. Hvis man imidlertid ikke desto mindre lægger til grund, at færgedriften mellem Helsingør
og Helsingborg er omfattet af artikel 86 om forbud mod misbrug af en dominerende markedsposition, mener jeg, at det på grundlag af Kommissionens beslutning af december 1993 i sagen
om Rødby Havn må kunne lægges til grund, at
de danske myndigheder har pligt til enten at
åbne mulighed for, at færgelejerne i Helsingør
kan anvendes af en anden operatør, eller at tillade, at der etableres et yderligere færgeleje, hvis
der er interesse herfor.
Det fremgår af det citerede afsnit fra Kommissionens beslutning i Rødbysagen, at Kommissionen accepterer, at der kan gives afslag på
at benytte et færgeleje, hvis der er en objektiv
begrundelse herfor. Jeg er ikke i stand til at
bedømme, om færgelejerne i Helsingør anvendes så intensivt, at der ikke er plads til en yderligere operatør, men henholder mig til, at Kommissionen i den nævnte beslutning har opstillet
det som et ligeværdigt alternativ, at der gives
mulighed for at etablere et færgeleje mere.

2483 '

Jeg har forstået, at Trafikministeriet har
nævnt denne mulighed for direktør Temple
Lang, og jeg opfatter Temple Langs skrivelse af
29. september 1995 således, at Kommissionen på
embedsmandsniveau har accepteret denne
mulighed.
De afsluttende bemærkninger i skrivelsen fra
Temple Lang giver anledning til en vis fortolkningstvivl. Jeg er således enig i, at muligheden
for at blive operatør på den konkurrerende færgerute må tildeles på vilkår, der er fair, rimelige
og ikkediskriminatoriske. Jeg er endvidere enig
i, at det må sikres, at tildelingen af operatørfunktionen først sker, når det ligger klart, hvem
der er interesseret.
Konsekvensen af disse synspunkter er for det
første, at det må slås fast, at der ikke i Fællesskabsretten eller dansk ret er nogen regel, der
giver Mercandia en ret til at opnå at drive den
konkurrerende rute, blot fordi Mercandia har
indgivet ansøgning herom. Trafikministeriet må
således sikre, at det gøres almindeligt kendt, at
muligheden for en yderligere færgerute er til
stede, og der kan i den forbindelse være anledning til, at den, der opfører det yderligere færgeleje, f.eks. ved annoncering fremkalder interessetilkendegivelser fra relevante rederier.
Det er endvidere vigtigt, at tildelingen af operatørrollen sker på grundlag af vilkår, der er så
gennemsigtige som muligt. Der er herved grund
til at hente inspiration fra de fællesskabsretlige
udbudsregler, der navnlig går ud på, at der på
forhånd skal fastsættes nogle tildelingskriterier,
der er afgørende for udvælgelsen af, hvem der
skal have den pågældende rettighed. Tildelingskriterierne kan f.eks. indeholde krav om en
beskrivelse af sejlplan, den tonnage, der agtes
indsat på ruten, priser m.v.
Jeg kan også være enig i, at den pris, den konkurrerende færgeoperatør skal betale for at
benytte det nye færgeleje, ikke må være væsentligt højere end de skibs- og vareafgifter, DSB
Rederi A/S betaler til DSB for benyttelsen af de
beståencie færgelejer. Der skal derfor også være
en ikkediskriminatorisk adfærd mellem ejeren
af det nye færgeleje og DSB som ejer af de bestående færgelejer.
Derimod kan jeg ikke være enig i, at der
består en forpligtelse til at sikre, at det nye færgeleje og de eksisterende færgelejer tildeles på
de nævnte ikkediskriminatoriske vilkår »between all the parties interested in operating a
ferry service«. Jeg mener således ikke, at det ville være acceptabelt, hvis ScandLines fik mulig-

2484

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

hed for at afgive tilbud på det nye færgeleje, da
dette ikke ville sikre den forøgede konkurrence,
der jo er formålet med det ovenfor beskrevne
initiativ. Og jeg mener heller ikke, at der er
belæg for at hævde, at de bestående færgelejer
skal gøres til genstand for en tildelingsprocedure samtidig med, at det bliver muligt for en ny
operatør at byde på det nye færgeleje. En sådan
fremgangsmåde ville jo netop fjerne den besejlingsret, der er tillagt ScandLines ved terminalloven fra 1990 og 1995-loven om DSB Rederi
A/S, og ville være en foranstaltning, der gik
langt videre end, hvad der følger af Kommissionens beslutning i Rødby Havn-sagen, der som
nævnt var udtryk for Kommissionens anvendelse af traktatens artikel 90, stk. 3, og artikel 86 i
lyset af bl.a. EF-Domstolens praksis.
Hertil kommer, at de fællesskabsretlige
udbudsregler ikke med sikkerhed finder anvendelse på DSB's beslutning om at stille færgelejer
til rådighed for DSB Rederi A/S, jf. direktiv
93/38 om samordning af fremgangsmåderne
ved tilbudsgivning inden for vand- og energisforsyning samt transport og telekommunikation
artikel 13, jf. artikel 2, stk. 2, litra b. I hvert fald
er det min opfattelse, at DSB ikke efter dette
direktiv har nogen forpligtelse til at foretage et
udbud, der omfatter DSB Rederi A/S allerede
nu, dvs. mindre end et år efter stiftelsen af DSB
Rederi A/S.
4. Sammenfatning
Sammenfattende er det min opfattelse, at Trafikministeriet ikke efter Fællesskabsretten eller
dansk ret har nogen pligt til at foretage et udbud
nu og samtidig vedrørende benyttelsen af de
bestående færgelejer i Helsingør og benyttelsen
af det kommende færgeleje, der påtænkes opført
af en privat investor.
Det er endvidere min opfattelse, at Trafikniinisteriet bør drage omsorg for, at ScandLines
ikke får mulighed for at afgive bud på driften af
det nye færgeleje, men at driften skal forbeholdes rederier, der agter at etablere en konkurrerende færgerute.
I øvrigt bemærker jeg, at tildelingen af retten
til at være operatør med udgangspunkt i et
kommende færgeleje bør ske på vilkår, der er
fair og ikkediskriminatoriske, men at indgreb
over for ScandLines i øvrigt skal ske med
respekt af dels Kommissionens beslutning til
SFL og DSB og fritagelse fra forbudet i artikel
85, stk. 1, dels den retsposition, der er indrømmet ScandLines bl.a. ved loven om DSB Rederi
A/S.

København K, den 4. december 1995
Kammeradvokaten
v/K. Hagel-Sørensen

Spm. nr. S 687
Til trafikministeren (6/12 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren kommentere hr. Humbert Drabbes skrivelse af 1. december 1995, der indgik
som bilag i det af ministeren fremsendte dokument af 5. december 1995, j.nr. 1995-72424-5
(Trafikudvalget alm. del - bilag 122), og specifikt kommentere skrivelsens 5. afsnit, der indledes med »Moreover, you...«, samt skrivelsens
6. afsnit, der indledes med »I am afraid...«?«
Svar (14/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg opfatter som udgangspunkt henvendelsen
fra hr. Humbert Drabbe, som er en af direktørerne i Kommissionens Konkurrencedirektorat,
som et led i den dialog, der har været mellem
Trafikministeriet og Konkurrencedirektoratet
siden direktoratets første skriftlige henvendelse
om denne sag i september 1994.
Det er et led i en dialog om at skabe mulighed
for konkurrence på Helsingør-Helsingborgoverfarten, og hvor der er forskellige opfattelser,
som gives til kende under den sagsbehandling,
der foregår. Det er der ikke noget usædvanligt i.
Til hr. Humbert Drabbes indledende
bemærkninger kan jeg oplyse, at det på mødet
den 25. september 1995 fra dansk side blev
oplyst, at man ventede at kunne gennemføre en
høringsrunde hurtigt, og at baggrunden herfor
var:
- At det da foreliggende projektforslag fra Ole
Lauritzen skulle etableres i tilknytning til
DSB's område, som i forvejen var udlagt til
havneområde.
- At den opfyldning på søterritoriet, der var
indeholdt i de to tidligere projektansøgninger
fra Ole Lauritzen, var opgivet.
Hermed ville spørgsmålet om udarbejdelse af
lokalplan og WM-redegørelse, der gjorde sig
gældende ved de tidligere projektansøgninger,
ikke være aktuelt.

Onsdag den 10. ianuar 1996 (SpnÙ
Det er ikke rigtigt, at ministeriet på noget
tidspunkt skulle have lovet Kommissionen, at
projektet kunne påbegyndes 1. december 1995.
Det understregedes netop på mødet, at den
danske høringsprocedure naturligvis skulle følges. Den daværende direktør, hr. Temple Lang,
gav efter ministeriets opfattelse udtryk for forståelse herfor.
Ministeriet har gjort hr, Humbert Drabbe
opmærksom på, at det nu foreliggende projekt
fra Ole Lauritzen adskiller sig fra det på mødet
den 25. september 1995 drøftede vedrørende
opmarcharealer, og at kommunen bliver inddraget i disse drøftelser. Jeg skal dog understrege, at høringssvarene fra langt hovedparten af
de hørte er kommet ind uden bemærkninger.
Jeg er specifikt anmodet om at kommentere 5.
og 6. afsnit i brevet fra hr. Humbert Drabbe, der
indledes med henholdsvis »Moreover, you«...
og »I am afraid ...«.
Dertil bemærkes, at mine embedsmænd klart
var af den opfattelse, at der på mødet den 25.
september 1995 var enighed om, at etablering af
et nyt færgeleje ville løse konkurrencespørgsmålet.
Det var derfor med stor overraskelse, at ministeriet læste de afsluttende bemærkninger i hr.
Temple Langs brev af 29. september 1995, hvori
det bemærkes, at alle færgelejer - såvel de eksisterende som det nye - skulle fordeles blandt
interesserede operatører på ikkediskriminerende vilkår.
Jeg har da også noteret mig, at dette synspunkt ikke er gentaget i brevet fra hr. Humbert
Drabbe, idet det her er anført, at der er flere forskellige måder, på hvilke der kan skabes adgang
for andre operatører til Helsingør havn - herunder ved at dele eksisterende lejer.
Den første skriftlige henvendelse til Trafikministeriet i denne sag kom fra Kommissionens
Konkurrencedirektorat i september 1994, og
ikke - som man kunne få indtryk af - allerede i
1992.
Det er rigtigt, at Konkurrencerådet i henhold
til § 15 i konkurrenceloven i maj 1993 henstillede
til DSB og Trafikministeriet i et vist omfang at
tillade andre. operatører adgang til at benytte
havnefaciliteterne.
Som det også er oplyst tidligere, herunder
ved forespørgselsdebatten den 5. december
1995, er det regeringens opfattelse, at konkurrence på Helsingør Helsingborg-overfarten skabes ved, at der åbnes mulighed for etablering af
et nyt færgeleje i Helsingør.

2485

Det er derfor ikke korrekt, når hr. Humbert
Drabbe afslutningsvis konstaterer, at der ikke
synes at have været arbejdet aktivt for en løs- , .
ning på problemet.

Spm. nr. S 688
Til trafikministeren (6/12 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Har Trafikministeriet ved mødet den 25. september 1995 lovet, at alle relevante godkendelser af et nyt færgeleje i Helsingør kunne være på
plads inden for 1 måned?«
Svar (14/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Mine embedsmænd har over for Konkurrencedirektoratet skitseret den overordnede tidsmæssige ramme for en mulig projektbehandling,
således som den så ud på det tidspunkt, hvor
mødet fandt sted den 25. september 1995. Således blev det skønnet, at et nyt leje eventuelt
kunne være klar efter ca. 7 måneder - dvs. i
april/maj 1996.
Denne vurdering var med udgangspunkt i
det den gang foreliggende projekt. Der blev dog
fra Trafikministeriets embedsmænds side præciseret, at sædvanlig høringsprocedure skulle
overholdes, hvilket Konkurrencedirektoratet
ved direktør Temple Lang var enig i.
Der er således på intet tidspunkt lovet Konkurrencedirektoratets embedsmænd, at alle
relevante godkendelser kun ville tage en måned.

Spm. nr. S 689
Til trafikministeren (6/12 95) af:
Stefan Go Rasmussen (KF):
»Hvorfor har Kommissionen ikke modtaget et
detaljeret projekt om et nyt færgeleje i Helsingør
inden den lovede dato: den 1. november 1995?«

2486

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Svar (14/12 95)

Spm. nr. S 629

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikministeriet modtog med Ole Lauritzens
brev af 20. november 1995 den egentlige projektansøgning vedrørende anlæg af færgelejet.
For så vidt angår selve færgelejet, er projektet
identisk med det på mødet den 25. september
1995 med Konkurrencedirektoratets embedsmænd fremlagte materiale.
Baggrunden for, at projektansøgningen ikke
forelå før den 20. november 1995, var tekniske
spørgsmål med hensyn til disponeringen af
DSB's havneanlæg, dvs. anvendelsen til
opmarchbaner, trafikale udkørselsspørgsmål
m.v.
Projektansøgningen blev sendt til Konkurrencedirektoratet med brev af 23. november 1995.

Til forskningsministeren (29/11 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre den
danske fortolkning af EF-direktivet om
CE-mærkning, således at danske butikker sidestilles med f.eks. deres tyske kolleger, som kan
sælge apparater også efter den 1. januar 1996,
selv om de ikke er CE-mærkede, blot de er indkøbt før den 1. januar 1996?«

Spm. nr. S 628
Til forskningsministeren (29/11 95) af:";Helge Adam Møller
373774;name_party;":
»Mener ministeren, det er rimeligt, at radio- og
tv-branchen skal destruere alle de apparater,
der ikke er solgt inden den 1. januar 1996,
såfremt de ikke er CE-mærkede?«
Svar (8/12 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Dette og de to følgende spørgsmål kan besvares
under ét. For mig er det afgørende, at der ikke
gennem en forskellig fortolkning af EMC-direktivet i de forskellige EU-lande gives mulighed
for konkurrenceforvridning. Jeg har derfor
anmodet Europa-Kommissionen om at få
oplyst, hvordan overgangsbestemmelserne fortolkes af Kommissionen, herunder om ikkeCE-mærkede varer kan markedsføres og ibrugtages efter den 1. januar 1996 og et år frem, hvis
de den 31. december 1995 fysisk befinder sig hos
distributører og grossister.
Kommissionen er bedt om at svare snarest
muligt, således at jeg senest den 20. december
1995 kan orientere elektronik- og telekommunikationsbranchen om Kommissionens fortolkning.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 628).

Spm. nr. S 630
Til forskningsministeren (29/11 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren søge en ordning etableret for
radiobranchen tilsvarende den, hvidevarebranchen tidligere har haft, med lagerlister pr. en
bestemt dato (senest den 1. januar 1996), hvorefter apparater opført herpå lovligt kan sælges
efter den 1. januar 1996?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 628).

Spm. nr. S 690
Til indenrigsministeren (6/12 95) af:
Pemille Sams (KF):
»Mener ministeren, det er lovligt, at en kommune mod betaling udfører opgaver, f.eks. slamsugning, for private borgere og virksomheder i
direkte konkurrence med private virksomheder?«
Svar (19/12 95)";Pernille Sams
375416;title_name;":
I det omfang det ikke er lovreguleret, om en
kommune kan udføre en bestemt opgave, beror
spørgsmålet på en vurdering ud fra de uskrevne
retsgrundsætninger om kommuners opgavevaretagelse - de såkaldte kommunalfuldmagtsregler.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Ifølge disse retsgrundsætninger er det som
udgangspunkt ikke en kommunal opgave at
drive handel, håndværk, industri og finansiel
virksomhed.
Det antages dog i de kommunale tilsynsmyndigheders praksis og i den juridiske litteratur, at
en kommune - for at undgå værdispild - lovligt
kan afsætte eventuelle biprodukter fra kommunal virksomhed samt i et vist omfang udnytte
overkapacitet og således varetage opgaver, der
normalt ikke ér kommunale.
Det er bl.a. en betingelse for kommunal
afsætning af biprodukter og udnyttelse af overkapacitet, at prisfastsættelsen sker efter almindelige forretningsmæssige principper. Dette
indebærer, at prisen skal fastsættes således, at
den mindst giver kommunen dækning for samtlige de direkte og indirekte omkostninger, der er
forbundet med opgavevaretagelsen, og således
at den mindst svarer til markedsprisen for den
pågældende vare eller tjenesteydelse.
Kravene til prisfastsættelsen skal sikre, at den
kommunale opgavevaretagelse ikke påfører private udbydere en urimelig konkurrence.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at Indenrigsministeriet den 30. juni 1995 afgav udtalelse i en
konkret sag vedrørende lovligheden af en kommunes udførelse af slamsuger- og spulerarbejder for private kunder. I denne sag fandt Indenrigsministeriet, at kommunens udførelse af de
omhandlede opgaver var lovlig ud fra et overkapacitetssynspunkt, idet ministeriet dog samtidig påpegede, at prisfastsættelsen ikke levede
op til kravet om at sikre kommunen dækning
for alle omkostninger, der var forbundet med
opgavevaretagelsen.

Spm. nr. S 691
Til indenrigsministeren (6/12 95) af:";Birte Weiss
377296;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af oplysninger om,
at Fredensborg-Humlebæk Kommune ikke er
momsregistreret, men alligevel opkræver penge
for slamsugning inklusive moms, oplyse, hvorledes disse momspenge afregnes videre bagud?«

l 2487

Svar (22/12 95)";Pernille Sams
377579;title_name;":
Offentlige forsyningsvirksomheder er afgiftspligtige i relation til momsloven ligesom andre
statslige, amtskommunale og kommunale institutioner, for så vidt de leverer varer og ydelser i
konkurrence med erhvervsvirksomheder, jf.
momslovens § 3.
Kommunal slamsugning er en momspligtig
ydelse, hvorfor det er helt i overensstemmelse
med momslovens bestemmelser, når Fredensborg-Humlebæk Kommune opkræver betaling
for slamsugning inkl. moms.
Den momsbetaling, kommunen modtager i
den forbindelse, afregnes videre til Told og Skat
og kommer som sådan ikke kommunen til gode.

Spm. nr. S 676
Til arbejdsministeren (5/12 95) af:";Birte Weiss
378220;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at det planlagte
udvalgsarbejde vedrørende ændringer af lov
om Arbejdsretten får deltagelse af alle brugere
af Arbejdsretten?«
Begrundelse
Regeringen har besluttet at iværksætte et
udvalgsarbejde vedrørende ændring af lov om
Arbejdsretten. Ifølge forlydender fra Arbejdsministeriet ér det alene hovedorganisationerne,
der får mulighed for at deltage i udvalgsárbejdet.
Det er kritisabelt, at lønmodtagerorganisationer uden tilknytning til hovedorganisationerne:
herunder den kristelige fagbevægelse, ikke får
sæde i udvalget. Det er netop disse organisationer, der har størst problemer med at anvende
Arbejdsretten.
Svar (8/12 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
, Med den sammensætning, udvalget får, vil et
meget stort flertal af de danske lønmodtagere og
arbejdsgivere være repræsenteret i udvalget.
Omvendt vil det ikke være hensigtsmæssigt, at

2488

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

enhver lønmodtager- og arbejdsgiverorganisation får sæde i udvalget, ligesom uorganiserede
lønmodtagere og arbejdsgivere heller ikke bliver repræsenterede. Organisationer og andre,
der ikke får sæde i udvalget, vil naturligvis altid
kunne skrive til udvalget og gøre opmærksom
på deres synspunkter. Endvidere vil der blive
iværksat en omfattende høringsrunde inden
fremsættelse af lovforslaget, hvor også en række
af de organisationer, der ikke har været medlem
af udvalget, vil blive hørt.

Spm. nr. S 715
Til miljø- og energiministeren (8/12 95) af:";Helge Sander
379726;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er afsat flere
midler til oprydning i affaldsdepoterne i 1996
end i de tidligere år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 714.

Spm. nr. S 714

Svar (21/12 95)

Til miljø- og energiministeren (8/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
380017;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange midler der er afsat på finansloven for 1996 til at
realisere regeringens planer for oprydning af
affaldsdepoterne? «

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I perioden 1990-93 var der aftalt en samlet
offentlig ramme på 570 mio. kr. på depotområdet eller 142,5 mio. kr. om året. 11995 var der en
offentlig ramme på ca. 270 mio. kr. plus 40 mio.
kr. til en særlig indsats på gasværkerne. 11996
fastholdes den offentlige ramme på ca. 270 mio.
kr.

Begrundelse
Ifølge »Udpegning af områder med særlig drikkevandsinteresse« er tidshorisonten for oprydning af affaldsdepoterne nedsat fra 50 år til 10
år.
Svar (21/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På finansloven for 1996 er der afsat 73,1 mio. kr.
til statslige tilsagn om finansiering af oprydning
af affaldsdepoter efter affaldsdepotloven og
72,0 mio. kr. til oprydning efter værditabsloven.
Dertil kommer, at amterne har oplyst, at de bruger 120 mio. kr. på området, hvoraf de ca.
50 mio. kr. er finansieret ved statslige bloktilskud.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at den
tidshorisont på 50 år, der tidligere har været
angivet, drejede sig om oprydning af depoter i
hele landet, hvorimod målsætningen med de
10 år drejer sig om depoter, der ligger i de særlige drikkevandsområder.

Spm. nr. S 716
Til miljø- og energiministeren (8/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
381402;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens planer
for en ny jordbeskyttelseslov?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 714.
Svar (21/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jordforureningsudvalget arbejder for øjeblikket
med at færdiggøre en betænkning og et lovudkast.
På baggrund heraf forventer jeg at fremsætte
lovforslag i Folketinget 1. halvår af 1996. Folketinget vil hermed få lejlighed til at tage stilling til
den fremtidige lovgivning på området.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 717
Til miljø- og energiministeren (8/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
382015;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange midler der under EU's ledsageforanstaltninger er
afsat til miljøvenlige produktionsmetoder i
landbruget og til skovbrugsforanstaltninger i
landbruget, og redegøre for, hvor mange af disse midler der er brugt?«
Svar (27/12 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
EU's skovbrugsforanstaltninger omfatter tilskud
til private landmænd til skovrejsning, læplantning og skovforbedrende foranstaltninger samt
EU-medfinansiering af offentlig skovrejsning.
Tilskudsordningen til skovrejsning og skovforbedrende foranstaltninger samt den offentlige skovrejsning administreres af Skov- og
Naturstyrelsen. For så vidt angår disse ordninger, har jeg forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Privat skovrejsning og skovforbedrendeforanstaltninger
På finansloven for 1995 er der på § 23.55.03.
Skovbrugsforanstaltninger afsat en tilsagnsramme på 45,8 mio. kr. i 1995 og 50,8 mio. kr. årligt i
1996, 1997 og 1998. Udestående tilsagn pr. 31.
december 1994 udgør 17,4 mio. kr. Der forventes
i 1995 afgivet tilsagn på 15 mio. kr.
Der er i henhold til finansloven for 1995 afsat
følgende beløb til udbetaling for henholdsvis
1994, 1995, 1996, 1997 og 1998: 7 mio. kr.,
23,2 mio. kr., 13,1 mio. kr., 46,0 mio. kr. og
48,4 mio. kr. Forbruget i 1994 var 0,2 mio. kr., og
forbruget i 1995 skønnes at blive 2,5 mio. kr.
Statslig skovrejsning
Danmark opnår medfinansiering i henhold til
rådsforordning (EØF) nr. 2080/92 til statslig
skovrejsning. Udgifterne hertil er budgetteret
under § 23.52. Naturforvaltning, hvor der på
finansloven for 1995 er afsat udbetalingsbeløb
for henholdsvis 1994, 1995, 1996, 1997 og 1998:
109,7 mio. kr., 111 mio. kr., 104,8 mio. kr.,
103,9 mio. kr. og 91,9 mio. kr. Af disse bevillinger anvendes ca 40 pet. til statslig skovrejsning.
Bevillingerne udnyttes fuldt ud.
I i

2489

Medfinansiering
Det afholdte statslige forbrug til såvel privat
som offentlig skovrejsning medfinansieres af EU
med 50 pet. af de omkostninger, som i henhold
til rådsforordning (EØF) 2080/92 er medfinansieringsberettigede. Medfinansieringen
hjemtages, når dokumentation for udgifternes
afholdelse fremsendes til EU.«
Læplantningsordningen under skovbrugsforanstaltningerne og ordningerne vedrørende miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, der
omfatter miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger
og støtte til fremme af økologisk jordbrugsproduktion, henhører under Landbrugs- og Fiskeriministeriet, som har oplyst følgende:
»§ 24.23.41. Læplantning. (Reservationsbevilling)
Der er på finanslovforslaget for 1996 afsat en
årlig tilsagnsramme på 28,5 mio. kr. i årene
1995-98. Udestående tilsagn pr. 31. december
1994 udgør 19,1 mio. kr. Der forventes i 1995
afgivet tilsagn for 28,5 mio. kr.
De forventede udbetalinger i 1995, 1996, 1997
og 1998 i henhold til finanslovforslaget for 1996
er henholdsvis 27,4,27,9,28,4 og 28,5 mio. kr. I
1994 blev der udbetalt 23,4 mio. kr. 11995 forventes udbetalt 20,5 mio. kr.
De medfinansieringsberettigede omkostninger medfinansieres med 50 pet. i henhold til
RFO 2080/92.
§ 24.23.04.20. Miljøvenlige jordbrugsforanstaltnin-ger. (Reservationsbevilling)
Der er på finanslovforslaget for 1996 afsat en
årlig tilsagnsramme på 1.324,0 mio. kr. i 1995 og
286,0 mio. kr. i 1996. Udestående tilsagn pr. 31.
december 1994 udgør 56,2 mio. kr. Der forventes
i 1995 afgivet tilsagn for 126,0 mio. kr.
De forventede udbetalinger i 1995, 1996, 1997
og 1998 i henhold til finanslovforslaget for 1996
er 25,8,175,4,221,2 og 221,2 mio. kr. 11994 blev
der udbetalt 9,0 mio. kr. 11995 forventes udbetalt 15,5 mio. kr.
De medfinansieringsberettigede omkostninger medfinansieres med 50 pet. i henhold til
RFO 2078/92,
§ 24.23.25.10. Støtte til fremme af økologisk jordbrugsproduktion. (Reservationsbevilling)
Der er på finanslovforslaget for 1996 afsat en
årlig tilsagnsramme på 51,2 mio. kr. i 1995, på
57,0 mio. kr. i 1996, på 60,2 mio. kr. i 1997 og på
57,0 mio. kr. i 1998. Udestående tilsagn pr. 31.

2490

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

december 1994 udgør 51,7 mio. kr. Der forventes
i 1995 afgivet tilsagn for 73,9 mio. kr.
De forventede udbetalinger i 1995, 1996 og
1997 i henhold til finanslovforslaget for 1996 er
henholdsvis 38,4, 41,1 og 51,0 mio. kr. I 1994
blev der udbetalt 22,1 mio. kr. 11995 forventes
udbetalt 38,4 mio. kr.
De medfinansieringsberettigede omkostninger medfinansieres med 50 pet. i henhold til
RFO 2078/92.«
For så vidt angår tilskud til private landmænd til skovrejsning og skovforbedrende foranstaltninger, er jeg opmærksom på, at midlerne
hidtil kun har været udnyttet i begrænset
omfang. Dette er der taget hensyn til i det forslag til ændring af skovloven, som jeg agter at
fremsætte i januar 1996, hvormed det foreslås at
gøre tilskudsordningen mere attraktiv.

Spm. nr. S 718
Til miljø- og energiministeren (11/12 95) af:
Hans Chr. Schmidt (V):
»Vil ministeren redegøre for det rimelige i, at de
kommunale vandværker må vurdere, om private boringer overholder lovens krav til vandkvaliteten, da de kommunale vandværker i modsat
fald vil blive den nye leverandør af vand?«

De beslutninger, som efter loven eller efter
bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om
vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg er henlagt til kommunalbestyrelsen, træffes
enten af kommunalbestyrelsen selv eller af et
udvalg under denne eller af forvaltningen. I de
to sidstnævnte tilfælde træffes beslutningerne
på kommunalbestyrelsens vegne og efter
bemyndigelse fra denne. Kommunalbestyrelsens beslutninger efter de nævnte regler kan
påklages til Miljøstyrelsen.
Det er forskelligt fra kommune til kommune,
hvilken del af forvaltningen der beskæftiger sig
med tilsyn med vandforsyningsanlæg. Når det
kan være hensigtsmæssigt at lægge tilsynet i
samme del af forvaltningen som administrationen af de kommunale værker, skyldes det, at
der her er den nødvendige ekspertise vedrørende vandkvalitet og vandforsyning.
I øvrigt bemærkes, at Struer Kommune har
oplyst, at det brev, som spørgeren nævner, kun
indeholder en meddelelse af en beslutning truffet af kommunens forsyningsudvalg om at
iværksætte prøveudtagning fra den pågældende
borgers brønd/boring i overensstemmelse med
reglerne om regelmæssigt tilsyn med vandforsyningsanlæg i ovennævnte bekendtgørelse.

Spm. nr. S 798

Brev fra Struer Kommunes kommunale vandværker til Poul Juel Sørensen, ApS.

Til trafikministeren (15/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
388477;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for status vedrørende
arbejdet med en ny hyrekørselslov?«

Svar (27/12 95)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter vandforsyningslovens § 60 - som blev
vedtaget af Folketinget i 1978 med et meget
markant flertal (139 mod 3 stemmer) - er tilsynet med kvaliteten af vandet i vandforsyningssystemer henlagt til kommunalbestyrelsen. Der
er ikke gjort undtagelse i de tilfælde, hvor kommunen selv driver et eller flere vandværker.
Man har således ikke ved udformningen af
loven ment, at der var noget problem i, at kommunalbestyrelsen fører tilsyn med vandkvaliteten i de vandværker og private brønde og
boringer, der findes i kommunen, selv om kommunen også driver en vandforsyning.

Ifølge bladet Provins-Taxi nr. 11. 1995 har et
udvalg under ministeren udarbejdet et udkast
til en ny hyrekørselslov.

Begrundelse

Svar (21/12 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der har gennem længere tid været overvejelser
om ændring af hyrekørselslovgivningen, ikke
mindst reglerne vedrørende taxametre, kommunikationsudstyr m.v. under hensyntagen til
den stedfundne teknologiske udvikling siden

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
hyrekørselslovens vedtagelse. Et udvalg nedsat
af ministeriet med deltagelse af repræsentanter
for relevante myndigheder og organisationer
har i 1993-94 gennemgået lovgivningen, og der
er i den forbindelse fremkommet en række ikke nødvendigvis sammenfaldende - ønsker
om ændringer i lovgivningen.
Hyrekørselsloven er medtaget i regeringens
lovprogram for 1995-96. Det fremgår heraf, at
en loværidring antagelig vil omfatte krav til
bevillingshavere og hyrevognschauffører, tidsbegrænsning af bevillinger, afskaffelse af alle
former for speciel hyrekørsel med undtagelse af
limousinekørsel, afgrænsning af hyrekørsel over
for sygetransport samt modernisering af regler
vedrørende taxametre, kommunikationsudstyr
m.v.
Ministeriet er for tiden ved at udarbejde et
udkast til lovforslag om hyrekørsel. Når udkastet er færdiggjort, vil dette blive sendt til udtalelse hos alle berørte myndigheder, organisationer m.v.

2491

overordnet struktur og koordinering af efteruddannelsesindsatsen. På baggrund af dette vil der
blive givet støtte til afholdelse af efteruddannelseskurser for bl.a. lærere ved musikskoler.
Der er intet til hinder for, at private udbydere
kan udmelde kurser, som godkendes og koordineres af efteruddannelsesudvalget for herigennem at sikre et tilfredsstillende kvalitetsniveau.

Spm. nr. S 835
Til miljø- og energiministeren (21/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
391027;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes Vildtforvaltningsrådet - på baggrund af rådets første
beslutning om at indstille til ministeren at bortskyde vildsvinene i Lindet skovdistrikt - havde
forestillet sig denne bortskydning foretaget?«
Begrundelse

Spm. nr. S 799
Til kulturministeren (15/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
391357;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for private efteruddannelsesvirksomheders muligheder for at
byde på efteruddannelsen af musikskolelærerpersonale?«

Med baggrund i Vildtforvaltningsrådets beslutning vedrørende vildsvinene i Lindet skovdistrikt, hvor rådet besluttede at indstille til ministeren, at vildsvinene skulle bortskydes, ønskes
der en kommentar til de udtalelser i medierne,
der tilkendegiver, at det ikke er muligt at foretage en sådan bortskydning.
Svar (3/1 96)

Begrundelse
Det erfares, at Kulturministeriet arbejder med at
etablere en større efteruddannelsesvirksomhed
for musikskolelærerpersonale.
Svar (20/12 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Efteruddannelsen af lærere ansat ved musikskoler indgår i den samlede plan for koordine. ring af den landsdækkende efteruddannelsesaktivitet for professionelle musikere og musikpædagoger, som Statens Musikråd har udarbejdet, og som er godkendt af Kulturministeriet.
Statens Musikråd har nedsat et bredt sammensat efteruddannelsesudvalg til sikring af en

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ikke bekendt med, hvorledes medlemmerne af Vildtforyaltningsrådet, der på mødet
den 24. marts 1995 indstillede, at vildsvinene på
Lindet skovdistrikt skulle bortskydes, havde
forestillet sig, at denne bortskydning skulle finde sted.

Spm. nr. S 836
Til miljø- og energiministeren (21/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
392738;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det aktuelle antal af
fritlevende vildsvin i såvel statsskovene som
privatskovene og vildsvin i fangenskab?«

2492

Onsdag den 10. januar 1996. (Spm)

Svar (3/1 96)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har i sommeren 1995
undersøgt, om der er fritlevende vildsvinebestande andre steder end i Lindetområdet. Alle
statsskovdistrikter - bortset fra Lindet - meldte
tilbage, at de ikke i deres respektive skovlovkredse havde kendskab til fritlevende vildsvinebestande.
Bestanden på Lindet er som bekendt resultatet af en aftale distriktet og naboerne imellem
om ikke at jage vildsvinene i den normale jagttid.
Danmarks Miljøundersøgelser har ligeledes
oplyst, at der på nuværende tidspunkt kun foreligger oplysninger om fritlevende vildsvin på
Lindet distrikt.
Der undslipper imidlertid fra tid til anden
enkelte vildsvin fra dyrehaver eller landbrugsmæssige opdræt. De når på grund af jagt sædvanligvis ikke at udvikle sig til bestande. Der
foreligger ingen oplysninger om antallet af
sådanne enkelte fritlevende vildsvin.
Men årtiers erfaring viser, at jagt har sikret, at
disse enkelte undslupne vildsvin ikke har givet
anledning til veterinære bekymringer.
For så vidt angår spørgsmålet om vildsvin i
fangenskab, viste Skov- og Naturstyrelsens
undersøgelse fra august, at statsskovdistrikterne
havde kendskab til 50-100 mindre hold af vildsvin. Spørgsmålet har endvidere været forelagt
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, der ikke havde yderligere oplysninger.
Jeg har i øvrigt opfordret landbrugs- og fiskeriministeren til at træffe de nødvendige foranstaltninger for at undgå, at der fortsat undslipper vildsvin.

Den tværpolitiske svenske Energikommission
har i en betænkning anbefalet, at Sverige fortsætter med atomkraft som energikilde efter det
hidtil planlagte afviklingstidspunkt år 2010.
Atomkraftværket Oskarshamn 1 på Sveriges
østkyst er i betænkningen nævnt som et oplagt
alternativ som den første reaktor, der skal lukkes, da den allerede har været standset i tre år
på grund af renovering.
På mandag den 18. december 1995 fremlægger Energikommissionen sin rapport for den
svenske regering og Riksdag. Rapporten skal
danne grundlag for den svenske energipolitik i
en stor del af det næste århundrede.
Det er derfor stærkt påkrævet, at ministeren
hurtigst muligt tager kontakt til den svenske
regering med henblik på at sikre, at atomkraftværket i Barsebäck bliver lukket som det første
inden 1998 med henvisning til, at der i den
dansk-svenske Barsebåckkomités rapport fra
1985 var enighed om, at Barsebackværkets nærhed til store befolkningskoncentrationer og storbyer skal tillægges betydelig vægt, når prioriteringsrækkefølgen ved afviklingen af de enkelte
værker skal fastlægges.
Desuden kan ministeren henvise til fællesudtalelsen fra det dansk-svenske ministermøde i
december 1993, hvor det bl.a. fremgår, at der er
forståelse for, at Barsebåckværkets placering af
meget brede kredse i den danske befolkning og
offentlighed opfattes som et reelt problem. Denne faktor indgår i de overvejelser, som man i
Sverige står over for i forbindelse med omlægningen af svensk energipolitik.

Spm. nr. S 793
Til indenrigsministeren (14/12 95) af:";Hans Christian Schmidt
395985;name_party;":
»Agter ministeren straks at optage forhandlingerne med den svenske regering med henblik
på at sikre, at Barsebåckværket bliver lukket
som det første inden 1998 i forbindelse med
afviklingen af atomkraften i Sverige?«

Svar (27/12 95)";Anni Svanholt
396254;title_name;":
Så snart jeg har haft lejlighed til at sætte mig
nærmere ind i den komplette rapport fra den
svenske energikommission, agter jeg at tage
kontakt til den svenske regering med henblik på
at få et snarligt møde i stand.
Jeg vil under mødet understrege vigtigheden
af, at den svenske regering i den kommende
hørings- og forhandlingsfase inddrager de danske synspunkter om en fremskyndet lukning ar
Barsebäckværket, herunder at værket er fejlplaceret med en beliggenhed kun 20 km fra København, og at denne fejlplacering bliver mere og
mere åbenlys i takt med værkets alder. For mig
!

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2493

at se er det således oplagt, at Barsebäck er
blandt de værker, der skal nedlægges først. 홢

Spm. nr. S 712

Spm. nr. S 711

Til indenrigsministeren (8/12 95) af:";Birte Weiss
397062;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse
med rollefordelingen mellem asylmyndighedernes forskellige institutioner, at Flygtningenævnet løbende har været inddraget i de politiske
drøftelser inden for EU om fastlæggelsen af en
fælles holdning til en definition af begrebet
flygtning?«

Til indenrigsministeren (8/12 95) af:";Søren Søndergaard
397416;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken del af Flygtningenævnet - formandskabet, koordinationsudvalget og/eller sekretariatet - der har været
inddraget i gennemgangen af den danske regerings indstilling til forslaget om en fælles holdning til definitionen af begrebet flygtning?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 711.

Begrundelse
Af det faktuelle notat til Retsudvalget (alm. del
- bilag 168) fremgår det, at den tekst, som rådet
har diskuteret for at finde frem til en fælles
holdning, »løbende (er) blevet gennemgået af de
danske asylmyndigheder, herunder Flygtningenævnet, med henblik på at sikre overensstemmelse mellem udkastet og asylmyndighedernes
praksis«.
Svar (22/12 95)";Søren Søndergaard
398155;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Flygtningenævnet.
Flygtningenævnet har oplyst, at Flygtningenævnet deltager ved nævnets formand i den
danske delegation ved møder i internationale
fora vedrørende udveksling af informationer
om de generelle forhold i de lande, hvorfra
Danmark mpdtager asylansøgere. Flygtningenævnet deltager endvidere på samme måde i
internationale fora, hvori en fælles forståelse af
retlige spørgsmål på asylområdet er genstand
for drøftelse.
Flygtningenævnet har videre oplyst, at Flygtningenævnets formand normalt bemyndiger
sekretariatet til at deltage på sine vegne, men at
det sikres gennem et tæt samarbejde, at alle
. væsentlige indlæg og synspunkter er afstemt
med formanden. ,

Svar (22/12 95).";Birte Weiss
398972;title_name;":
Efter udlændingelovens § 46, stk. 1, træffes
afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 7 af Udlændingestyrelsen i 1. instans. Udlændingestyrelsens afgørelse kan påklages til Flygtningenævnet, jf.
udlændingelovens § 53 a, stk. 1, nr. 1.
Flygtningenævnets afgørelser er endelige og ,
kan således ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. udlændingelovens § 56,
stk. 7.
Det fremgår af forarbejderne til udlændingeloven fra 1983, hvorved Flygtningenævnet blev
oprettet, at baggrunden for Flygtningenævnets
oprettelse var, at man fandt, at der var behov for
et sagkyndigt nævn, der kunne undergive
sagerne en domstolslignende behandling, og
som var friere stillet over for 1.-instansens afgørelser.
Kompetencefordelingen i udlændingeloven
bygger således på en forudsætning om, at endelig afgørelse i asylsager træffes af et af administrationen uafhængigt og sagkyndigt organ.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at Flygtningenævnets afgørelser har en præjudicerende
virkning i forhold til Udlændingestyrelsens
afgørelser, eftersom Flygtningenævnet er
ankeinstans i forhold til Udlændingestyrelsens
afgørelser i asylsager. Udlændingestyrelsen vil
derfor løbende være forpligtet til at holde sig
orienteret om Flygtningenævnets praksis.
Udlændingestyrelsen har videre oplyst, at
Flygtningenævnet er repræsenteret i under-

2494

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

gruppen vedrørende asyl (Asylgruppen), som
er en underarbejdsgruppe under Rådet (for retlige og indre anliggender), der på asylområdet
foretager kortlægning af regelgrundlag og praksis i de forskellige medlemslande samt forestår
udarbejdelse af oplæg til brug for de overordnede grupper og udvalg under Rådet. Flygtningenævnet har som medlem af denne arbejdsgruppe deltaget i drøftelserne vedrørende fastlæggelse af en fælles holdning til flygtningebegrebet, og Flygtningenævnets deltagelse er netop
begrundet i Flygtningenævnets rolle som en
sagkyndig og uafhængig ankeinstans på asylområdet.
I Asylgruppen deltager foruden Flygtningenævnets repræsentant repræsentanter for
Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriet.
Udlændingestyrelsen har endelig bemærket,
at Flygtningenævnets rolle i Asylgruppen således ikke er at repræsentere den danske regerings politiske holdning, men derimod sammen
med Udlændingestyrelsens repræsentant(er) at
medvirke til, at der i drøftelserne indgår relevante sagkyndige og juridiske vurderinger,
samt at påse, at der i drøftelserne tages højde for
Flygtningenævnets praksis.
Flygtningenævnet har oplyst, at nævnet finder, at nævnets deltagelse i den danske delegation i forbindelse med drøftelserne mellem
EU-medlemslandene i Asylgruppen om blandt
andet fastlæggelse af en fælles holdning til en
definition af flygtningebegrebet hænger naturligt sammen med behovet for at sikre overensstemmelse med dansk asylpraksis.

Spm. nr. S 738
Til justitsministeren (11/12 95) af:";Birte Weiss
401895;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de synspunkter, som den danske regering har i forhold til
indholdet af de udfyldende retsakter, som er
omtalt i ministeriets faktuelle notat vedrørende
Europol (9. november 1995) i afsnit 2.b, side 4 og
5, samt om, hvor langt arbejdet er nået med hver
enkelt retsakt?«

Svar (22/12 95)";Søren Søndergaard
402245;title_name;":
Justitsministeriet skal indledningsvis bemærke,
at der i alle tilfælde er tale om retsakter, der
udstedes i medfør af udtrykkelige regler herom
i Europolkonventionen. Det er således generelt
et krav, at de enkelte bestemmelser i retsakterne
har den fornødne hjemmel i selve konventionen,
herunder at bestemmelserne er i overensstemmelse med konventionens regler om f.eks. databeskyttelse, kompetencefordeling m.v.
Justitsministeriet kan herudover oplyse følgende:
Ad forretningsorden for Styrelsesrådet:
Det kan oplyses, at der på rådsmødet (retlige og
indre anliggender) den 23. november 1995 var
principiel tilslutning fra alle medlemslande til
det foreliggende udkast til forretningsordenen.
Efter artikel 28 i konventionen skal forretningsordenen herefter formelt vedtages af Styrelsesrådet.
Ad de øvrige retsakter:
De øvrige retsakter skal navnlig vedrøre forbindelsesofficerernes rettigheder og pligter, Europols privilegier og immuniteter, Europols hjemstedsaftale, kontrolproceduren ved søgning i
Europols registre, Europols analysedatabase,
vedtægt for Europols personale, beskyttelse af
klassificerede oplysninger, Europols finanser,
den fælles kontrolinstans (forretningsorden)
samt Europols forbindelser med tredjelande og
eksterne organisationer.
Under spansk formandskab er der fremlagt
udkast til nogle af de nævnte retsakter. Ingen af
disse retsakter har endnu været drøftet på ministerniveau. Derimod har der i varierende
omfang været forhandlinger på embedsmandsniveau om de fremlagte udkast. Visse af retsakterne har således nu været forhandlet gennem
flere måneder, medens andre retsakter kun sporadisk har været forhandlet.
Det kan oplyses, at Justitsministeriet har
udarbejdet et notat, der giver en beskrivelse af
de forskellige gennemførelsesbestemmelser,
herunder med status for forhandlingen m.v.
Dette notat vil blive fremsendt til Folketingets
Retsudvalg og Europaudvalg til orientering.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 600
Til justitsministeren (24/11 95) af:";Bjørn Westh
404268;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilket år danske virksomheder for første gang fik tilladelse til at producere dele til amerikanske fremstillede Stingermissiler?«
Begrundelse
Det kan efter spørgerens opfattelse næppe udelukkes, at det Stingermissil, der blev benyttet
ved nedskydningen af det pågældende militærfly på Sri Lanka, er kommet fra de afghanske
mujahedinere. Det kan derfor heller ikke afvises, at danske firmaer har leveret dele til dette
missil.
Svar (15/12 95)";Villy Søvndal
404768;title_name;":
1. Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet rettet henvendelse til Erhvervsministeriet og Forsvarsministeriet.
Forsvarsministeriet har oplyst, at de første
Stingermissiler blev produceret i USA i sidste
halvdel af 1970'erne.
Erhvervsministeriet, Forsvarsministeriet og
Justitsministeriet er ikke bekendt med, at der i
Danmark på noget tidspunkt er meddelt tilladelse til produktion af Stingermissiler eller dele
hertil.
Det bemærkes, at Justitsministeriet - under
henvisning til ovenstående - ikke har fundet
grundlag for at foretage den omfattende manuelle gennemgang af ministeriets sager vedrørende våben- og krigsmaterielproduktion i den
omhandlede periode, som en helt præcis besvarelse af spørgsmålet ville indebære.
2. Justitsministeriet kan imidlertid oplyse, at
Justitsministeriet i 1994 har meddelt virksomheden Per Udsen Co. Aircraft Industry A/S,
Grenå, tilladelse til produktion af Dual Mount
Stinger Launch Structure Assembly, der er en
form for affyringsrampe til Stingermissilet.
Ramperne skal leveres til det danske forsvar.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 601, har virksomheden i oktober 1995
ansøgt om tilladelse til udførsel af dele til ovennævnte affyringsrampe.

2495

3. Justitsministeriet kan endelig til orientering
oplyse, at Ammunitionsarsenalet som statslig
virksomhed ikke er omfattet af lov om krigsmateriel.
Virksomheden skal således ikke have særskilt
tilladelse til produktion af materiel omfattet af
krigsmaterielloven, men udelukkende til eksport heraf efter våben- og eksplosivstofloven.
Stingermissiler er omfattet af begge love.
Forsvarsministeriet har over for Justitsministeriet oplyst, at Ammunitionsarsenalet ikke på
noget tidspunkt har produceret Stingermissiler
eller dele hertil.

Spm. nr. S 601
Til justitsministeren (24/11 95) af:";Bjørn Westh
406606;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at USA overholder
de danske regler for eksport af våben, således at
amerikansk færdigproducerede missiler ikke
sælges eller foræres til nationer, som Danmark
ikke tillader våbeneksport til?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 600.
Svar (15/12 95)";Villy Søvndal
406940;title_name;":
1. Justitsministeriet kan oplyse, at Forsvarsministeriet, Erhvervsministeriet og Justitsministeriet
ikke er bekendt med, at der på noget tidspunkt
er meddelt tilladelse til udførsel af Stingermissiler eller dele hertil, jf. i øvrigt besvarelsen af
spørgsmål nr. S 600.
Justitsministeriet har - under henvisning til
ovenstående - ikke fundet grundlag for at foretage den omfattende manuelle gennemgang af
ministeriets sager vedrørende udførsel af våben
og krigsmaterielloven i den omhandlede periode, som en helt præcis besvarelse af spørgsmålet
ville indebære.
2. Det bemærkes, at Justitsministeriet har meddelt tilladelse til midlertidig udførsel til det hollandske forsvar af 20 stk. natsigteudstyr for

2496

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Stingermissilet. Tilladelsen, der er gyldig i
6 måneder, blev meddelt den 14. juli 1995 til
Hærens Materielkommando, Hjørring. Det er et
vilkår for denne tilladelse, at det omhandlede
materiel bliver indført i Danmark efter endt
udlån.
3. Justitsministeriet kan endvidere oplyse, at
Justitsministeriet i øjeblikket behandler en
ansøgning fra Per Udsen Co. Aircraft Industry
A/S, der har ansøgt om tilladelse til permanent
udførsel af 3 stk. udstillingsmodeller af den i
besvarelsen af spørgsmål nr. S. 600 nævnte affyringsrampe til Stingermissilet. Ansøgningen
omfatter alene affyringsrampens mekaniske
dele, og udstillingsmodellerne vil ikke være
funktionsduelige.
4. Om Justitsministeriets praksis i forbindelse
med behandling af ansøgninger om tilladelse til
udførsel af krigsmateriel kan man i øvrigt oplyse følgende:
Efter våben- og eksplosivstoflovens § 6 er det
forbudt uden tilladelse fra justitsministeren i
hvert enkelt tilfælde at udføre våben og krigsmateriel.
Efter den gældende lovgivning gælder der
således et principielt forbud mod våbeneksport,
men mulighed for tilladelse efter en konkret
vurdering i hver enkelt sag.
Udførselsansøgninger forelægges for Udenrigsministeriet, som foretager en konkret
bedømmelse i henhold til dansk våbeneksportpolitik. Hovedprincippet heri har igennem en
årrække været, at der nægtes eksporttilladelse
til lande, der er inddraget i krigsbegivenheder,
eller til områder, hvor forholdene er så urolige
eller ustabile, at det må frygtes at udvikle sig til
væbnede konflikter, herunder borgerkrig eller
væbnet undertrykkelse af befolkningsgrupper.
Eksporttilladelse nægtes endvidere til lande,
mod hvilke der er vedtaget våbenembargo.
Hvis Udenrigsministeriet ikke har bemærkninger til den ansøgte udførsel, meddeler
Justitsministeriet tilladelse, såfremt de nødvendige eksportkontroldokumenter foreligger.
Justitsministeriet foretager en konkret vurdering af, hvilke dokumentationskrav man vil stille i forbindelse med den enkelte sag. I denne
vurdering indgår en række faktorer, herunder
formålet med udførslen, mængden af krigsmateriel m.v. I vurderingen indgår endvidere
spørgsmålet om, hvorvidt modtageren er en
statsmyndighed eller en privat virksomhed.

Ved udførsel af krigsmateriel fra det danske
forsvar til det amerikanske forsvar kræver
Justitsministeriet som udgangspunkt ingen
dokumentationskrav opfyldt.
Hvis udførslen finder sted mellem et privat
firma i Danmark og en statsinstitution i USA
som importør, vil virksomheden som udgangspunkt alene blive afkrævet en erklæring om, at
det pågældende vareparti kun vil blive afsendt
til den anførte statsinstitution. Erklæringen afgives under strafansvar.
Er der tale om eksport fra en dansk statsinstitution eller en dansk virksomhed til en privat
virksomhed i USA, vil Justitsministeriet kræve
forelagt et internationalt importcertifikat fra
USA. Et internationalt importcertifikat bekræfter over for eksportlandet, at varerne skal
importeres til importlandet. Herudover garanterer importcertifikatet, at reeksport ikke må
finde sted uden tilladelse fra myndighederne i
importlandet.
I forbindelse med vedlæggelsen af importcertifikatet skal virksomheden erklære,
at det pågældende vareparti kun vil blive
afsendt til den i certifikatet anførte køber og
adresse eller til en anden af køber skriftligt angivet adresse, og
at ansøgeren ved varens afsendelse vil afkræve køberen et af myndighederne i importlandet
udstedt ankomstbevis (delivery verification),
der viser, at varepartiet er blevet underkastet
importlandets bestemmelser vedrørende udenrigshandel, samt
at ansøgeren efter modtagelsen af nævnte
ankomstbevis fremsender dette til Justitsministeriet.
Ovennævnte erklæring afgives under strafansvar.
Justitsministeriet kan herudover til enhver tid
forlange yderligere dokumentation, herunder
f.eks. udstedelse af end-user-certifikat, hvori
den kompetente myndighed i modtagerlandet
erklærer, at det pågældende vareparti ikke vil
blive reeksporteret. Justitsministeriet stiller dog
ikke sædvanligvis krav om end use-dokumentation ved udførsel til USA.

(313)
' Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2497

Spm. nr. S 602

Spm. nr. S 667

Til justitsministeren (24/11 95) af:";Bjørn Westh
411894;name_party;":
»Kan ministeren garantere: at dansk producerede missildele ikke er blevet benyttet i de missiler, som Reaganadministrationen helt officielt
forærede til mujahedinerne i Afghanistan i slutningen af 1980'erne?«
Begrundelse

Til udenrigsministeren (4/12 95) af:
.";Villy Søvndal
412175;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 525 oplyse, hvorfor der er
udført 21,5 t forsvarsmateriel til en værdi af
210.000 kr. under vareposition 9910.99.00, og
hvorfor udførslen under denne vareposition
ikke er større, den omfattende udførsel af forsvarsmateriel til Eksjugoslavien taget i betragtning?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 600.

Begrundelse

Svar (15/12 95)";Villy Søvndal
412626;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 600 og S 601.

Spm. nr. S 603
Til justitsministeren (24/11 95) af:";Bjørn Westh
412761;name_party;":
»Hvilken sikkerhed har ministeren for, at dansk
producerede Stingermissildele ikke er blevet
benyttet i forbindelse med nedskydningen af et
indisk militærfly den 22. november 1995, hvor :
mere end 60 personer omkom?«

Det forekommer inkonsekvent, at der kun er
registreret så forholdsvis beskeden en udførsel
af militærmateriel under denne vareposition,
mens den resterende udførsel må formodes at
være opført andetsteds. I besvarelsen af spørgsmål nr. S 525 oplyser ministeren bl.a., at 5 generatorer »fejlagtigt har været angivet som forsvarsmateriel med den særlige varekode, der
anvendes for sådanne forsendelser«. Det efterlader det indtryk, ät forsvarsmateriel sædvanligvis registreres under denne vareposition, men
det kan efter spørgerens opfattelse ikke være tilfældet.
Derfor ønskes det i besvarelsen angivet, om
der også i relation til de 21,5 t materiel til en
samlet værdi af 210.000 kr. er tale om en fejlrubricering.
Svar (13/12 95)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 600.
Svar (15/12 95)
,Justitsministeren (Bjørn Westh):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 600 og S 601.";Villy Søvndal
413934;title_name;":
Med henvisning til det nævnte tidligere spørgsmål nr. S 525 skal det for god ordens skyld præciseres, at den angivne udførsel af forsvarsmateriel vedrører udførsel i 1993.
Forsvarsministeriet har oplyst, at varepositionsnummér 9910.99.00, som fremgår af udenrigshandelsstatistikken, indledningsvis og i visse situationer er blevet anvendt. Hovedparten af
det materiel, som forsvaret har sendt til det tidligere Jugoslavien, er imidlertid efter aftale med
told- og skattemyndighederne udført og registreret på en sådan måde, at det ikke medtages i
udenrigshandelsstatistikken.
Der skal i den forbindelse gøres opmærksom
på, at der er tale om midlertidig udførsel af
materiel, som senere genindføres i Danmark.

2498

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 674

Spm. nr. S 701

Til indenrigsministeren (5/12 95) af:";Niels Helveg Petersen
414775;name_party;":
»Hvorledes vil Indenrigsministeriet som tilsynsmyndighed stille sig til et amtsråds opfordring eller eventuelle henstilling til amtets indkøbere om at undgå franske varer i en periode
som følge af de franske a-bombe-sprængninger
på Mururoa, hvis der findes konkurrencedygtige alternativer, og mener ministeren, der er
nogen principiel forskel på dette og så muligheden for, at man kan tilslutte sig »klimaalliancen«, som bl.a. Københavns Amts Tilsynsråd
har givet sit blå stempel?«

Til forsvarsministeren (7/12 95) af:";Villy Søvndal
415315;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Sverige arbejder
tæt sammen med Danmark og Norge om udviklingen af en ny generation af ubåde, og kan
ministeren i bekræftende fald oplyse, hvilken
dansk politisk beslutning der ligger til grund for
et sådant samarbejde, og hvad er den militære
begrundelse for køb af en ny generation af ubåde i den nuværende sikkerhedspolitiske situation?«

Begrundelse

Med Warszawapagtens opløsning, murens fald
og Danmark som militært lavtrusselområde er
der efter spørgerens opfattelse et meget tyndt
grundlag for at opruste det danske militær - og
da i særlig grad ubådsstyrken, der netop som
hovedopgave havde at gardere Danmark mod
Warszawapagtlandene.

Det er i dag almindeligt anerkendt, at forbrugere træffer politiske valg, når de køber ind - heraf
udtrykket den politiske forbruger. Den samme
udvikling ser vi i mange kommuner og amter,
hvor man tilslutter sig »klimaalliancen«, Agenda 21, Det Internationale Handelskammers Miljøcharter m.m. for at sikre en bæredygtig udvikling generelt og påvirke forbruget i Danmark og
den politiske udvikling i den tredje verden. Det
samme må siges at være tilfældet, når et amtsråd vil opfordre sine indkøbere til at undgå
fran!>ke varer i en periode som følge af de franske a-bombe-sprængninger på Mururoa, hvis
dette er muligt og der findes konkurrencedygtige alternativer.
Svar (22/12 95)";Villy Søvndal
416705;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med tilfælde, hvor et amtsråd har givet en opfordring eller henstilling til
amtskommunens indkøbere om at undgå franske varer i en periode som følge af de franske
a-bombe-sprængninger på Mururoa.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
1. december 1995 af spørgsmål nr. S 540, som
spørgeren stillede mig den 21. november 1995.

Begrundelse

Svar (18/12 95)";Birte Weiss
417125;title_name;":
Af aftale af 8. december 1995 om forsvarets ordning fremgår bl.a.: »I rammen af nordisk forsvarsmaterielsamarbejde og eventuelt sammen
med andre NATO-lande undersøges mulighederne for at udvikle et fælles fremtidigt ubådsprojekt til afløsning af de nuværende ubåde.
Der kan i perioden anvendes ca. 23 mio. kr. hertil.«
Der er ikke herved taget stilling til køb af nye
ubåde.

Spm. nr. S 702
Til forsvarsministeren (7/12 95) af:";Hans Hækkerup
417573;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte det forlydende, at der
skulle foreligge et tillægsnotat til forsvarsaftalen
om samarbejde med bl.a. Sverige om udviklingen af en ny generation af ubåde, vil ministeren
oplyse, om der i øvrigt foreligger nogen for Forsvarsudvalget og Folketinget hemmeligholdte
notater i forbindelse med forsvarsforliget, og

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
kan Folketinget i bekræftende fald få sådanne
notater tilsendt?«
Svar (18/12 95)";Villy Søvndal
418057;title_name;":
Der findes ikke tillægsnotater - herunder om
ubåde - til forsvarsaftalen.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
d.d. af spørgsmål nr. S 701.

Spm. nr. S 775
Til ministeren for udviklingsbistand (13/12 95)
af:";Hans Hækkerup
418295;name_party;":
»Vil ministeren kommentere kronikken i dagbladet Politiken den 12. december 1995 om fordrivelsen af masaierne i Tanzania, og vil ministeren ligeledes oplyse, hvorledes ministeren
har forestillet sig at implementere strategi for
dansk støtte til oprindelige folk vedtaget af Folketinget den 23. november 1993 i forbindelse
med de masaiske kvægnomader i Tanzanias
Ngorongoro-område?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren, at ministeren - ved
at have standset det Danidastøttede projekt i
Tanzania omtalt i ovennævnte Politikenkronik bidrager til Tanzanias forfølgelse af màsaierne.
Ministerens beslutning må ifølge spørgerens
opfattelse derfor være i modstrid med Folketingets afgørelse af 23. november 1993 om at støtte
oprindelige folk.
Svar (22/12 95)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Som svar på Villy Søvndals spørgsmål følger
hermed ordlyden af et indlæg sendt til Politiken
den 19. december 1995 som kommentar til Politikens kronik den 12. december 1995 om masaierne i Tanzania.
»I en kronik med overskriften »Fordrivelsen
af masaierne« i Politiken den 12. december 1995

2499 ""

anfører Martin Loft, at Danidas stop for støtten
til et masai-projekt »er sket på instruks af
udviklingsminister Poul Nielson som en konsekvens af en administrativ omlægning af Danmarks udviklingsbistand«.
En lignende påstand var indeholdt i et debatindlæg af Bent Stubbe Østergaard i Politiken
den 2. september 1995. I mit svar den 16. september på dette indlæg gjorde jeg det klart, at
denne anklage var helt urimelig.
At samme anklage nu genfremsættes i kronikform, gør den bestemt ikke rigtigere.
Det ville have klædt Martin Loft, om han i
kronikken havde redegjort for sin egen involvering i sagen. I stedet præsenteres Martin Loft
helt ukritisk for Politikens læsere som »udviklingsekspert«.
Faktum er, at Martin Loft i en årrække har
opholdt sig i Tanzania og arbejdet med masaiproblematikken for 2 private danske organisationer, først Mellemfolkeligt Samvirke (MS) og
senest Naturfolkenes Verden. Begge arbejdsforhold er imidlertid blevet bragt til ophør på
grund af uenighed om, hvorledes arbejdet med
masai-befolkningen skal gribes an. Det virker
både kunstigt og urimeligt, når Martin Loft nu
søger at dreje sin uenighed med disse organisationer over til et angreb på Danida og på undertegnede.
Det ville også have klædt Martin Loft, om han
havde redegjort for Danidas behandling af projektforslaget i stedet for - mod bedre vidende at hævde, at det blev »forkastet uden fagligt
argumenteret begrundelse«.
Det forholder sig sådan, at forslaget til et
udviklingsprojekt for masaier blev vurderet af
kyndige danske specialister og tillige af internationale miljøorganisationer. Den sammenfattende vurdering var, at projektet - kombineret med
dets sandsynlige negative miljøkonsekvenser
for området - indebar så store risici, at man
ligefrem kunne skade masaiernes sag ved at gå
videre. Denne vurdering deltes af den involverede private danske organisation, og derfor
afvikledes engagementet. Jeg påtager mig
naturligvis ansvaret for denne beslutning truffet
i Danida, men må på det skarpeste afvise, at det
skyldes, »at en administrativ oinlægning af
Danmarks udviklingsbistand« er sket »uden
fagligt argumenteret begrundelse«, eller som
Martin Loft senere anfører, »markerer en afvigelse fra de grundlæggende principper i Danmarks udenrigspolitik«.

2500

홢Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Det forhold, at Danida med den danske organisations indforståelse har besluttet ikke at gennemføre projektet, er naturligvis ikke ensbetydende med, at vi fra dansk side ikke længere
interesserer os for masaiernes sag. Vores engagement på dette område er faktisk ikke - i modsætning til hvad Politikens læsere kunne få indtryk af i kronikken den 12. december - defineret
af, hvilken rolle Martin Loft har eller ikke har i
det ene eller det andet projekt. Tværtimod fortsættes støtten til masaierné i form af kvægbade,
og vi påtænker at udsende en dansk dyrlæge
som korttidsrådgiver omkring årsskiftet med
henblik på at udarbejde forslag til forbedring af
masaiernes kvægproduktion og kvægets sundhedstilstand. Samtidig afventes resultaterne af
drøftelserne mellem masaiernes egen organisation og myndighederne om en ny forvaltningsplan for området. Denne forvaltningsplan har
bl.a. som formål at beskytte og fremme masaibefolkningens interesser og støtte deres kvæghold og mælkeproduktion inden for det fredede
område.
Danida følger således udviklingen for masaierne meget nøje, og jeg kan forsikre om, at vi
ikke mangler vilje til at støtte deres sag. Jeg vil
dog gerne på ny slå fast, at Danmark hverken
kan eller skal overtage ansvaret for forholdet
mellem myndigheder og masaier. Det ansvar
kan kun parterne selv løfte. Det gælder derfor
nu om at støtte masaiernes egen organisation og
deres samarbejde med myndighederne.
Når Martin Loft i kronikken betegner stoppet
for projektet som »en omgåelse af Folketingets
beslutning af 23.november 1993 til støtte for
oprindelige folk«, er det også uden hold i virkeligheden.
Kendsgerningen er, at der efter vedtagelsen af
strategien for oprindelige folk i 1993 er sket en
markant stigning i Danidas indsats på dette
område, og strategien vil selvsagt også blive
fulgt i Danidas bistandsprogram i Tanzania.«

Spm. nr. S 776
Til ministeren for udviklingsbistand (13/12 95)
af:";Villy Søvndal
423639;name_party;":
»Med hvilken begrundelse blev det Danidastøttede projekt i Tanzania som omtalt i Politikens
kronik den 12. december 1995 udsat i syv måne-

der og derefter forkastet, og hvorledes skal
ministerens ord om, at »Danmark hverken kan
eller skal overtage ansvaret for forholdet mellem myndighederne og oprindelige folk« (citeret
fra kronikken samt fra Politiken den 16. september 1995), forstås sammenholdt med regeringens kritiske tilkendegivelser i relation til bl.a.
Kinas invasion af Tibet og Nigerias mishandling
og vilkårlige henrettelser af medlemmer af ogonifolket?«
Begrundelse
Det virker inkonsekvent, at regeringen vælger at
gribe ind i visse interne konflikter mellem de
centrale myndigheder og lokale befolkningsgrupper, mens regeringen i andre tilfælde tilsyneladende helt ser igennem fingre med overgreb og mishandling. Spørgeren har stor forståelse for, at den danske regering naturligvis ikke
kan tage ansvaret for samtlige verdens konflikter mellem regeringer og lokalbefolkninger, men
i betragtning af de gode erfaringer, Danida og
Danmark allerede havde indhøstet i Tanzania,
og i betragtning af, at den tanzanianske regering
havde bøjet sig for en del af Danmarks krav,
forekommer det uforståeligt, at ministeren
standsede det danske engagement i Ngorongoro, Tanzania.
Svar (22/12 95)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Den danske organisation Naturfolkenes Verden
har modtaget i alt 2,9 mio. ikr. fra Danida til støtte for arbejdet med masai-befolkningen i det
nordlige Tanzania. En væsentlig del af bevillingen har været anvendt til at forberede et projektforslag til en længerevarende indsats til forbedring af masaiernes vilkår. Martin Loft, der er
forfatter til kronikken i Politiken den 12. december 1995, blev ansat af Naturfolkenes Verden til
at forberede projektforslaget.
Forberedelsen af projektforslaget tog længere
tid end forudset, og forberedelsesperioden blev
derfor forlænget med 4 måneder efter aftale
mellem Naturfolkenes Verden og Danida. Der
har med andre ord ikke været tale om at udsætte et projekt.
Ligeledes efter aftale mellem Naturfolkenes
Verden og Danida blev projektforslaget vurde-

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
ret og gennemgået af et hold specialister under
et besøg i Tanzania i maj-juni 1995 og tillige
vurderet af internationale miljøorganisationer.
Den sammenfattende vurdering blev, at projektet - kombineret med dets sandsynlige negative
miljøkonsekvenser for området - indebar så store risici, at man ligefrem kunne skade masaiernes sag ved at gå videre.
Naturfolkenes Verden var enige i denne vurdering, og engagementet blev herefter afviklet.
Anførelsen af, at »Danmark hverken kan eller
skal overtage ansvaret for forholdet mellem
myndighederne og oprindelige folk«, er helt i
overensstemmelse med den af Folketinget den
23. november 1993 vedtagne strategi for dansk
støtte til oprindelige folk, idet det her klart anføres, at den danske bistand skal bidrage til at
skabe reelle muligheder for udvikling for de
oprindelige folk.
Som nævnt i strategien kan dette bidrag komme til udtryk på en række forskellige måder,
herunder gennem kritiske tilkendegivelser, når
situationen tilsiger det.

Spm. nr. S 778
Til socialministeren (13/12 95) af:";Villy Søvndal
426878;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at rapporten fra SFI
om de manglende handleplaner i anbringelsessager (arbejdsnotat 1995:6, SFI) blev afleveret i
Socialministeriet i oktober måned, og vil ministeren i givet fald begrunde, hvorfor Folketingets Socialudvalg først blev gjort bekendt med
rapporten (bilag 150, alm. del) - som udvalget
flere gange har efterlyst - d.d.?«
Svar (20/12 95)";Villy Søvndal
427291;title_name;":
Efter at jeg i juni måned anmodede SFI om at
foretage den omtalte undersøgelse af kommu. nernes udarbejdelse af planer i anbringelsessager, modtog Socialministeriet den 1. september
et første udkast fra SFI.
Det viste bl.a., at kun 225 af landets 275 kommuner havde deltaget i undersøgelsen på dette
tidspunkt. Der var givet oplysninger om 5.068
anbringelsessager.

2501

For at få svar fra flest mulige kommuner blev
det derfor besluttet at forlænge undersøgelsesperioden med to måneder.
Socialministeriet modtog herefter den 9.
november et nyt udkast fra SFI, som nu var
baseret på besvarelser fra 238 kommuner, og
som indeholdt oplysninger om 5.800 sager.
Socialministeriet fandt det fortsat ønskeligt at
få en højere svarprocent og bad derfor SFI om at
overveje mulighederne for at få yderligere
besvarelser. ind fra de manglende kommuner.
Efter at have kontaktet nogle kommuner meddelte SFI herefter Socialministeriet, at det næppe
vil være muligt at øge besvarelsesprocenten
væsentligt.
Rapporten gik herefter i trykken, hvorefter jeg
den 12. december sendte den til Folketingets
Socialudvalg.

Spm. nr. S 781
Til erhvervsministeren (14/12 95) af:";Karen Jespersen
428462;name_party;":
»Finder ministeren, at de nugældende regler om
retningslinjer for konkurrence og samarbejde
mellem private virksomheder og godkendte
teknologiske serviceinstitutter er tidssvarende?«
Svar (22/12 95)";Ulla Tørnæs
428697;title_name;":
De gældende retningslinjer for konkurrence og
samarbejde mellem private virksomheder og
godkendte teknologiske serviceinstitutter giver,
som det er angivet i mit svar på S 187-189 stillet
den 23. oktober 1995, en privat virksomhed
mulighed for at klage til Erhvervsudviklingsrådet, hvis virksomheden mener at være udsat for
konkurrenceforvridende adfærd fra et godkendt
teknologisk serviceinstituts side.
Den beskrevne procedure er følgende:
Klagen behandles i et Samtekudvalg, hvor
klageren og dennes eventuelle organisation,
Erhvervsfremme Styrelsen samt andre, der kan
bidrage til sagens belysning, er repræsenteret.
Samtekudvalget søger i første omgang at forlige sagens parter.
Såfremt dette ikke lykkes, igangsættes en
høringsprocedure, og sagen er herefter en
egentlig Samteksag. I proceduren høres dels

2502

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

klageren, dels GTS-instituttet og efter klagerens
ønske eventuelle kunder. Herefter behandles
sagen igen i Samtekudvalget, der på basis af de
nye oplysninger søger at forlige parterne. Lader
dette sig ikke gøre, kan Samtekudvalget udarbejde en indstilling til Erhvervsudviklingsrådet,
som herefter om fornødent tager stilling til
sagen.
Jeg mener, at denne procedure er tidssvarende.
Hvad angår selve retningslinjerne, er det min
opfattelse, at de på udmærket vis beskriver det
samarbejdsforhold, der bør være mellem GTSinstitutter og private virksomheder inden for
området teknologisk service.

Spm. nr. S 782
Til erhvervsministeren (14/12 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Hvordan definerer ministeren forskellen på en
iværksætter og det, som i »Retningslinjer for
konkurrence og samarbejde mellem private
virksomheder og godkendte teknologiske serviceinstitutter« benævnes som »udbydere af
teknologisk service«?«
Svar (22/12 95)";Mimi Jakobsen
430509;title_name;":
Hvis jeg forstår spørgeren rigtigt, ønsker spørgeren at få klarlagt, om der er forskel på at være
iværksætter eller udbyder af teknologisk service. Det er min opfattelse, at der ikke er noget
modsætningsforhold mellem disse to begreber,
da en iværksættervirksomhed udmærket kan
udbyde teknologisk service.
Når der i »Retningslinjer for konkurrence
mellem private virksomheder og godkendte
teknologiske serviceinstitutter« står, at private
virksomheder både kan være »udbydere af teknologisk service og industrivirksomheder«,
betyder det derfor, at alle virksomheder og hermed også iværksættere er omfattet af disse retningslinjer.
Jeg har i øvrigt fået oplyst, at der er fortilfælde, hvor klager fra virksomheder, der mener at
være udsat for konkurrenceforvridende adfærd
fra et godkendt teknologisk serviceinstituts side,
er fremkommet fra tidligere ansatte i det pågældende institut.

Spm. nr. S 783
Til erhvervsministeren (14/12 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Gælder der andre konkurrenceregler for virksomheder, der i deres virksomhedsprofil ligger
tæt op ad eksisterende ATV-institutter, end for
andre virksomheder?«
Begrundelse
Ifølge vedtægterne for ATV-institutter må disse
halvoffentlige virksomheder ikke påføre private
erhvervsvirksomheder ubillig konkurrence.
Men ifølge oplysninger fra formanden for GTSudvalget er der et hul i Samtekreglerne, der
ellers netop skulle være retningslinjer for samarbejdet mellem private virksomheder og godkendte serviceinstitutter.
Svar (22/12 95)";Mimi Jakobsen
432033;title_name;":
Virksomheder, der i deres virksomhedsprofil
ligger tæt op ad eksisterende ATV-institutter, er
underlagt konkurrencelovens bestemmelser, og
der gælder derfor ikke særlige konkurrenceregler for disse virksomheder i forhold til andre
virksomheder. Jeg skal desuderi henvise til min
besvarelse af S 187-S 189 stillet den 23. oktober
1995.

Spm. nr. S 814
Til arbejdsministeren (18/12 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren oplyse, om der i Direktoratet for
Arbejdstilsynet eller ved de regionale arbejdstilsyn er udarbejdet retningslinjer for de bødepåstande, som man anmoder anklagemyndigheden om at nedlægge i sager vedrørende børns
beskæftigelse i landbrugsvirksomhed, f.eks.
traktorkørsel, og i givet fald på hvilket grundlag
disse retningslinjer er udarbejdet?«

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

2503

Svar (4/1 96)

Spm. nr. S 815

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at det henhører
under domstolenes enekompetence at træffe
afgørelse om bødestørrelser for overtrædelse af
arbejdsmiljølovgivningen, hvilket også gælder i
sager vedrørende børns beskæftigelse, herunder
i landbrugsvirksomheder.
Arbejdstilsynets indstilling til den stedlige
anklagemyndighed (politianmeldelse) om bøde
for overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen
indeholder således alene et forslag til bødestørrelsen.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har i den forbindelse oplyst, at der med baggrund i arbejdsmiljølovens § 72, nr. 6, og under hensyn til retssikkerheden og retsenheden i forbindelse med
håndhævelsen af arbejdsmiljølovgivningen er
udstedt At-cirkulæreskrivelse nr. 6/1988 om
Arbejdstilsynets kontrolfunktion, der bl.a. indeholder generelle administrative retningslinjer
for indstilling til retslig tiltale, herunder bødestørrelser.
Ifølge disse retningslinjer fastsættes et bødeforslag ud fra overtrædelsens grovhed og farlighed og efter en vurdering af risikoen. Endvidere
skal virksomhedens økonomiske formåen samt
virksomhedens eventuelle besparelse indregnes
i bødeforslagets størrelse. Det tilstræbes, at
bøden får en ensartet virkning i forhold til virksomheder, der har begået samme lovovertrædelse.
Det følger videre af cirkulæret, at bødeforslaget bør være mellem 10.000,- kr. og 100.000,- kr,
idet bødeforslaget dog afhængig af en konkret
vurdering kan reguleres opad og efter omstændighederne nedad.
Er sagen af principiel karakter eller kompliceret, drøftes indstillingen om bødepåstànden
med anklagemyndigheden.
Ud over en vurdering af overtrædelsens
grovhed og farlighed m.v. tillægges det betydning for fastsættelsen af et bødeforslag, om der
foreligger retspraksis i tilsvarende eller beslægtede sager.
På baggrund af disse generelle retningslinjer
foretager de stedlige tilsynskredse en konkret
vurdering af, hvilket forslag til bødestørrelse
der skal indstilles til anklagemyndigheden i den
konkrete sag.

Til arbejdsministeren (18/12 95) af:";Mimi Jakobsen
434931;name_party;":
»Foreligger der domstols- eller administrativ
praksis vedrørende bødestørrelse i sager om
børns beskæftigelse i landbrugsvirksomheder?«
Begrundelse
Den seneste tids debat vedrøreride børns fritidsjob, specielt foranlediget af L 98, har skærpet
interessen for, hvordan nuværende overtrædelser tackles.
Svar (4/1 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der foreligger retspraksis vedrøreride børns beskæftigelse i landbruget. De
fleste af sagerne drejer sig om børns beskæftigelse med tekniske hjælpemidler, herunder
traktorer.
For årene 1992-95 foreligger ingen retspraksis
fra landsretterne vedrørende børns beskæftigelse i landbruget.
Af byretsdomme i samme periode kan nævnes en 14-årigs kørsel på en defekt traktor, en
16-årigs arbejde med at smøre kædetrækket på
en rundballepresse og en 12-årigs kørsel med
traktor. I alle tre sager har domstolene fulgt
Arbejdstilsynets indstilling til bøder på henholdsvis 10.000,- kr., 10.000,- kr. og 5.000,- kr.
Der foreligger endvidere en række sager, som
er afgjort udenretligt. Dette drejer sig eksempelvis om en 10-årigs kørsel med traktor med
påmonteret front1æsser og en ung persons reparationsarbejde på et foderanlæg. I de fleste af
disse sager har Arbejdstilsynets indstilling til en
bøde på 10.000,- kr. dannet grundlag for den
udenretlige bødevedtagelse.
I øvrigt henvises til besvarelse af § 20-spørgsmål nr. S 814 af 18. december 1995.

2504

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 713
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/12 95) af:";Ulla Tørnæs
436467;name_party;":
»Hvad kan ministeren gøre for at fjerne den
afgift, som Norge har indført ved import af visse
levende dyr?«
Begrundelse
Ved import af heste fra Danmark til Norge
pålægger den norske stat en afgift på ca.
6.000 kr. pr. dyr, hvilket tilnærmelsesvis har
lammet den danske eksport.
Svar (18/12 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Norge er som bekendt ikke medlem af EU og er
derfor frit stillet med hensyn til opkrævning af
afgifter ved indførsel af levende dyr.
Jeg vil dog sørge for, at vi i ministeriet tager
sagen op over for det norske landbrugsministerium, da en afgift på ca. 6.000 kr. som anført i
begrundelsen for spørgsmålet umiddelbart
forekommer høj.

Spm. nr. S 823
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Henning Urup
437225;name_party;":
»Har konsulent Søren Waast været ansat i
AIDS-sekretariatet og i hvilken periode?«
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
437367;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst, at
styrelsens samarbejde med Søren Waast blev
indledt i 1988. Søren Waast blev på daværende
tidspunkt honoreret på timebasis for den konsulentbistand, han ydede Sundhedsstyrelsen i
forbindelse med oplysningskampagner m.m.
om AIDS.
11990 oprettede Søren Waast det personlige
firma Waast & Co. Konsulentfirmaet blev oprin-

delig honoreret på timebasis, men er senere
hovedsagelig overgået til at blive honoreret med
et administrationshonorar på 15 pet. af de bruttoudgifter, firmaet Waast & Co. administrerede
for Sundhedsstyrelsen. Samarbejdet er bragt til
ophør pr. 1. februar 1994.
Søren Waast har ikke haft et egentligt ansættelsesforhold i Sundhedsstyrelsen, idet Søren
Waast har udført arbejde som konsulent for
Sundhedsstyrelsen. Der har derfor ikke været
udarbejdet ansættelsesbreve til Søren Waast.

Spm. nr. S 824
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
438291;name_party;":
»Har Søren Waast udført konsulentarbejde mod
privat betaling for AIDS-sekretariatet, og i hvilke perioder?«
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
438458;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 823.

Spm. nr. S 825
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
438588;name_party;":
»Hvilket konsulentarbejde har Søren Waast
udført for AIDS-sekretariatet?«
Begrundelse
Der ønskes en nøje specificeret oversigt også
med opgivelse af Søren Waasts timeforbrug til
konsulentarbejdet.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
438879;title_name;":
I perioden 1990-93 har Søren Waast fået udbetalt 1.961.525,82 kr. i administrationshonorar og
556.250,00 kr. i konsulentbistand, jf. nedenstående oversigt. Oplysninger for tidligere år kan
ikke tilvejebringes inden for tidsrammerne for
nærværende spørgsmål.

Kr
1990
1991
1992..........
1993..
I alt . . . . . . . . . .

2505

Sundhedsministeriet meddelte på denne baggrund i marts 1994 kritik og tilrettevisninger af
Sundhedsstyrelsens administration af AIDSområdet.
Disse forhold medførte, at Sundhedsstyrelsen
klargjorde retningslinjer for udarbejdelse af
kampagneoplæg, udlicitering samt indgåelse af
kontrakter m.m. på AIDS-oplysningsområdet.
Rigsrevisionen blev orienteret om sagen i
april 1994 og tog Sundhedsministeriets orientering om sagsforløbet til efterretning.
I

Administratiòns- l Konsulenthonorar
bistand
89.529,00.
263.552,55
694.084,96
914.359,31

215.000,00
187.500,00
128.250,00
25.500,00

1.961.525,82 - 556.250,00

Jeg fremsender en detaljeret oversigt til Folketingets Sundhédsudvalg over AIDS-sekretariatets engagement med Søren Waast i perioden
1990-93.

Spm. nr. S 827
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
440033;name_party;":
»Hvilke beløb er udbetalt til Søren Waast dels
som ansat i AIDS-sekretariatet og dels som privat konsulent for AIDS-sekretariatet?«
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
440224;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 825.

Spm. nr. S 826
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
440354;name_party;":
»Er det korrekt, at Søren Waast har fået opgaver
uden udbud, og er det rigtigt, at Sundhedsstyrelsens regnskabsinstruks er overtrådt i denne
sag?«
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
440560;title_name;":
Det kan bekræftes, at samarbejdet med Søren
Waast er etableret, uden at der er sket et egentligt udbud.
Det er ligeledes Sundhedsministeriets opfat- ,
telse, at Sundhedsstyrelsens regnskabsinstruks
ikke er blevet fulgt, idet den administrative
kontrol og opfølgning af konsulentfirmaets
ydelser har været mangelfuld.

Spm. nr. S 828
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
440951;name_party;":
»Har Søren Waast modtaget andre ydelser fra
AIDS-sekretariatet eller reklamebureauet Promedia A/S end den bureauprovision på 979.000
kr., han ifølge skrivelse fra Sundhedsministeriet
til spørgeren dateret 7. september 1995 fik udbetalt i 1994, er det korrekt, at disse penge ifølge
sædvanlig praksis burde være udbetalt til Sundhedsstyrelsen, og hvem i AIDS-sekretariatet har
det umiddelbare ansvar for dette økonomiske
rod?«

2506

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
441478;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har over for mig oplyst, at
styrelsen ikke er bekendt med, at firmaet Søren
Waast & Co. har modtaget andre ydelser for
perioden 1990-93 end dem, der fremgår af
besvarelsen af spørgsmål nr. S 825.
For så vidt angår spørgsmålet om bureauprovision, kan jeg oplyse, at Kammeradvokaten på
Sundhedsstyrelsens vegne har indgivet civilt
søgsmål mod firmaet Waast & Co. og reklamebureauet Promedia A/S med krav om tilbagebetaling af bureauprovisionen til Sundhedsstyrelsen.
Det umiddelbare ansvar for, at bureauprovisionen ikke blev udbetalt til Sundhedsstyrelsen,
påhviler i første omgang de medarbejdere i
AIDS-sekretariatet, der har disponeret på Sundhedsstyrelsens vegne. Det er imidlertid altid
ledelsens ansvar, at der administreres efter reglerne.

Spm. nr. S 829
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
442316;name_party;":
»Vil ministeren, der den 19. december 1995 ikke
kunne erindre, om lederen af AIDS-sekretariatet
havde fået en skriftlig eller mundtlig advarsel
fra ministeren på baggrund af de helt uacceptable økonomiske dispositioner, efterforske yderligere i dette spørgsmål?«
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
442638;title_name;":
På samrådet den 19. december 1995 ønskede
udvalget yderligere oplysninger om, hvorvidt
lederen af AIDS-sekretariatet havde fået en
skriftlig eller mundtlig advarsel på baggrund af
de økonomiske dispositioner i relation til firmaet Waast & Co.
I brev af 10. marts 1994 udtalte Sundhedsministeriet kritik af Sundhedsstyrelsens forvaltning af samarbejdet med konsulentfirmaet
Waast & Co.

Udgangspunktet for Sundhedsministeriet i
sådanne sager er naturligvis, at ministeriets
institutioner overholder gældende regler. Det er
derfor Sundhedsstyrelsens ledelse, in casu
medicinaldirektøren, som har ansvar for, at den
administrative kontrol og opfølgning i Sundhedsstyrelsen: lever op til normer for god forvaltningsskik, og at gældende regler ikke overtrædes.
Det er derfor Sundhedsstyrelsens ledelse, der
i første omgang må vurdere, om der er grundlag
for at iværksætte eventuelle personalemæssige
konsekvenser af Sundhedsministeriets kritik af
sagsforløbet vedrørende administration af
AIDS-oplysningsmidler, idet Sundhedsstyrelsens regnskabsinstruks fastlægger det administrative ansvar for den regnskabsmæssige forvaltning af styrelsens forskellige aktiviteter.
Sundhedsstyrelsens ledelse har på chefmøde
den 8. februar 1994 alvorligt indskærpet, at gældende regler i cirkulærer, regnskabsinstruks
m.v. nøje skal følges.
Sundhedsstyrelsen har så vidt oplyst ikke
draget yderligere personalemæssige konsekvenser af Sundhedsministeriets kritik af styrelsens forvaltning af engagementet med firmaet
Waast & Co.
Sundhedsministeriet har ikke grundlag for at
anfægte styrelsens vurderinger vedrørende de
personalemæssige dispositioner i den konkrete
sag.

Spm. nr. S 830
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
444361;name_party;":
»Hvilket initiativ har ministeren taget for at få
ansvaret placeret for det økonomiske rod i
AIDS-sekretariatet?«
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
444534;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 826 og 829.

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
Spm. nt. S 831
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
444705;name_party;":
»Kender ministeren til andre forhold, hvor der
har været rod i økonomien i AIDS-sekretariatet,
herunder mindre sager, som ikke behøver være
i millionstørrelse?«

2507

andre afdelinger på samme niveau som i AIDSsekretariatet kan accepteres uden mindste påtale fra ministeren?«
Svar (2/1 96)";Jørgen Winther
445042;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at sundhedsministeren har det
Svar (2/1 96)
endelige ansvar for forvaltningen inden for
Sundhedsministeriets område.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv AnderJeg kan gentage, at uregelmæssighederne i
sen):
Sundhedsstyrelsens AIDS-sekretariat er blevet
Jeg har orienteret Folketingets Sundhedsudvalg
påtalt over for de ansvarlige både under den
om resultatet af de undersøgelser, som Sundtidligere sundhedsminister og i min tid som
hedsstyrelsen, Sundhedsministeriet og Rigsrevi- sundhedsminister.
sionen har foretaget i 1994 og 1995 vedrørende
Jeg kan i øvrigt henvise til besvarelsen af
AIDS-sekretariatet. Jeg har ikke aktuelt kend- , spørgsmål nr. S 826 og S 829.
skab til yderligere sager.

Spm. nr. S 832

Spm. nr. S 700

Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
445843;name_party;":
»Agter ministeren at foretage personalemæssige
omstruktureringer i AIDS-sekretariatet?«

Til statsministeren (7/12 95) af:";Jørgen Winther
445983;name_party;":
»Hvilke habilitetsvurderinger foretager regeringen forud for udpegningen af advokater som
regeringens undersøgere?«

Svar (2/1 96)

Svar (19/12 95)";Frank Aaen
446177;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 829. Spørgsmålet om den fremtidige administrative indpasning af AIDS-forebyggelsesopgaven vil indgå i de iværksatte overvejelser om
Sundhedsstyrelsens fremtidige opgaver og
struktur.";Yvonne Herløv Andersen
446449;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har justitsministeren oplyst følgende, som jeg i det hele
kan henholde mig til:
»Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet sigtes
til tilfælde, hvor en advokat til brug for regeringens stillingtagen til, om der bør iværksættes
disciplinærforfølgning, anmodes om at undersøge et sagsforløb og afgive indstilling herom.
Regeringen lægger vægt på, at der i forhold til
den advokat, der antages, ikke kan rejses berettiget tvivl om den pågældendes upartiskhed og
faglige kvalifikationer.
Kravet om upartiskhed indebærer, at der ikke
må foreligge interessekonflikter eller andre
omstændigheder, der kan rejse spørgsmål om
den pågældende advokats egnethed til at gennemføre undersøgelsen på en måde, der både er
betryggende og fuldt forsvarlig.

Spm. nr. S 833
Til sundhedsministeren (20/12 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
447297;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at det er hende,
der har det endelige ansvar for økonomisk rod i
AIDS-sekretariatet, og er det ministerens opfattelse, at økonomisk rod i andre styrelser og

2508

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Som eksempler på tilfælde, hvor en advokat
af de nævnte grunde ikke bør forestå en sådan
undersøgelse, kan nævnes tilfælde, hvor en
advokat personligt eller som advokat for en part
er - eller har været - involveret i den pågældende sag, eller hvor advokaten i øvrigt har klientrelationer til de personer, som undersøgelsen
omfatter.«

Spm. nr. S 739
Til erhvervsministeren (11/12 95) af:";Jørgen Winther
447933;name_party;":
»Vil ministeren udlevere jounalnumre J.dato.
19940531, dokumentdato 19940407, J.dato.
19940531, dokumentdato 19940406, J.dato.
19920723, 19920703 og J.dato. 19930120, dokumentdato 19930118 udtaget fra ministerens
journallister?«
. Svar (20/12 95)";Frank Aaen
448216;title_name;":
Den 8. november 1995 blev Erhvervsministeriet
ligeledes anmodet om at tilsende de fire ovennævnte dokumenter til Berlingske Tidende.
Erhvervsministeriet måtte med beklagelse
meddele, at samtlige dokumenter var omfattet
af den tavshedspligt, som følger af bank- og
sparekasselovens § 50 b, stk. 1, idet dokumenterne var tilsendt erhvervsministeren i henhold
til lovens § 50 b, stk. 2, nr. 9.
Ifølge tavshedsbestemmelsen er de ansatte i
Finanstilsynet under strafansvar forpligtede til
at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om. Der kan dog videregives oplysninger til vedkommende minister
som led i dennes overordnede tilsyn, men denne
er så underlagt samme tavshedspligt i henhold
til bank- og sparekasselovens § 50 b, stk. 4.
Jeg kan oplyse, at tre af dokumenterne er
referater af møder, som blev afholdt i 1992 mellem Finanstilsynet, Hafniakoncernens direktion
samt dennes revision, samt at ét dokument er et
notat om udviklingen i Hafniakoncernen i 1992.
Finanstilsynet har tilsendt mig dokumenterne
som led i mit overordnede tilsyn med pengeinstitutter, og jeg er derfor ifølge loven omfattet af
samme tavshedspligt som de ansatte i Finanstilsynet.

Ifølge bank- og sparekasselovens § 50 b,
stk. 2, nr. 10, er tavshedspligten ikke til hinder
for, at fortrolige oplysninger videregives til Folketingets stående udvalg vedrørende et pengeinstituts generelle økonomiske forhold som led i
den parlamentariske kontrol med forvaltningen,
for så vidt angår pengeinstitutter under betalingsstandsning eller konkurs, når staten yder
garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af instituttet.
Da ingen af betingelserne i bestemmelsen er
opfyldt, kan jeg desværre ikke efterkomme
anmodningen om at udlevere de pågældende
dokumenter.
For god orden skyld skal jeg bemærke, at
adgangen til at få oplysninger efter bank- og
sparekasselovens § 50 b, stk. 2, nr. 10, kun gælder dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter bestemmelsens ikrafttræden den
16. september 1995.

Bortfaldne spørgsmål";Mimi Jakobsen
450265;title_name;"Spørgsmål nr. S 800, der er stillet til indenrigsministeren af hr. Søren Søndergaard, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 800
Til indenrigsministeren (15/12 95) af:";Formanden
450510;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
regerings holdning til det forbehold, som oprindeligt var fremsat sammen med Sverige, om
tredje-mands-forfølgelse, den fælles holdning
til en harmoniseret anvendelse af begrebet
flygtning i FN's flygtningekonvention, samt
hvorfor dette spørgsmål ikke var omtalt i redegørelsen fra mødet?«
Begrundelse
Af redegørelsen (den 6. december 1995) fremgår
det, at der på mødet i Rådet for retlige og indre
anliggende den 23. november 1995 blev opnået
enighed om den fremlagte tekst om en harmoniseret anvendelse af definitionen af udtrykket i
artikel 1 i FN's flygtningekonvention. Men det

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)
fremgår ikke, at den danske regering har skiftet
holdning til det, der har været det centrale i
denne tekst, nemlig spørgsmålet om »tredjemands-forfølgelse« (persecution by third parties). Det fremgår heller ikke af det faktuelle
notat (den 9. november 1995), som ministeren
orienterede Retsudvalget og Europaudvalget
med forud for mødet i Rådet, at der var forberedt et dansk-svensk forbehold over for dette
punkt.";Søren Søndergaard
451598;title_name;"Spørgsmålene nr. S 816, S 817, S 818 og S 819,
der er stillet til undervisningsministeren af fru
Pia Kjærsgaard, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 816
Til undervisningsministeren (18/12 95) af:";Formanden
451872;name_party;":
»Vil ministeren stramme tilsynet med de muslimske friskoler og i givet fald hvordan, og vil
ministeren herunder tage initiativ til, at ministeriet fremover skal udpege den tilsynsførende
samt meddele, hvilken uddannelse den pågældende skal have?«
Begrundelse
Lederen af Jinnah International School i Vanløse, Agnethe Filtenborg, udtalte den 18. december 1995 i Kristeligt Dagblad, at tilsynet i dag
varetages af en person, der kan udpeges af forældrekredsen, og at denne person ikke nødvendigvis har de rette forudsætninger for at kunne
bedømme undervisningen.
Agnethe Filtenborg mener, at der i dag findes
muslimske skoler, der forsømmer undervisningen i dansk og i stedet prioriterer undervisning i
fag som arabisk og urdu, som forældrekredsen
finder vigtigere.
Spørgeren finder det nødvendigt, at tilsynet
strammes, herunder at Undervisningsministeriet godkender den person, der står for tilsynet.

2509

Spm. nr. S 817
Til undervisningsministeren (18/12 95) af:";Pia Kjærsgaard
452859;name_party;":
»Vil ministeren ændre friskoleloven, så formålsparagraffen kommer til at indeholde den del af
den danske folkeskoles formålsparagraf, der
siger, at »skolens undervisning og hele dagligliv
må bygge på åndsfrihed, ligeværd og demokrati«?
Begrundelse
Det må sikres, at det offentlige ikke giver tilskud
til undervisning, der ligger helt uden for den
danske folkeskoles formålsparagraf om »åndsfrihed, ligeværd og demokrati«.
Det er i den seneste tid, blandt andet efter
henvendelse til Folketinget fra Ishøj Kommune,
blevet stadig mere klart, at der er et stort problem med specielt muslimske skoler, som danske myndigheder ikke kan kontrollere.
Derfor er det nødvendigt at stramme lovgivningen, så de muslimske skoler enten tilkendegiver, at de vil følge den danske folkeskoles formålsparagraf, eller også må lukke.
Vi danskere bærer ved til eget bål, når vi yder
statsstøtte til oprettelse af den ene muslimske
skole efter den anden, hvor kun en brøkdel af
undervisningen foregår på dansk, og formålene
med skolerne ikke er til at gennemskue.
Ikke en levende sjæl inden for de danske
myndigheder, som jo må formodes at føre kontrol med skolerne, forstår jo, hvad der bliver
sagt, eller hvad der bliver undervist i. At opleve
disse tilhyllede småpiger sidde på rad og række
og terpe i Koranen er ikke det, spørgeren forstår
ved en dansk friskole. Derfor mener spørgeren,
at det er hårdt tiltrængt, at der bliver strammet
op på disse ting.

Spm. nr. S 818
Til undervisningsministeren (18/12 95) af:";Pia Kjærsgaard
454376;name_party;":
»Kan ministeren afvise, at børnene i de muslimske skoler indoktrineres gennem en undervisning, der bygger på Koranen?«

2510

Onsdag den 10. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 819
Til undervisningsministeren (18/12 95) af:";Pia Kjærsgaard
454616;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om undervisningen i de
muslimske skoler, hvor bl.a. Koranen spiller en
stor rolle, er i overensstemmelse med det nutidige danske kvindesyn?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens strategi for forsyningsselskabernes udvikling].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/12 95).";Pia Kjærsgaard
455056;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Erhvervsministerens erhvervspolitiske redegørelse 1995 af 28. november 1995.
(Redegørelsen anmeldt 28/11 95. Redegørelsen
givet 28/11 95. Beslutning om forhandling
28/11 95).
Forhandling";Formanden
455469;name_party;":
Erhvervsredegørelsen kommer også i år emnemæssigt meget vidt omkring, men i modsætning
til de to tidligere redegørelser, hvor regeringens
strategi blev fremlagt og understøttet af analyser og ikke mindst af mange nye forslag, har
årets redegørelse kun mindre justeringer af kursen og begrænset med nye forslag. Til gengæld
sættes der fokus på innovation, forskning og
teknologisk service.
Jeg vil godt allerede her for ikke at skabe misforståelser eller give anledning til tvivl udtrykke

vores fulde støtte til, at der kun er tilføjet mindre
korrektioner samt en begrænset mængde nye
initiativer. Det afspejler ikke, som nogle måske
kunne fristes til at udlægge det, en afmatning i
de erhvervspolitiske ambitioner - tværtimod.
Årsagen er, at der allerede er sat mange skibe i
søen, og det er endnu for tidligt at vurdere
resultaterne eller lave større korrektioner.
Jeg synes, erhvervsredegørelsen giver et godt
rids af, hvad den politiske opgave egentlig er.
Man opregner muligheder for at fjerne barrierer
for omstilling og det nødvendige i at skabe
udviklingsorienterede miljøer og inspirere til
bæredygtig efterspørgsel. Man peger på det
vigtige i at fastholde en stabil valutakurspolitik
og dermed være med til også på det her område
at sikre konkurrenceudviklingen, at understøtte
finansieringsmulighederne og at lægge vægt på
i stadig større omfang at udbygge samarbejdet
mellem den offentlige og den private sektor.
For Socialdemokratiet indgår erhvervspolitikken som en væsentlig brik i forsøget på at
skabe en sund økonomisk basis for velfærdssamfundet. Erhvervspolitikken skal sikre et
godt erhvervsklima med mulighed for at udvikle gode, kvalificerende job, at styrke eksporten
og at sikre miljøet.
Vi har i Danmark gode muligheder for at klare os i konkurrencen, men det kræver, at vi fortsætter med at udvikle os. Vi kan ikke, som det
også i tidligere erhvervsredegørelser har været
slået fast, konkurrere på lave lønninger, men det
behøver vi heller ikke. Vi skal forfølge en strategi, hvor der satses på kvalitet og viden. Det stiller en række krav til erhvervspolitikken, men vi
sikres ikke alene af den. Tværtimod er det en
selvstændig opgave at sikre den bedst mulige
sammenhæng til bl.a. arbejdsmarkeds- og
uddannelsespolitikken.
Redegørelsen fastholder styrelsen af de generelle rammevilkår som det vigtigste mål. Det er
glædeligt, synes vi, at det er lykkedes at sammenlægge de mange uoverskuelige tilskudsordninger, som dukkede op igennem 1980'erne.
Men det er klart, at der fortsat er behov for prioritering i erhvervspolitikken.
Vi er også enige, når man i redegørelsen
peger på brug af målrettede initiativer, der kan
styrke udviklingen af særlige kompetencer på
områder, hvor dansk erhvervsliv har specialiseret sig, eller hvor der i øvrigt tegner sig særlige
muligheder.
Vi finder det rigtigt at få sat fokus på samspillet mellem innovation, forskning og teknologisk

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
service, og derfor kan man sætte spørgsmålstegn ved, om der ikke fortsat vil være behov for
udviklingsprogrammer, der involverer videncentre og virksomheder i et tæt samarbejde.
Virksomheder med videnbaseret produktion
konkurrerer ikke alene på omkostninger: de
konkurrerer i stigende grad på særlige kompetencer, f.eks. inden for design og innovation.
Virksomhederne må blive ved med at udvikle
serviceydelser og produkter i særklasse, hvis de
skal kunne tage en pris, der kan betale for velfærdssamfundet, og udviklingen skal gå stadig
hurtigere for at holde trit med dygtige virksomheder i udlandet. Innovation bliver her et meget
væsentligt nøgleord.
Det er derfor vigtigt, at vi fortsætter bestræbelserne på at udvikle hele det offentlige vidensystem. Virksomhederne skal aldrig være i tvivl
om, at kvaliteten er i orden, og at den forskning,
rådgivning og undervisning, der bliver udbudt,
er noget, de kan bruge til at udvikle deres produkter.
Men jeg synes heller ikke, der skal herske
tvivl om, at vi betragter det som altafgørende, at
virksomhederne selv er parat til at gå i front.
Her tænker jeg også på sikring af de nødvendige kvalifikationer til medarbejderne. Arbejdsgiverne må i høj grad i det kommende år medvirke til at foretage en langsigtet personaleplanlægning, for når virksomhederne begynder at
stjæle nøglemedarbejdere fra hinanden, er det jo
netop, fordi arbejdsgiverne ikke godt nok har
sikret det tilstrækkelige antal medarbejdere med
de fornødne kvalifikationer, og så vil der uundgåeligt opstå flaskehalse i opgangstider. Derfor
har man fra arbejdsgiverside et hovedansvar for
at uddanne og vedligeholde arbejdsstyrkens
kvalifikationer.
Tilsvarende håber vi også, at virksomhederne
vil være opmærksomme på løbende at sikre, at
unge kommer ind og får stillet de lærepladser til
rådighed, der er behov for.
Men jeg synes også, det er væsentligt at pointere, at erhvervspolitikken ikke alene handler
om at skabe størst mulig vækst og beskæftigelse. Det er i høj grad vigtigt at diskutere, hvilken
vækst, hvilke job vi ønsker i fremtiden, ligesom
erhvervspolitikken skal udformes under hensyn
til miljøet. Vi ved af erfaring, at der ligger et
stort eksportpotentiale i, at danske virksomheder går forrest i denne omstillingsproces.
Det bør også nævnes her, at der i den
erhvervspolitiske strategi nu er udpeget fire
særlige indsatsområder: ressourceområderne,

2511

nye og små vækstorienterede virksomheder,
koncerner og beskæftigelse for kortuddannede.
Der er jo desværre knap tid til rådighed ved
en debat som denne, og jeg skal derfor lade
være med at gå i enkeltheder omkring de punkter. Jeg skal heller ikke her bruge tiden på at
opregne og reklamere for de mange initiativer,
der allerede er gennemført. Men jeg vil til gengæld gerne kort - ikke i prioriteret rækkefølge skitsere nogle områder, som vi i Socialdemokratiet lægger meget vægt på i den kommende tid.
Først vil jeg nævne spørgsmålet om mulighederne i forbindelse med offentligt-privat
samarbejde, som vi mener kan udnyttes langt
bedre, end tilfældet har været. Vi tror, den største vækstmulighed ligger i et langt mere vidtgående samarbejde, der bl.a. indeholder løsning af
store internationale opgaver f.eks. i forbindelse
med opbygning af nye velfærdssamfund og
infrastrukturer. Udfordringen er at glemme de
ideologiske grænsekampe og lade eksempler og
erfaringer tale for sig selv.
Det næste, jeg vil nævne, er iværksættere. Vi
har ikke her i Danmark tradition på iværksætterområdet: det har faktisk været svært. Rådgiverfunktionen, som den er kendt fra klippekortet, er en positiv vej at gå. Iværksætterhuse, formidling af kontakter, hjælp til produktudvikling
og markedsføring kunne være andre positive
elementer.
Udfordringen er at gøre det mere attraktivt at
starte egen virksomhed og ikke mindst også at
sikre en bedre overlevelsesrate. Allerede i næste
uge får vi en debat om dét, og jeg vil derfor lade
spørgsmålet ligge indtil da.
Som det tredje vil jeg nævne de små og mellemstore virksomheder. Vi har her i landet mange små og mellemstore virksomheder. Det giver
en styrke, plejer vi at sige, i forhold til omstillingsevne, men også en svaghed i forhold til
forskning, udvikling og ledelseskompetence.
Det må vi fra det offentlige søge afhjælpet via
forskningformidling, kompetenceudvikling af
ledere og bedre bestyrelsesrådgivning.
Meget kan nås ved uddannelse, men andet
kræver en direkte indsats, hvor kommuner og
forskningscentre f.eks. stiller kompetence til
rådighed eller formidler samarbejde mellem
virksomhederne, og det vil sige, at ligesom i
spørgsmål om iværksætterne er det vigtigt for
de små og mellemstore virksomheders vedkommende at fokusere på spørgsmål som administrative byrder, erhvervsservice, innovation og
adgangen til risikovillig kapital.

2512

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

Vi er f.eks. enige - og nu håber jeg, ministeren
Udfordringen er her at skabe de bedste betingelser for, at vore små virksomheder også har lægger mærke til de positive bemærkninger, jeg
kommer med her - med regeringen, når det
mulighed for at blive større til gavn for beskæfdrejer sig om opprioritering af eksportindsatsen,
tigelsen.
Som det fjerde og som en helt naturlig opfølg- når det drejer sig om forenkling af forskningens
udvikling, og også når det drejer sig om forenkning af de to forudgående punkter, jeg har
ling på eksportområdet.
nævnt, vil jeg nævne den regionale erhvervspoVi er tilfredse med, at regeringen erkender
litik. Her skal jeg heller ikke bruge mange ord,
da vi også om en uges tid skal have det til debat. behovet for at reducere virksomhedernes administrative byrder. Det har vi ganske vist hørt før,
Udfordringen er her at sætte et fælles mål for
uden at der skete noget ved det. Men nu er der
en regional udvikling og få alle parter til at spilaltså faktisk gået et år - et helt år - efter at vi
le sammen for at nå disse mål.
indgik et forlig om den her sag: så må vi vel
Det femte, jeg godt vil nævne, er turisme.
Turismen har et stort potentiale - ikke mindst snart forvente, at de mange pæne ord omsættes
grøn turisme og erhvervsturisme. Socialdemo- til handling.
Endelig er vi naturligvis også tilfredse med, at
kratiets bud på dette skal være, at der ikke bliregeringen
nu så kraftigt understreger behovet
ver tale om lavkvalitetsturisme med slid på milfor at komme af med den gamle socialdemokrajøet og uden det store afkast. Vi mener, at brantiske tilskudspolitik til fordel for generelle ramchen har behov for at blive gennemmodernisemebetingelser.
ret. Og et helt centralt element i den forbindelse
26 tilskudsordninger er foreløbig blevet til 14,
er en opkvalificering af arbejdskraften.
og heraf vil endda yderligere halvdelen forsvinDet største problem for turistindustrien løses
ikke via momsafløftning el.lign., men derimod de inden næste årsskifte. Det synes vi er flot. Det
via kompetenceudvikling, ledere og medarbej- er en fornuftig udvikling, bl.a fordi al erfaring
viser, at det er de store, der får tilskuddene, fordere m.v.
di de små ikke magter bureaukratiet.
Som det sjette og sidste vil jeg godt nævne
Vi glæder os med regeringen over, som det
søfarten. Herhjemme kan vi stadig gøre meget
hedder
i redegørelsen, at »det er lykkedes at
for at sikre en velfungerende skibsfart - ikke
vende skuden, så erhvervspolitikken i dag
mindst tror vi, at der er store potentialer i at
handler om rammebetingelse. Og ikke om at
anvende coastere til nærtransport og til de nærforsørge virksomhederne med offentlige tilmeste lande. Det er også et positivt bidrag til
skudsordninger.«
. miljøpolitikken.
Men se, netop derfor er vi faktisk noget overJeg skal til at runde af og vil godt sige, at for
raskede
over at se, hvor begejstret regeringen er
Socialdemokratiet er erhvervspolitikken udtryk
for helhedspolitik. Den skal skabe velstand og for at videreføre tilskudsordninger til iværksættere og f.eks. hjemmeservice. Ja, ikke nok med
mange nye job både i de videnbaserede virkdet. Nu skal skuden åbenbart vendes helt igen.
somheder og inden for forbrugs- og velfærdsIfølge erhvervsredegørelsen skal erfaringer med
service. Det er de folkevalgtes ansvar at lægge
hjemmeservice nu udnyttes på en række andre
strategier for den lokale og regionale erhvervsserviceområder. Men andre ord skal vi altså nu
udvikling, ligesom det er Folketingets og regehave flere tilskudsordninger igen inden for
ringens ansvar at lægge strategier for den natioerhvervspolitikken.
nale erhvervsudvikling. Og det er vores ønske i
Vi fornemmer også den gamle socialdemoSocialdemokratiet, at det kan gøres i et tæt og
kratiske tankegang, når man et sted fremhæver,
konstruktivt samarbejde med de involverede
»at erhvervspolitik ikke bare handler om at skaparter. Ikke mindst er det vigtigt, at vi også
be vækst og beskæftigelse, men i høj grad også
husker, at der i en tid, hvor ledigheden falder,
om hvilken vækst og hvilke job.«
bliver gjort overvejelser om og sat ind for at sikOgså når der tales om at pålægge virksomhere fremtidens vækst og beskæftigelse.
derne et større socialt ansvar, eller som det hedder et andet sted, »at udvikle samspillet mellem";Lissa Mathiasen
467516;name_party;":
offentlige institutioner og private virksomheDer er på mange måder tale om en udmærket
der«, bliver vi igen noget bekymrede, fordi vi
redegørelse, som regeringen afgiver i dag. Den
her fornemmer, at man er på vej til at pålægge
indeholder mange synspunkter, som kan få
danske virksomheder yderligere omkostninger
Venstres fulde tilslutning.

(315)
Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
og til at udvikle en ny form for offentlig produktion i uskøn forlængelse af de seneste års
udvikling med grønne afgifter og offentlig produktion.
Men som sagt er der en hel del, vi kan være
enige med regeringen i, eller jeg burde måske
sige med erhvervsministeren, når det drejer sig
om selve redegørelsens indhold.
Til gengæld må vi sige, at redegørelsen
udmærker sig ved det, som den ikke indeholder. Jeg vil godt pege på nogle få, men væsentlige områder, som efter Venstres mening ikke
kan undlades i en erhvervspolitisk
redegørelsesdebat.
For det første er det bemærkelsesværdigt, at
redegørelsen om dansk erhvervslivs vilkår ikke
indeholder et eneste ord om skattepolitik. I
betragtning af, at skattereformen har efterladt
dansk erhvervsliv med Europas højeste beskatning samt en lang række specielle særskatter og
afgifter, som stiller vore virksomheder i en vanskeligere konkurrencesituation, er det besynderligt, at dette forhold overhovedet ikke omtales.
Tag f.eks. de grønne afgifter, hvor mange
virksomheder i disse dage - netop i disse dage føler sig helt uretfærdigt behandlet både i forhold til andre danske virksomheder og i forhold
til deres udenlandske kolleger.
Da disse afgifter i sin tid blev indført, skete
det med en motivering om, at resten af de europæiske medlemmer af det indre marked nærmest stod lige for at indføre tilsvarende afgifter i
deres lande. Men det skete jo som bekendt ikke.
Derfor må det vel være berettiget i dag at spørge
konkurrencens minister: Hvilken strategi for
ligelige konkurrencevilkår har man tænkt sig på
dette område?
Lad mig også pege på et væsentligt område,
som heller ikke er omfattet af årets erhvervsredegørelse. Det er spørgsmålet om forholdet til
EU og OECD. Jeg tænker ikke bare på den
omstændighed, at vores afsætning til denne del
af verden er stagnerende og i nogle tilfælde
endda faldende, hvilket har overordentlig stor
betydning, når vi taler om det samlede eksportvolumen, men jeg tænker også på, at vi netop i
dette område, EU og OECD, mødes med konkurrencevilkår i denne tid, som bliver mere og
mere ubehagelige.
Jeg mener, at vi har en stærk dansk interesse i
at sikre frie og lige markedsbetingelser. Det er
ikke alene noget, vi har interesse i: det er eksistensberettigelsen for vores erhvervsliv og der-

2513

med det økonomiske fundament for vores velfærdssamfund. Derfor skal vi i Danmark være
vagthunde, når det drejer sig om at gennemføre
og overholde og sikre kontrollen af de beslutninger, som træffes.
For et års tid siden påvirkede vi i Europaudvalget regeringen til at gå aktivt ind i en retssag,
som de danske skibsværfter har anlagt mod
tyskernes gigantstøtte på 25 mia. kr. til opførelse
af de nye værfter i det gamle DDR. Selv om
regeringen dengang var meget imod, tror jeg, at
man i dag erkender, at det faktisk var en klog
beslutning.
Tilsvarende er jeg også overbevist om, at
mange af de ca. 30.000 arbejdspladser, der
direkte eller indirekte er afhængige af danske
skibsværfter, med største interesse nu følger,
hvad regeringen agter at foretage sig, efter at
Kommissionen forleden dag overraskende tillod
at poste 8 mia. kr. i de kriseramte spanske skibsværfter.
Lad mig i samme forbindelse nævne regeringens passivitet i den meget vigtige sag om gennemførelse af byggevaredirektivet. Den danske
byggeeksport ligger i størrelsesordenen 30 mia.
kr., og mange af de 120.000, som er beskæftiget i
den danske byggeindustri, er afhængige af
afsætningsvilkårene for danske byggeelementer
og danske komponenter. For danske virksomheder ville en aktiv indsats på dette område
betyde adskillige milliarder kroner i ekstra eksportindtjening.
Jeg ved, det er en lang proces, vi her beskæftiger os med, men jeg synes også, at det er vigtigt
her at understrege, at der ligger mange arbejdspladser i det.
Lad mig endelig for det tredje fremhæve den
offentlige egenproduktion. Fru Lissa Mathiasen
var inde på det i sit indlæg på Socialdemokratiets vegne for et øjeblik siden, og jeg tror nok, vi
må sige, at vi her har helt forskellige udgangspunkter: men det er et af de områder, som
erhvervsredegørelsen heller ikke beskæftiger sig
med.
Se, Teknologisk Institut har foretaget en
undersøgelse og heraf fremgår det, at den
offentlige sektor i Danmark - altså stat, amter og
kommuner - har en egenproduktion eller en
selvudførelsesgrad, der er cirka dobbelt så stor
som f.eks. Tysklands, Hollands eller Storbritanniens.
Hvis dét offentlige i Danmark overlod lige så
meget rengøringsarbejde, madlavning, græsslåning, bygningsvedligeholdelse osv. til private,

2514

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

fået mange af de meget ustyrlige tilskudsordsom tilfældet er i de andre lande, ville omsætninger luget væk.
ningen i den private sektor kunne forøges med
Men så må jeg indrømme, at så slutter min ro
ca. 80 mia. kr. om året, og samtidig ville det give
og min forståelse også. Jeg ved ikke, om det er
en afsmittende eksportstigning på et sted melsådan, at det er forbigået hr. Svend Erik Hovlem 15 mia. og 20 mia. kr., hvis man ser på de
mands opmærksomhed, men fra 1982 og frem tal, som Teknologisk Institut er nået frem til.
Men den danske regering, hvad gør den? Den faktisk i-godt 10 år - havde vi en borgerlig regering. Og jeg synes da, det er imponerende, hvis
går den modsatte vej. I stedet for at gøre det letman mener og hr. Svend Erik Hovmand vil
tere at starte og drive private virksomheder i
mene, at man under en borgerlig regering førte
Danmark gør man det lettere for det offentlige
at drive virksomhed, at producere og at sælge til socialdemokratisk erhvervspolitik.
Man kan sige tak for tilliden og for, at vi bliandre offentlige virksomheder. Og nu skal man
ver tillagt, at vi havde så væsentlig indflydelse,
ifølge erhvervsredegørelsen også gøre det lettemen jeg tror nok, man må sige, at den førte
re for det offentlige at eksportere ved hjælp af
erhvervspolitik i meget høj grad var den borgerprivate virksomheder.
lige regerings erhvervspolitik.
Se, i betragtning af at vi er det land i Europa,
Det andet, der får mig herop, er selvfølgelig
hvor færrest tør starte egen virksomhed, er det
det spøgelse, som en gang til nu bliver kaldt op
faktisk svært at forstå, at regeringen vil fremme
af jorden omkring offentligt-privat samarbejde.
den offentlige produktion endnu mere, især når
Jeg prøvede faktisk at sige, at jeg synes, man
det nu er blevet dokumenteret igennem iværkskulle prøve at glemme de ideologiske grænsesætterredegørelsen, at det er de små private
kampe og så lade eksempler og erfaringer tale
virksomheder, som er de bedste til at skabe nye
for sig selv.
job.
Lad os prøve at se lidt på: Hvad er det, der er
Jeg kunne beklageligvis nævne en række
vækstmuligheder i set i forhold til omverdenen,
andre ting, som heller ikke er omfattet af
og hvad er det, vi har mulighed for i et vidtgåerhvervsredegørelsen. Jeg kunne eksempelvis
ende samarbejde? Ja, det er bl.a. i forbindelse
nævne fødevareområdet, som i årets erhvervsredegørelse, som kom i efteråret, jo fyldte et helt med opbygningen af nye velfærdssamfund og
infrastrukturer. Det er markeder, der viser en
kapitel, men som nu er reduceret til lA linje.
Man kunne måske også ønske sig en række meget stor vækst, og det er markeder, som kræandre ting, men lad mig bare afslutningsvis sige, ver, at vi fra privat såvel som fra offentlig side er
parat til at gå ind. Det kræver en kombination af
som jeg også startede med, at ud over disse
bemærkninger er der faktisk stadig væk nogle offentlig og privat kompetence og retter sig faktisk mod store dele af dansk industri: bolig- og
ting, som vi er enige med regeringen i, og hvor
byggesektor, rådgivende ingeniører, hjælpevi vil bakke regeringen hundrede procent op.
Jeg tænker her eksempelvis på eksportindsat- . middelindustri, miljøvirksomheder m.fl.
Jeg synes, at det ville være rigtigt og det ville
sen, på forskningsområdet og på en række
andre områder og heriblandt ikke mindst områ- være en klog erhvervspolitik også fra Venstres
side, hvis man ville prøve at lægge nogle af de
der, som har betydning for den ændrede konideologiske tanker til side og så netop prøve at
kurrencemæssige situation, Danmark befinder
lade eksemplerne og erfaringerne få lov til at
sig i både i relation til Østeuropa og i relation til
tale for sig selv, således at vi kunne få den enorFjernøsten. Det er kolossalt vigtigt, at vi er
me viden, vi har i vores kommuner og i det
opmærksomme på vores placering på verdensoffentlige generelt, kombineret med de private
kortet og de muligheder, det indebærer.
virksomheders meget store ekspertise på deres
områder og så i øvrigt drage nytte af det i for(Kort bemærkning).
hold til lande, som er interesseret i at få opbygLissa Mathiasen (S):
Jeg sad egentlig i første omgang og glædede mig get netop de områder, hvor vi har styrkepositioner.
over den tilsyneladende brede enighed, der må
være her i Folketinget om, at erhvervspolitikken
primært går i forhold til en rammepolitik. Det Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg har bare lige to små korte bemærkninger til
glædede mig at høre, at hr. Svend Erik Hovhr. Hovmand, som jo i øvrigt sagde mange gode
mand også udtrykte det: det er godt. Vi er også
og venlige ting om redegørelsen, og det siger jeg
enige, kan jeg forstå, om, at det er godt, at vi har
tak for.

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
Jeg har bare lige to bemærkninger, for at det
nu ikke kører videre i debatten. Hr. Hovmand
efterlyste de ting, der ikke stod - det er jo sådan
set meget fornuftigt at have som udgangspunkt
- i erhvervsredegørelsen. Jeg må bare sige, at
det altså ikke er rigtigt med hensyn til nogen af
de to punkter.
Vi har et helt kapitel, nemlig nr. 5, der hedder
»EU's erhvervspolitik«, herunder et kapitel, der
hedder »Stigende opmærksomhed om statsstøttepolitikken«. Det står for et helt kapitel i
erhvervsredegørelsen, fordi det er et utrolig
vigtigt tema. Jeg er i øvrigt indholdsmæssigt
fuldstændig enig i det, hr. Hovmand sagde.
Det andet var, at hr. Hovmand sagde: Jamen
der står slet ikke noget om de grønne afgifter!
Jo, der gør, hr. Hovmand. Det er hele kapitel 7:
»Erhvervsliv, miljø og energi«. Bl.a. står der
nogle sider om energipakkens belastning af
erhvervslivet. Det er bestemt også et tema, som
vi har fundet det meget væsentligt at få belyst i
erhvervsredegørelsen.
Så er det rigtigt, at når man skal koge 464
sider - og det er jo det stadige problem - ned til
de 14, jeg tror man må begrænse sig til her i Folketinget, og vi har vist oven i købet smuttet 4
linjer over på side 15, er det et problem at få det
hele med. Indrømmet! Men jeg synes bare
aldrig, vi plejer at blive bebrejdet, at vi fatter os
for meget i korthed i Erhvervsministeriet: jeg
synes nærmest, det plejer at være omvendt.
Men bare disse to venlige kommentarer til hr.
Hovmands venlige indlæg.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
478709;name_party;":
Må jeg om det sidste sige, at mine bemærkninger jo netop gik på resumeet. Jeg synes, at hvis
et resumé er, som et resumé bør være, bør det
selvfølgelig koncentrere sig om det væsentligste,
og jeg mener faktisk, at det er kolossalt væsentligt for dansk erhvervslivs vilkår, hvordan vi
har det i forhold til andre lande i Europa, og jeg
mener, at det er kolossalt væsentligt for dansk
erhvervslivs vilkår, hvordan vores skattepolitik
er opbygget, og at vi står i en konkurrencemæssigt væsentlig ringere situation på en række af
de områder, jeg var inde på.
Og lad mig så sige til fru Lissa Mathiasen: Jeg
ved ikke, hvor meget den socialdemokratiske
gruppe er optaget af den kendsgerning, at vi er
det land i Europa, hvor færrest mennesker tør
starte egen virksomhed, men i virkeligheden er
det jo et katastrofesignal, der blev afgivet med

2515

redegørelsen om iværksættere i sidste uge.
Tænke sig, at der ikke er andre lande i Europa,
hvor lysten til at gå i gang med at starte egen
virksomhed er så ringe, som tilfældet er i Danmark!
Når det så oven i købet - og det bør da i hvert
fald tale til Socialdemokraternes hjerter - dokumenteres, at det lige præcis er nystarterne, dem,
der starter egen virksomhed i privat regi, som er
de bedste til at skabe beskæftigelse, burde man
da have et kapløb om at skabe gode vilkår for
dem, der havde lyst til at starte egen virksomhed, styrke selvstændighedskulturen, bruge alle
sine kræfter og alt sin energi på at forkæle dem,
som løser beskæftigelses- og eksport- og valutaproblemer, i stedet for at lægge hindringer i
vejen for dem. Jeg synes, at det ville klæde den
socialdemokratiske gruppe, hvis man var optaget af den problemstilling.
I stedet for er man optaget af et meget ideologisk ridt - og det er jeg enig med fru Lissa
Mathiasen i - som hedder offentlig produktionsvirksomhed, til trods for at offentlig produktionsvirksomhed har vist sig at være meget,
meget ringere til at skabe mere beskæftigelse og
bedre valutaindtjening.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
480731;name_party;":
Som jeg også gav udtryk for i min tale, synes
jeg, at det ville være rimeligt, at vi, både når vi
taler regionalpolitik, og når vi taler iværksætterpolitik, gemte den, skal vi sige store-debat til
den debat, der faktisk er lagt til tirsdag i næste
uge her i Folketinget.
Men jeg håber, hr. Svend Erik Hovmand var
opmærksom på, at jeg det til trods faktisk kom
med en del bemærkninger om, at vi fra Socialdemokratiets side er meget optaget af, og det vil
også vise sig på tirsdag, at vi får en iværksætterpolitik, og at vi forhåbentlig får en bred enighed
om en iværksætterpolitik herinde, og at vi
meget hurtigt, dvs. inden denne samling er slut,
faktisk kan se et afsæt, som meget gerne skulle
give resultater i de kommende år.
Vi er ikke på nogen måde uenige i behovet for
og ønsket om gerne at se flere, der er parat til at
starte op for sig selv, men jeg kan ikke se, at det
skulle udelukke, at vi skulle være interesseret i
at udnytte den viden, de muligheder og den
kompetence, som man rent faktisk har i den
offentlige sektor.
Jeg vil sige det på den måde, at vi har det
sådan, at vi synes, at det er rigtigt her at spille

2516

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

på begge heste. Det er det, vi tror giver den
højeste og den bedste gevinst. Det er grunden
til, at vi har den politik fra Socialdemokratiets
side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
482094;name_party;":
Nu er jeg desværre nødsaget til at holde fast i
bemærkningen om offentlig produktionsvirksomhed. Nu siger fru Lissa Mathiasen, at vi skal
spille på begge heste. Det lyder da meget tiltalende, men jeg vil igen henvise til den undersøgelse, som Teknologisk Institut har foretaget, og
som jeg nævnte i mit oprindelige oplæg. Hvad
er det, den siger? Den siger, at Danmark har en
offentlig egenproduktion, der er dobbelt så stor
som de lande, vi normalt sammenligner os med.
Hvis man nu i større omfang overlod en lang
række af de opgaver - det dér med at slå græsset, vedligeholde bygningerne, madlavning,
rengøring - til private virksomheder, havde
man virkelig skabt muligheder for, at vi kunne
etablere masser af små virksomheder i Danmark.
Men det er lige præcis det, man ikke gør. Det
er lige præcis det, man ikke gør. Man fremmer
det offentliges muligheder for at producere
mere, for at eksportere mere osv., og samtidig
lægger man flere byrder på erhvervslivet til
skade for de selvstændiges etableringsmuligheder.
Det kan lyde meget smukt det dér med at ride
begge heste, men hvis det betyder, at man rider
den ene på den andens bekostning, i det omfang
som tilfældet er i øjeblikket, må jeg sige, at så
forstår jeg godt, at vi er det land i Europa, der
har den laveste iværksætterrate overhovedet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
483437;name_party;":
Det er, som om hr. Svend Erik Hovmand helt
overser, at når vi taler velfærdsservice - jeg
nævnte infrastruktur, jeg nævnte miljøområdet
- er man i dag fra det offentliges side i besiddelse af en ekspertise, en kompetence. Der er også
private virksomheder, der har ekspertise på
nogle af de områder, ja, og jeg synes også, det er
helt fint, at de i samarbejde med andre private
virksomheder kan gå ind i det her, men jeg
mener også, at hr. Svend Erik Hovmand er nødt
til at anerkende og indse, at forudsætningen for,
at vi er i stand til for alvor at få det her op at stå i
form af en øget eksport og gerne en meget stor
eksport - muligvis den største, vi vil se overho-

vedet ifølge de vurderinger, der foreligger - er,
at der er nogle, der går ind og tør gøre brug af
den viden, de erfaringer og de muligheder, man
har i den offentlige sektor, kombineret med de
praktiske og gode erfaringer, man har også i den
private sektor. Det er den måde, hvorpå jeg
mener vi vil nå længst.
Det forhindrer ikke en selvstændig eller en,
der har ønske om at blive selvstændig, i at gå i
gang. Jeg synes, at vi skal lægge os meget kraftigt i selen for, at vi får en politik - såvel
erhvervspolitik som uddannelsespolitik - der
kommer til at betyde, at vi ser flere, der ønsker
at starte op selv.";Lissa Mathiasen
484733;title_name;"Hr. Svend Erik Hovmand for en kort bemærkning og derefter fru Pernille Sams som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
484864;name_party;":
Jeg har intet imod, at man nyttiggør de erfaringer, man har i den offentlige sektor på velfærdsområdet og vedrørende samarbejde osv. - overhovedet ikke, Det er ikke det, jeg taler om.
Det, jeg taler om, og det, som jeg har noget
imod, er, at vi ved hjælp af en skattereform og
ved hjælp af den måde, vi tilrettelægger den
offentlige aktivitet på her i landet, tager brødet
ud af munden på de små virksomheder. Når vi
har en offentlig selvudførelsesgrad, der er dobbelt så stor som de lande, vi sammenligner os
med, forstår jeg godt, at vi har europarekord i
lav iværksætterrate, at vi er det land i Europa,
hvor de færreste tør starte: ny virksomhed. Det
er vi jo simpelt hen, fordi det offentlige tager
flødeskummet af lagkagen og udfører alt for
meget arbejde selv, også arbejde, som det
offentlige overhovedet ikke burde beskæftige
sig med.
|";Svend Erik Hovmand
485730;name_party;":
Man kan vælge flere indfaldsvinkler, når man
skal kommentere regeringens erhvervspolitiske
redegørelse for 1995. Den er ikke hverken sort
eller hvid: der er både gode og dårlige elementer i den, og ikke mindst kan man måske undre
sig over elementer, som slet ikke er kommet
med.
Af de positive elementer kan man som konservativ ikke lade være med at glæde sig over,
at regeringen gør flere af vore krav og ønsker til
sine egne, f.eks. er erhvervsministeren blevet
meget optaget af at give erhvervslivet bedre

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
rammebetingelser frem for politisk detailstyring.
Umiddelbart kan vi jo kun klappe i vores
hænder over, at dette mål, som vi i årevis har
arbejdet på, nu også er blevet regeringens. Desværre må jeg så samtidig sige, at jeg nogle gange
har på fornemmelsen, at vi lægger lidt forskelligt indhold i ordene. Vores tanker har i hvert
fald hele tiden haft som klar forudsætning, at
når man nedlagde selektive støtteordninger,
skulle pengene, der derved blev frigivet, anvendes til generelle forbedringer for erhvervslivet,
og det har jo mildest talt ikke været tilfældet for
den nuværende regerings vedkommende.
Tværtimod har man pålagt erhvervslivet nye
skatter og afgifter og omkostninger i milliardklassen, som har belastet vores internationale
konkurrenceevne hårdt. Det tema vil jeg vende
tilbage til.
Vi er naturligvis tilfredse med, at regeringen
følger op på finanslovaftalerne for 1995 og 1996
om lempelser af virksomhedernes administrative byrder. Det er hårdt tiltrængt med sådanne
forenklinger, og vi synes nok, at erhvervsministeren har forsøgt at trække tiden lovlig længe,
men nu ser det da omsider ud til, at der er ved
at komme noget konkret ud af alle løfterne med
tilsagnet om, at alle 28 forslag i princippet gennemføres, og med den køreplan, der blev fremlagt herfor i december måned.
Hele det arbejde glæder vi os meget til at
være med til at gennemføre, og vi håber, at det
kan komme til at gå så hurtigt, som virksomhederne fortjener det - og det er hurtigt.
Vi står også med en anden vigtig opgave foran os inden for samme genre, som regeringen
også belyser i redegørelsen for 1995, og det er al
styrke selvstændighedskulturen i Danmark, at
øge motivationen for at blive selvstændig. Relativt set har vi bundrekord i Europa med hensyn
til etablering af nye virksomheder, og som om
det ikke var slemt nok, ligger vi også ekstremt
lavt, når man sammenligner overlevelsesraterne
for de nystartede virksomheder.
De nye virksomheder er jo dem, som skal
danne morgendagens kæmper og sørge for, at vi
fortsat kan være med blandt verdens allerrigeste
lande. Det er dem, der skal sikre fremtidens velfærd. Derfor er det en bunden opgave at sikre
fornyelsen af dansk erhvervsliv ved at styrke
selvstændighedskulturen. Derfor håber vi, at
regeringen mener det, når den skriver, at det er
et af de fremtidige, vigtige emner.

2517

Men det virker lidt besynderligt, at man tilsyneladende helt ser bort fra skattesystemet i denne sammenhæng, for det er og bliver jo et faktum, at det skal kunne betale sig, hvis man skal
påtage sig den ekstra risiko, det er at blive selvstændig. Der bliver ikke flyttet mange grænser,
fordomme og barrierer med hensyn til at drive
egen virksomhed, hvis man ikke indser det.
Vi mener, at den manglende iværksætterlyst
skal angribes ud fra fire hovedvinkler: uddànnelsesmæssige, administrative lettelser, skattemæssige ændringer og fjernelse af konkurrenceforvridende forhold.
De to sidstnævnte vinkler, skattemæssige
ændringer og fjernelse af konkurrenceforvridende forhold, har regeringen ikke ønsket at
give nogen nævneværdig placering i erhvervsredegørelsen. Jeg håber ikke, det er, fordi regeringen afviser ændringer på disse områder. Men
hele denne debat får vi jo mulighed for at komme dybere ned i under forespørgselsdebatten på
tirsdag.
Midt på side 10 står der fem lidt kryptiske linjer. Der står:
»Regeringen vil også arbejde for, at de mange
regionale aktører indgår i et tættere samspil om
iværksætterpolitikken. Den offentligt finansierede rådgivning bør koordineres og varetagés
regionalt, så iværksætteren får en let indgang til
rådgivning, information og sparring. De færreste iværksættere ved jo i begyndelsen, hvad det
vil sige at drive egen virksomhed.«
Derfor vil jeg gerne spørge: Er disse fem linjer
udtryk for, at man nu vil til at opbygge endnu
en rådgivningsfunktion og store nye regionale
iværksættercentre, som overlapper det arbejde,
som allerede gøres af amterne, kommunerne og
staten? Det fremgår langtfra tydeligt, hvad der
nærmere tænkes på, hvad man vil nedlægge af
eksisterende ordninger, og hvordan man vil sikre, at der ikke bliver tale om endnu mere ressourcekrævende og endnu mere bureaukratiske
ordninger end de nuværende. Lidt af svarene
kan findes i regeringens regionalpolitiske redegørelse, men der er mange, uendelig mange løse
ender i hele den sag, som Folketinget forhåbentlig får langt bedre belyst.
Hænger disse fem kryptiske linjer også sammen med regeringens ønske om at styrke TIC,
således at TIC ikke alene skal være informationsformidler, men også rådgivende? Denne
tanke er vi inderligt imod i Det Konservative
Folkeparti. TIC har endnu ikke formået at løse
den opgave, det hidtil har haft, med nogen syn-

2518

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

derlig succes, så hvorfor i alverden skulle man
dog så belønne, udvide og viderebygge dette
system?
Alle disse spørgsmål gives der ikke skyggen
af svar på i erhvervsredegørelsen, men jeg
håber, at erhvervsministeren har lyst til at supplere med en mundtlig del, så vi kan blive klogere.
Da jeg havde læst redegørelsen af 28. november 1995 igennem, tog jeg mig selv i at bladre
den igennem en gang til for at se, om jeg var
kommet til at springe noget over, men det var
imidlertid ikke tilfældet. Den tidligere 400siders-sag kom bredere omkring, men for så
vidt angår den erhvervspolitiske redegørelse,
som er til debat her i dag, nemlig den af 28.
november, så er sagen jo, at der er meget vigtige
og aktuelle erhvervspolitiske forhold, som er
sprunget over, f.eks. Danmarks faldende internationale konkurrenceevne.
Det er et faktum, at i de seneste tre år, 1993,
1994 og 1995, er vores konkurrenceevne faldet
ganske markant, uden at det får én linje i redegørelsen, og uden at regeringen agter at gøre
noget i den anledning, tværtimod, kan man
måske ligefrem sige, hvis man ser på, hvilke
skattebyrder skatteministeren har pålagt
erhvervslivet gennem de seneste tre år, milliarder af kroner i ekstraomkostninger, selv om
vores erhvervsliv er presset både af den stærke
danske kronekurs og af en lønudvikling, der har
ligget højt i forhold til vores samarbejdspartnere.
Her burde regeringen have fanget advarselsblinkene, for det er helt afgørende forhold for
dansk erhvervsliv, der er på spil, forhold blandt
dem, som vi andre kalder rammebetingelser for,
at hele erhvervslivet kan få en stabil vækst i
fremtiden.
En anden særdeles væsentlig faktor, som ikke
nævnes, er den stadig stigende konkurrence fra
det offentlige, som private virksomheder
møder, og som vi allerede har haft lidt debat om
her i dag, omvendt udlicitering, indlicitering
kan man jo kalde det, hvor kommuner overtager
opgaver, som hidtil er blevet udført af private
virksomheder. Det er en meget stor konkurrenceforvridende faktor i dag, og det er også med
til at afholde mange fra at turde starte selvstændig virksomhed.
Rapporter har slået fast, at udlicitering økonomisk betyder mellem 5 og 10 pct.s besparelser, flere arbejdspladser, flere valgmuligheder
og meget andet. Alligevel har regeringen

bevidst taget et skridt den modsatte vej i året
1995 ved at åbne for, at amter og kommuner kan
drive erhvervsvirksomhed, som det passer dem,
for skatteydernes penge på andre vilkår og i
direkte konkurrence med det private erhvervsliv, en ulyksalig lov, som vi på det kraftigste
advarede imod, og som vil få store konsekvenser, men som regeringen altså ikke har nævnt i
den erhvervspolitiske redegørelse.
Så alt i alt bevæger redegørelsen sig lidt overfladisk rundt om en række detaljer og initiativer,
der har større eller mindre succes, men den når
aldrig rigtig frem til at forholde sig til de virkelig grundlæggende forhold for erhvervslivet.";Pernille Sams
493960;name_party;":
I det foregående år har regeringen velsignet Folketinget og offentligheden med omfattende analyser. Nu skal vi så nå frem til at udnytte alle
disse analyser i en omfattende strategi, der passer til nutidens vilkår. Og hvad er så hovedelementet i sådan en strategi? I redegørelsen
opsummeres den i tre punkter: væk med
erhvervstilskud, gode rammevilkår for virksomhederne og hjemmeservice. Jeg vil tage de
tre punkter et ad gangen.
Hvad angår erhvervstilskud, kan ingen være
uenig i, at overflødige erhvervstilskud bør fjernes. De virker som en sovepude, skaber uoverskuelighed for virksomhederne, og de er spild
af sparsomme offentlige midler. Men det betyder ikke, at alle erhvervstilskud er overflødige.
Når samfundet har en interesse i, at virksomhederne løber en særlig risiko, f.eks. ved at kaste
sig ud i udvikling af helt nye produkter eller gå
ud på nye eksportmarkeder, kan det være fornuftigt, at staten dækker en del af risikoen ved
at give tilskud til den ønskede aktivitet mod tilbagebetaling, hvis indsatsen lykkes. I et vist
omfang dækker Vækstfonden dette behov, men
ikke i alle tilfælde.
Derfor kan det være en god politik løbende at
gennemgå alle tilskudsordninger for at rydde
op i antallet, men at have som mål i politik at
undgå tilskudsordninger er simpelt hen i modstrid med at føre en aktiv erhvervspolitik.
Hvad angår det andet punkt om rammebetingelserne, kan vi kun være enige i målsætningen.
Også påpegningen af, at mange ministerier og
andre aktører påvirker disse rammebetingelser,
dækker helt vores opfattelse, men når ministeren så remser alle succeserne op, er det svært at
undgå forbløffelse.

. Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
Først nævnes bedre uddannelse. Den kedelige
kendsgerning er desværre, at alle de erhvervsrettede uddannelser er i krise i disse år. Det gælder såvel de faglige uddannelser som ingeniøruddannelserne og handelshøjskoleuddannelserne.
Dernæst nævnes forskning og teknologisk
service. Det er rigtigt, at den nuværende regering har rettet op på nogle af den borgerlige
regerings nedskæringer, og det skal den ikke
have utak for, men spørgsmålet er, om det er tilstrækkeligt især i betragtning af, at der er grund
til at frygte for den fremtidige kvalitet på grund
af, at danske forskeruddannelser, som det for
længst er erkendt, ikke lever op til internationale kvalitetskriterier.
Lettere adgang til kapital nævnes også som
en succes. Foreløbig investeres stort set hele
kapitalen fortsat i obligationer, og der er ikke
nogen udsigt til forbedring. Hvad angår Fondsbørsens rolle som middel til tilførsel af kapital,
er det foreløbig lykkedes regeringen at køre den
næsten helt ned ved at trække en børsreform i
langdrag. Om det vil lykkes med den nu vedtagne lov at rette op herpå, vil fremtiden vise,
men vi er skeptiske, som vi viste ved afstemningen om børsreformen.
Endelig nævnes bedre offentligt-privat samspil. Vi har svært ved at få øje på de store succeser her. Specielt hvad angår udviklingskontrakter, som regeringen roser sig af, er vi meget
enige i erhvervslivets kritik af ordningen. Vi vil
om kort tid komme med et forslag til en bedre
ordning.
Som tredje punkt nævnes så erhvervsministerens flagskib: hjemmeserviceordningen. Her
roser regeringen sig af at have skabt 2.500 job.
For det beløb, som denne ordning har kostet,
kunne der være skabt langt flere job inden for
grøn beskæftigelse.
Da det er et hovedtema i regeringens
erhvervsfilosofi, at den internationale udvikling
vil gøre det sværere for kortuddannede at få
arbejde, vil jeg gøre lidt ud af denne problematik. Vi er fra SF's side enige i problemstillingen,
men vi tror ikke på, at problemet kan løses ved
tilskudsordninger. Det har hjemmeserviceordningen faktisk bevist. Hvis vi skulle løse problemet med arbejdsløshed for kortuddannede ved
den slags ordninger, ville vi komme op på
astronomiske udgifter og en uoverskuelig administration.
For en ordens skyld skal jeg sige, at vi naturligvis heller ikke støtter fradragsordninger, som
højrefløjen foreslår.

2519

I stedet for vil vi satse på to ting: For det første bør vi ved et tilstrækkeligt antal uddannelsespladser til alle uddannelsessøgende sikre, at
der fremover bliver færre kortuddannede. For
det andet bør vi omlægge skattesystemet, så
skattebyrden på kortuddannedes arbejdsudbud
nedsættes kraftigt.
Sidstnævnte er en større operation, der ikke
kan gennemføres med et snuptag. Men hvis vi
overhovedet skal bevæge os i den retning, kræver det i hvert fald tre ting: For det første skal vi
være villige til at fastholde skatter, der ikke hviler på de korttidsuddannedes udbud af arbejdskraft såsom grundskatter og formueskatter. For
det andet skal vi være villige til at indføre og
forhøje miljøafgifter og ressourceskatter, herunder benzinafgiften. For det tredje skal vi være
villige til at sikre, at lavere skatter på lavtlønnede ikke smitter af på de højere lønnedes skatteprocenter.
På alle tre punkter strider løsningen mod
Centrum-Demokraternes politik, og derfor forbliver redegørelsens i og for sig sympatiske
omsorg for de korttidsuddannedes beskæftigelsesmuligheder tom snak, så længe erhvervsministeren har den politiske farve, som den nuværende erhvervsminister har.
Jeg skal slutte af med at ridse op, hvad vi fra
SF's side mener, der skal gøres. For det første
bør rammerne, hvad angår uddannelse og
forskning være i orden. Det betyder, at uddannelsernes kvalitet bør øges og ikke svækkes,
som det sker i disse år, og det betyder, at kvaliteten af den fremtidige forskning bør sikres ved
en bedre forskeruddannelse.
For den andet bør indsatsen over for iværksættere styrkes. Som SF allerede har påpeget i
efterhånden ganske mange beslutningsforslag,
betyder det først og fremmest en sikring af
kapitalbehovet og en nedbringelse af de administrative byrder. Hvad angår kapitalbehovet,
kan vi f.eks. efterligne udenlandske ordninger
som den tyske Kapitalhilfe-ordning. Og vi kan
gøre det lettere for private at investere i udviklingsselskaber, som vi tidligere har foreslået.
Hvad angår nedbringelse af de administrative
byrder, vil vi rose regeringen for at have fremlagt et rimeligt beslutningsgrundlag. Vi agter at
gå konstruktivt ind i arbejdet med at udforme
lettelserne i praksis.
For det tredje vil vi interessere os langt mere
for medarbejderes rolle i erhvervslivet. Vi har
tidligere stillet forslag om at lette medarbejderes
adgang til at overtage deres virksomheder.

,

2520

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

Sådanne modeller må udbygges og føres ud i
livet.
For det fjerde vil vi udnytte det rige materiale,
der er samlet om de otte ressourceområder,
langt mere intensivt, end regeringen hidtil har
gjort det. Regeringen har gjort noget, og det skal
den ikke kritiseres for, men materialet kunne
udnyttes bedre. Især vil vi langt mere offensivt
udbygge indsatsen på områder, hvor en styrkelse af miljø og velfærd går hånd i hånd med en
styrkelse af erhvervslivet. Eksempelvis kan der
gøres mere for at fremme en udvikling af miljørigtige produkter og processer og derved både
nedbringe belastningen af naturgrundlaget og
lægge grunden til nye industrielle succeser. En
sådan indsats vil kræve en omlægning af ordningen med udviklingskontrakter, som jeg tidligere har været inde på.
Endelig vil vi satse på at styrke konkurrenceevnen med en ny og bedre konkurrencelov.
Såvel vismændene som Finansministeriet har
påvist, at den helt forældede danske konkurrencelov betyder både højere priser og ringere
beskæftigelse. Desværre har regeringen endnu
ikke vist handlekraft til at fremsætte et forslag til
en bedre lov. Tilsyneladende er regeringen også
her hæmmet af intern uenighed. Fra SF's side
ønsker vi en konkurrencelov på linje med de fleste andre EU-landes. Det kompromis, der ligger
i den betænkning, der kom sidste år, løser ingen
problemer.
Bjøm Elmquist (RV):
Den erhvervspolitiske redegørelse fra erhvervsministeren giver en god anledning til at gøre
status og se frem, og det vil vi også prøve at
gøre.
Det Radikale Venstre mener, at redegørelsen
er udmærket, og det kan næppe overraske ret
mange, al den stund vi jo er regeringsparti og
derfor selvfølgelig også både har medansvar for
det, der er sket hidtil, og har været med til at
drøfte med erhvervsministeren på både ministerplan og ordførerplan, hvad redegørelsen
burde indeholde.
Der er nogle centrale citater, som jeg godt vil
opholde mig lidt ved, fordi de trækker noget af
det overordnede, som vi finder er vigtigt, frem.
Der står på side 2 i den tekst, som er fremlagt for
Folketinget, at regeringen har lavet en ny strategi:
»Med den nye strategi er det lykkedes at give
erhvervspolitikken den bredde, den fortjener.
Regeringen har for første gang løftet erhvervs-

politikken op på et plan, der rækker ud over
erhvervsministeriernes regler og bevillinger.
Samordning er blevet et nøgleord i erhvervspolitikken. I dag spiller en lang række ministerier
med i udformningen af erhvervspolitikken.«
Og så kommer der noget om kommuner og
amter, men det skal jeg komme tilbage til om et
øjeblik.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at erhvervsministeren her peger på et meget, meget centralt
og afgørende punkt. Det vil være forkert at
opfatte dansk erhvervspolitik som noget, der
alene foregår i Erhvervsministeriet. Vi er med
på, at Erhvervsministeriet må have en koordinerende funktion her, men hermed være naturligvis ikke sagt - og det mener jeg heller ikke
erhvervsministeren selv lægger op til - at alt
skal afgøres ud fra det, man ønsker i Erhvervsministeriet, Erhvervsministeriets præmisser
eller erhvervspolitikkens præmisser. Der skal
selvfølgelig ske en afvejning og en samordning
gennem forhandlinger og i respekt for hinandens porteføljer i regeringen.
Jeg vil gå videre med citaterne, for så kommer
jeg til et nyt, afgørende element, og det er igen
på side 2. Der står:
»Regeringen har dermed skabt en ny
erhvervspolitisk dagsorden. Det er lykkedes at
vende skuden, så erhvervspolitikken i dag
handler om at skabe gode rammebetingelser og
ikke om at forsørge virksomhederne ved hjælp
af offentlige tilskudsordninger. Tilsvarende
handler regionalpolitikken nu om at støtte
regionerne i at udvikle gode lokale rammebetingelser, der passer til netop deres erhvervsliv, og
ikke om at gøre svage regioner afhængige af
statsstøtte.«
Hvis man kigger på dagsordenen for Folketinget i dag, vil man være opmærksom på, at det
næste dagsordenspunkt handler om støtteordninger i landbruget. Det kunne måske give
anledning til et lille hjertesuk og en lille bøn til
os alle sammen om, at vi prøver at få landbruget
til også at operere under vilkår, der minder om
dem, de øvrige erhverv i Danmark og mange
andre steder opererer under. Det er ikke et specifikt dansk fænomen. Det er noget, som vi kender til, og som griber langt ind i vores europæiske samarbejde om den fælles landbrugspolitik,
men det er svært i dag at fastholde den betragtning, dvs. disse rigtige, korrekte, meget velmenende og positive ord om erhvervspolitikken og
erhvervslivet, der ikke lever på offentlige tilskudsordninger. Det er altså en sandhed med

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
modifikationer, hvis vi også tager vores primærlandbrugsproduktion med, og det bør vi jo
sådan set, selv om den hører hjemme i et andet
ministerium.
Og så vil jeg godt tage et tredje citat og igen
fra side 2:
»Men initiativerne i erhvervsredegørelsen er
kun toppen af isbjerget. Den er regeringens forsøg på at sætte en dagsorden, der rækker langt
videre end centraladministration og finanslov.
Hvert år skal stat, amter og kommuner træffe
mange flere beslutninger, end nogen redegørelse kan indeholde, hvis strategien skal blive til
virkelighed. Det er beslutninger, der både vedrører initiativer til mange millioner kroner og
mindre justeringer i love, lokal erhvervsservice,
offentligt-privat samspil m.v.«
Det bringer mig videre til en yderligere
betragtning, og jeg skal ikke citere voldsomt,
men alene henlede opmærksomheden på, at
man på amtsligt og kommunalt plan i disse år
også er meget aktive med hensyn til at passe
erhvervspolitiske tiltag og foranstaltninger ind i
den bredere sammenhæng. Jeg har de seneste
dage - og det har vist alle ordførerne her og
måske alle medlemmer af Folketinget - fået en
målrettet erhvervspolitisk brochure fra Københavns Amt, som opstiller nogle mål og nogle
midler, som alle sammen, så vidt jeg kan se,
passer fint ind i det samme sigte. Og fra Kommunernes Landsforening har vi fået en blå brochure, der hedder »Kommunernes Erhvervspolitik - Erfaring og Udfordringer«, hvor der er
opstillet ti målsætninger, som også falder fint i
hak med det her. Alt dette er sagt for at illustrere, at behovet for samordning og det, at vi trækker i samme retning, er erkendt og også er ved
at blive gennemført.
For at vurdere, hvor vi er nået hen, og hvordan det går i dansk erhvervspolitik, kan man jo
prøve at tage temperaturen, se, hvordan klimaet
er og måske banke på barometeret og så finde
ud af, hvordan det vil udvikle sig. Vi skal ikke
mere end et par år tilbage, før vi fra f.eks. Købmandsstandens Oplysningsbureau fik dystre
meldinger hvert kvartal om, at der var så og så
mange procent - jeg tror, man var tæt på halvdelen - af de danske erhvervsvirksomheder,
som enten var konkurstruede eller var i gang
med en udvikling, der pegede mod konkursen.
Den retning er vendt ganske afgørende, for
tager man de samme oplysninger, de samme
nyhedsbreve, i dag, kan vi se, at det tegner sig
anderledes lysere.

2521

Jeg vil ikke stå her og sige, at det er regeringens erhvervspolitiks skyld. Det har selvfølgelig
også meget med samfundsøkonomien at gøre,
og vi er heldigvis i disse år inde i en bedre
udvikling for samfundsøkonomien, end vi var
tidligere, specielt i starten af 1990'erne. Vi har
fået en større vækst, uden at den eksploderer. Vi
har fået noget, der minder om en bæredygtig
udvikling. Vi har fået flere i beskæftigelse og
samtidig fået stigende beskæftigelse, og vi kan
se en konsolidering hos ganske mange
erhvervsvirksomheder.
Vi skal ikke smykke os med lånte fjer, og dette her er heller ikke et forsøg på at gøre det. Men
jeg har hæftet mig ved et par bramfri udtalelser
fra erhvervsministeren, som jeg bestemt ikke
skal tage afstand fra, snarere tværtimod.
Erhvervsministeren har sagt, at nu må klynkeriet høre op, og hvis man har ordnede forhold, et
godt klima og pæne fremtidsudsigter er der altså grænser for, hvor meget man skal ynke og
klynke og jamre.
Det med bæredygtigheden er jo også interessant ud fra et miljømæssigt synspunkt, og her
vil jeg finde et tredje - og jeg kan, trøste med, at
det bliver det sidste - citat fra erhvervsredegørelsen. Det er ganske interessant, når vi taler om
omstillingen fra industrisamfundet til det postindustrielle samfund eller det teknologiske samfund, eller hvad vi nu skal kalde det, vi har i
dag. Der står på side 3:
»Og de nye teknikker bruger mindre energi
og forurener mindre end gårsdagens maskiner.
Derfor er regeringens indsats for at styrke rammerne for omstilling og fornyelse i virksomhederne også et bidrag til et bedre miljø og til en
større velfærd.«
Og det er jo faktisk noget af humlen i det hele.
Vi er i den fantastisk heldige situation, at bruger
vi økonomisk vækst rigtigt, er vi borte fra Romklubbens dystre profetier i 1980'erne. Det behøver ikke betyde større forurening, tværtimod.
Det er en renere og mere miljørigtig teknologi,
vi her er ved at prøve at indføre. Men der er
selvfølgelig nogle menner, og dem skal jeg
komme ind på afslutningsvis. Generelt en
advarsel - ikke mindst til mig selv: Man skal
passe på ikke at hvile på laurbærrene. Man kan
stikke sig, og det er heller ikke noget, der rækker ret langt. Der skal være en generel opmærksomhed, så man ikke tror, at alt er fint og velbevaret.
Der er tre præcise punkter, jeg vil nævne, og
nogle af dem kommer vi også ind på i en debat i

2522

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

næste uge her i Folketingssalen. Det ene har
med iværksætterne at gøre. Vi skal på tirsdag
debattere iværksætterrapporten. Vi må jo nok
erkende, at der er ganske lang vej at gå endnu,
og ved den lejlighed vil jeg være med til at
debattere nogle ideer, som jeg mener, vi bliver
nødt til at tage fat i.
Et af problemerne for iværksætterne er kapitalformidlingen, og det er også et mere generelt
problem end som så specielt for de små og mellemstore virksomheder. Vi fik sidst på efteråret
eller i begyndelsen af vinteren en rapport om
kapitalformidling og om muligheden for at få
fat i kapital i det danske erhvervsliv, og mens de
store virksomheder ingen problemer har, men
konsoliderer sig fint og godt og klogt, er der
problemer i den anden ende af skalaen.
Det sidste, jeg vil nævne, er de administrative
byrder, hvor vi jo vedtog en dagsorden i december, og hvor vi i forbindelse med finanslovforliget for 1996 nu har lagt en køreplan. Det er også
et af de punkter, vi forhåbentlig får gjort has på.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
510823;name_party;":
Nu var der jo ikke så voldsomt mange standpunkter - i hvert fald ikke særstandpunkter - i
det indlæg, vi netop hørte, når man ser på relationerne til det oplæg, som foreligger fra regeringens side. Men der var dog efter min opfattelse alligevel behov for at få uddybet et synspunkt, som hr. Bjørn Elmquist var inde på. Han
var meget optaget af, at danske virksomheder
kunne producere miljørigtigt, og det kan vi slet
ikke være uenige i.
Men det, som jeg godt vil spørge hr. Bjørn
Elmquist om, er: Hvordan ligger det med konkurrenceevnen? Er det noget, der optager Det
Radikale Venstre? Den omstændighed, at Danmarks virksomheders konkurrenceevne ikke
bare er stagnerende, men faktisk har udviklet
sig negativt i forhold til alle de centrale lande i
OECD-området og EU-området, er det ikke
noget, som bekymrer Det Radikale Venstre?
Hvis det er tilfældet, kunne jeg godt tænke
mig - også i relation til bemærkningerne om
administration og administrative byrder - at
spørge hr. Bjørn Elmquist, om han stadig har
den opfattelse, at f.eks. de grønne afgifter var en
god idé. Jeg tænker på det kæmpestore administrative apparat, man har sat i værk, og de
kæmpestore administrative byrder for selv de
mindste virksomheder, når det drejer sig om de
grønne afgifter, for slet ikke at nævne de økono-

miske omkostninger og den forringelse af konkurrenceevnen, der er tale om. Jeg synes, det
kunne være nyttigt, hvis hr. Bjørn Elmquist i
disse dage og i disse uger ville bevæge sig lidt
rundt hos nogle mindre virksomheder og måske
vejlede dem lidt eller høre, hvordan de løser
disse administrative problemer.
Og derfor vil jeg godt sige, at det er godt nok
med de pæne ord: men når det drejer sig om det
praktiske liv i hverdagen her i samfundet, må
jeg indrømme, at så forstår jeg godt, at mange er
bekymrede.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
512665;name_party;":
Jo, spørgsmålet om dansk konkurrenceevne
optager bestemt mit parti og også mig personlig.
Jeg føler ikke, at jeg kun færdes i osteklokken,
som nogle kalder det herinde på Christiansborg,
men at jeg bestemt kommer rundt.
Jeg synes, det vil være interessantere at analysere, hvad det er, der generelt fører til forringelsen af den danske konkurrenceevne. Der kan
jo være nogle sektorer, hvor det tegner sig lidt
anderledes, men generelt er det jo rigtigt, at der
er sket en forringelse af den danske konkurrenceevne.
Jeg vil pege på tre specifikke ting i omkostningssituationen, som kan betyde noget, og som
også betyder noget. Der er først valutaen, hvor
den danske krone er stærk og faktisk er blevet
opskrevet i forhold til en lang række valutaer ikke bare over for den svenske, som er faldet
voldsomt, men også over for andre landes. De
eneste, vi egentlig ikke har opskrevet over for,
er D-marken og schweizerfrancen og måske
yenen. Så er der lønelementet, og endelig er der
renteelementet, og det er sådan set de tre vigtigste elementer, jeg vil pege på.
Jeg tror ikke, hr. Svend Erik Hovmand ville
ønske en svagere krone: det ønsker vi i hvert
fald ikke i mit parti. Vi mener, der er så mange
positive aspekter ved den stærke danske krone i
disse år - først og fremmest, at inflationen holdes totalt i ave - som gør, at vi må fastholde den
udvikling.
Lønnen er jo ikke noget, vi har indflydelse på
her i Folketinget - jo, vi kan godt have det, men
vi har altså valgt og synes, det er rigtigt, og det
tror jeg også hr. Svend Erik Hovmand er enig i,
at det må være overenskomstparterne, der klarer det ved forhandlingerne. Det skal ikke være
Folketinget, der blander sig i det.

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
Lad mig sige generelt - og så kommer jeg til
de grønne afgifter til allersidst - at i øjeblikket er
det billigere at oprette arbejdspladser i Danmark end f.eks. i Tyskland og også i en lang
række andre lande, fordi vi har valgt skattefinansiering af en del af vores udgifter, hvorimod
de i andre lande bliver pålagt det, man kalder
socialomkostninger. Og endelig vil vi ikke aflive
de grønne afgifter. Vi mener, det er en rigtig
beslutning.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil gerne knytte er par kommentarer til
spørgsmålet om Danmarks internationale konkurrenceevne, fordi jeg føler, det er blevet nødvendigt efter det sidste indlæg.
Den danske kronekurs er stærk, og det er
godt, og det skal vi ikke lave om på. Det var den
borgerlige regering, der lagde fastkurspolitikken, og den har vi haft megen glæde af, og den
skal vi selvfølgelig fastholde. Ingen tvivl om det,
ingen slinger i valsen.
Derudover kan vi konstatere, at vores
erhvervsliv også er blevet presset på en anden
måde, nemlig ved en hurtig dansk lønudvikling
i forhold til vore internationale samarbejdspartnere. Specielt i 1995 har den danske lønudvikling været ret voldsom, så også på det område
har erhvervslivet altså måttet se i øjnene, at det
har fået hårdere vilkår og større omkostninger.
Det, der står tilbage, er, at de to ting isoleret set
presser dansk erhvervsliv meget.
Det tredje område, hvor man kan sige, at vi
har en politisk mulighed for at påvirke tingene,
er de mere direkte omkostninger som skat og de
indirekte omkostninger som f.eks. afgifter, i det
hele taget de politisk besluttede omkostninger,
vi pålægger virksomhederne. Det er sund fornuft for os, at når både kronekursen og lønudviklingen går virksomhederne imod, skal vi
politisk sørge for at holde igen med at lægge
yderligere omkostninger på dansk erhvervsliv.
Så må vi forsøge at gøre det modsatte, nemlig at
fastholde muligheden for at konkurrere internationalt ved at lette omkostningstrykket på de
danske virksomheder for at modvirke det tryk,
der kommer fra de andre faktorer. Men det er
nøjagtig det modsatte, regeringen har gjort, og
det er det, vi undrer os såre over, fordi den
internationale konkurrenceevne er og bliver en
særdeles vigtig ting for vores fremtidige velfærd.

2523

Og derfor må vi igen sige, at det er uforståeligt for os, hvorfor regeringen kan finde på at
pålægge erhvervslivet stribevis af skatter og
afgifter. Det startede med skattereformen med
2/2 mia. kr. og efterfølgende med den ene yderligere omkostning efter den anden i de år, der
siden er gået. Det er baggrunden for hele den
snak om disse ting inklusive de grønne afgifter,
som skal ses i en større sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
517088;name_party;":
Jeg stillede hr. Bjørn Elmquist et spørgsmål om
konkurrenceevnen, hvorefter hr. Bjørn Elmquist
kom herop og havde et længere indlæg om
valuta, løn, rente osv. Og det er jo fint nok: Den
taktik kender vi alle sammen, nemlig at bruge
taletiden på noget, vi dybest set er ret enige om.
Men det, jeg spurgte hr. Bjørn Elmquist om, var,
om ikke hr. Bjørn Elmquist og Det Radikale
Venstre er bekymrede for, at regeringen lægger
flere og flere byrder på danske virksomheder i
form af skatter, afgifter og administrative
besværligheder.
Selv om vi har talt meget om administrative
lettelser, har vi jo eksempelvis med de grønne
afgifter oplevet en dyne af administrativt
besvær, som er lagt ud over selv de mindste
virksomheder, rent bortset fra at der også er en
økonomisk belastning ved disse grønne afgifter.
Men det havde hr. Bjørn Elmquist kun én
bemærkning tilovers for i sit svar her for et øjeblik siden: Han står bare fast på de grønne afgifter.
Og det er det problem, som jeg synes, hr.
Bjørn Elmquist - om ikke for andres, så dog for
tilhørernes skyld - burde uddybe lidt nærmere:
Hvordan mener hr. Bjørn Elmquist, at vi kan
skabe lige konkurrencemæssige vilkår for danske virksomheder i forhold til virksomhederne i
det indre marked i øvrigt, når vi har nogle særbyrder for danske virksomheder, som de andre
ikke kender noget til?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
518459;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand og fru Pernille Sams
har brugt megen tid på at fortælle Folketinget
om alle de byrder, der bliver lagt på erhvervslivet, og om al den elendighed, det medfører for
konkurrenceevnen.
Jeg kunne sådan set godt tænke mig at få
bekræftet, om ikke det er sådan - det fremgår i
hvert fald af nationalregnskabet, så jeg vil tro, vi

2524

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

kan blive enige om, at de tal står til troende - at
erhvervslivet i Danmark aldrig nogen sinde tidligere har tjent så mange penge som i øjeblikket.
Aldrig nogen sinde - i hvert fald ikke i de år, jeg
har læst statistik - er en så høj andel af de værdier, der skabes i samfundet, tilfaldet erhvervslivet som profit, og aldrig er en så lille andel blevet udbetalt som løn.
Og hvor er så problemerne henne for det
erhvervsliv, som nu skal begrædes på den
måde? Når man i den grad skovler penge ind, er
problemet så ikke, at erhvervslivet ikke bruger
pengene fornuftigt: ikke bruger dem til at
udvikle produktionen, ikke bruger dem til at
sætte gang i mere beskæftigelse? Er det ikke
nærmere det, der er problemet, end en enkelt
grøn afgift, der oven i købet er alt for lille?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
519660;name_party;":
Lad mig sige til hr. Svend Erik Hovmand, at jeg
synes, det var nødvendigt, at vi blev enige om,
hvordan man analyserer et begreb som konkurrenceevne, og at jeg ikke bare tager fat på ét af
elementerne, fordi det ville være en oversimplificering. Og så har vi jo nogle taletidsregler her,
der gør, at for lige at få sagt lidt om de grønne
afgifter måtte jeg nøjes med den ene bemærkning, så jeg vil da godt takke både hr. Svend
Erik Hovmand og fru Pernille Sams for at give
mig lejlighed til at komme op og fortsætte min
prædiken, havde jeg nær sagt.
Men Det Radikale Venstre - ja, jeg er ikke den
eneste, den betegnelse kan bruges på - står
naturligvis fast på vores beslutninger og vores
samarbejde om de grønne afgifter, og vi mener
faktisk, det er noget, dansk erhvervsliv ikke
bare kan leve med, men faktisk også burde være
glad for.
Vi har en kommissionsudtalelse fra efteråret,
en analyse af forskellige ting, der tilbageviser
den megen kritik, der har været af de grønne
afgifter, og jeg vil komme med et lille eksempel,
som alle kan huske: I 1980'erne drøftede vi - og
det gjorde vi også i 1970'erne - om vi skulle indføre atomkraft i Danmark. I stedet fastholdt vi
kulkraftværkerne, dansk teknologi blev voldsomt skrap til at udvikle filtre, og vi tjente mange penge på at kunne eksportere dem til resten
af verden. Deri finder vi ét godt argument for, at
vi ikke skal være bagtrop, men at det kan betale
sig at være fortrop, både i miljømæssig og i produktudviklingsmæssig henseende, og hvad teknologi angår.

Og så er hele humlen ved de grønne afgifter
jo, at de er adfærdsregulerende, og det får forhåbentlig såvel virksomheder som privatpersoner til at tænke sig om, når de gør det ene og det
andet og det tredje. Det er et kendetegn for
dansk industri, dansk erhvervsliv og forhåbentlig også for danskerne generelt, at man tænker
sig om, før man kaster sig ud i disse ting, og så
skal man nok klare sig både videnmæssigt og
konkurrencemæssigt rundt omkring i landet.
Og så har hr. Frank Aaen jo helt ret: Der er
masser af overskud i danske virksomheder.";Bjørn Elmquist
521764;title_name;":
Nu har hr. Bjørn Elmquist jo på udmærket vis
svaret hr. Svend Erik Hovmand på spørgsmålet
om konkurrenceevne, men jeg vil godt supplere
med nogle få oplysninger, for vi behøver jo ikke
at tale om det her, som om vi ikke ved noget om
det. Det står jo faktisk med tal, skemaer, grafer
og analyser i erhvervsredegørelsen, omkring
side 270, hvor det bliver belyst, hvordan det ser
ud med omkostningerne for danske virksomheder med udvalgte energiformer, hvad der er
relevant for virksomhederne i de pågældende
lande, og hvordan det ser ud med energiintensiteten - altså hvor megen energi man bruger pr.
en eller anden produceret enhed.
Nu har vi jo talt om konkurrenceevnen før i
tiden, hvor der ikke var nogen særlige grønne
afgifter. Det hele viser, at danske virksomheder
bestemt ikke lå i top, hvad angik energiomkostninger, og det er, fordi man skal se det under ét.
Der er mange energiformer, der er mange slags
omkostninger, som er lidt forskellige i de forskellige lande, afhængig af hvilke energiformer
og hvilken produktion man har. Men der er ikke
noget eklatant.
Det fremgår også af redegørelsen, at med de
vedtagne grønne afgifter vil omkostningerne
hertil stige de kommende år, og det er der redegjort for. Men der er også set på, hvilke lande
der relativt set har de højeste energiomkostninger, og det har Japan, Italien, Tyskland, Danmark, Holland, UK osv. Og så ser man på, hvilke lande der udnytter energiressourcerne bedst,
altså med et så lavt energiforbrug som muligt
pr. produceret enhed. Jeg går ud fra, at vores
fælles målsætning er, at jo mindre energi man
bruger på at producere meget, desto bedre er
det, og her ligger Danmark i den samme kreds
af lande, hvilket beviser - som man siger i analysen - at der selvfølgelig er en sammenhæng
imellem, hvor dyr energien er, og hvordan man
forstår at indrette sig og spare på energien.

.

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
Nu er målsætningen om CO2-udslippet jo
ikke vokset op i Erhvervsministeriets have, og
det har vi jo været igennem hundrede gange her
i salen. Den målsætning blev fastlagt - hr. Svend
Erik Hovmand smiler allerede, fordi han ved,
hvad jeg vil sige - af den tidligere regering. Den
har vi kylet i hovedet på hinanden mange gange, og så må man jo så gøre et eller andet ved
det.
Hr. Svend Erik Hovmand spørger: Jamen kan
hr. Bjørn Elmquist virkelig forsvare alt det
bureaukrati, alle de administrative byrder, der
nu er kommet ud af de grønne afgifter, sådan
som de er indrettet? Og her må den anden del af
mit svar altså blive: Ja, jeg er jo nok den, der i
virkeligheden skal have tævene for de administrative byrder: jeg vil næsten sige, at hr. Bjørn
Elmquist er frikendt.
Hvad var det, der skete? Jo, det første udspil
fra embedsmandsgruppen gik ud på, at man
smed en afgift ud over alt og alle, uanset hvad
man brugte energien til - uanset om det var til
rumopvarmning eller produktion eller et stålvalseværk eller et kontorlandskab. Det ville
efter Erhvervsministeriets og min opfattelse få
nogle meget voldsomme konsekvenser for energitunge virksomheder, og derfor nåede vi efterhånden til enighed i regeringen om en differentieret afgift. Det gjorde ikke det hele mindre
bureaukratisk, det må vi indrømme. Ideen om,
at man kunne indgå aftaler med virksomhederne i stedet for bare at pålægge dem den høje
afgift, var heller ikke den oprindelige. Også det
har vi arbejdet meget for i Erhvervsministeriet
og i Dansk Industri, men det er heller ikke
noget, der gør det hele mindre bureaukratisk,
må vi erkende.
Så jeg må sige, at jeg er en af dem, man virkelig må laste for, at denne ordning blev mere
bureaukratisk, end den kunne have været. Til
gengæld har Erhvervsministeriets analyser vist,
at vi totalt set undgik at belaste den danske konkurrenceevne med de grønne afgifter, og det var
målet for mig og for Erhvervsministeriet og for
vel nok alle. Vi skulle jo ikke lukke danske virksomheder på grund af grønne afgifter.
Derfor blev det mere bøvlet administrativt,
end det kunne have været, men til gengæld vil
jeg vove at påstå - men det skal stå for min egen
regning - at vi fik reddet et par tusinde arbejdspladser eller fem på den konto. Det må jeg altså
påtage mig ansvaret for, så paradoksalt det end
lyder, når jeg nu selv står og taler så meget om
de administrative byrder. Men der er flere hen-

2525

syn i ethvert samfund, og det er der også i denne sag. Miljøhensynet går sammen med
erhvervspolitiske hensyn, og så må man en ,
gang imellem tjene ind på gyngerne, hvad man
har mistet på karrusellen.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg føler, at jeg er nødt til at tage ordet efter hr.
Frank Aaens salve heroppefra. Hr. Frank Aaen
fik med al tydelighed demonstreret, at han i
hvert fald stadig kan sin lektie fra de gamle
kommunistiske lærebøger. For Enhedslisten står
det stadig helt klart, at erhvervslivet er lig med
profit og intet andet, og det fik vi demonstreret
nu.
For os er erhvervslivet ikke et spørgsmål om
profit. For os er erhvervslivet forudsætningen
for vores velfærd, forudsætningen for job og for
størst mulig velfærd for den danske befolkning.
Og forudsætningen for at sikre velfærden i
fremtiden er ikke mindst, at vores erhvervsliv
både nu og i fremtiden har de bedst mulige vilkår i forhold til det erhvervsliv, der ligger rundt
om os. Det er udgangspunktet for os i hele denne sag.
Problemet med den internationale konkurrenceevne - som hr. Frank Aaen her fik petitessegjort eller minimeret til at være et spørgsmål
om profit, hvilket det i virkeligheden ikke har
spor at gøre med - står med al ønskelig tydelighed også i regeringens egen erhvervsredegørelse fra oktober. Ikke i novemberudgaven, men i
oktoberudgaven står det helt klart, at fra det år,
hvor Nyrupregeringen trådte til, er det gået
nedad med dansk erhvervslivs konkurrenceevne, og eftersom vi mener, at erhvervslivet er det,
der er med til at sikre os den velfærd og de positive goder, vi alle sammen nyder godt af, og at
det også er erhvervslivet, der skal sikre det i
fremtiden - for hvem i alverden skulle ellers så tager vi dette her meget alvorligt og meget
seriøst og vil også forsøge at påvirke regeringen
til at tage det alvorligt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
527948;name_party;":
Jeg har tre bemærkninger:
Først til hr. Frank Aaen, som er meget optaget
af, hvor meget erhvervslivet tjener netop nu
eller tjente i går eller vil tjene til næste år: Om
den problemstilling vil jeg sige én ting til hr.";Svend Erik Hovmand
528181;title_name;"Jeg håber ikke, at det er forbigået

2526

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

hr. Frank Aaens opmærksomhed, at Danmark er
det land i Europa, hvor de færreste tør starte
nye virksomheder. Det siger altså noget om
erhvervsklimaet i dette samfund.
Den anden bemærkning er til hr. Bjørn Elmquist, som taler om de grønne afgifter, og hvorfor de blev indført, osv.: Jeg vil gerne gøre hr.
Elmquist opmærksom på, at der var to klare forudsætninger, da man i sin tid diskuterede regeringens indførelse af de grønne afgifter - og jeg
husker tydeligt, at både erhvervsministeren og
skatteministeren var fremme med disse forudsætninger - nemlig at de samtidig skulle bidrage til lavere personskatter her i landet, og at
andre lande stod på nippet til at gennemføre tilsvarende afgifter. Så det ville ikke forringe vores
konkurrencesituation inden for det indre marked. Ingen af disse forudsætninger er opfyldt i
dette øjeblik - ingen, tværtimod! - og derfor må
man sige, at hr. Elmquists argumentation for et
øjeblik siden bygger på sand.
Den sidste bemærkning er til ministeren: Jeg
er glad for ministerens erkendelse af, at indførelsen af de grønne afgifter endte med administrativt bøvl. Det er da til at tage og føle på: det
er da til at forstå. Det var et udsagn, som jeg tror
alle mindre og mellemstore virksomheder, som
har bøvl med de administrative problemer netop i disse uger, vil erkende. Dér har ministeren
for en gangs skyld ret: Det blev noget administrativt bøvl.
Så siger ministeren: Men det blev ikke så
slemt, som det kunne have været, for vi fik lettet
nogle økonomiske byrder for nogle, osv. Dertil
vil jeg sige, at det jo svarer til, at en bilist, der
kører igennem Strøget med 50 km i timen, siger:
Men det lykkedes alligevel at undgå at ramme
fru Hansen, for jeg svingede til venstre i sidste
øjeblik!
Hvis man overhovedet ikke havde gennemført det projekt, ville man intet administrativt
bøvl og ingen problemer have haft, heller ikke i
relation til ligestillingen med de øvrige lande
inden for det indre marked.";Frank Aaen
530242;title_name;":
Nej, gid vi var sikre på det! Men så havde man
heller ikke opfyldt den miljømålsætning, som
hr. Svend Erik Hovmands egen regering fik belemret os med, vil jeg ikke sige, men så i hvert
fald stillet op som en målsætning, som et stort
set samlet Folketing tilsluttede sig. Men sådan
kan man jo se på det.

Men det er klart, at havde man lukket et eller
andet antal virksomheder, havde de ikke fået
administrativt bøvl. Det kan jeg bekræfte.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
530717;name_party;":
Det er bare til fru Pernille Sams: Jeg læste ikke
op fra gamle lærebøger: det var ikke en lektie,
jeg lirede af: jeg citerede fra nationalregnskabet,
hvor der står, at man kalder det restindkomst. I
alle andre lande kalder man det profit, men vi
kan godt bruge ordet restindkomst - i dette tilfælde for erhvervslivet - eller efterbetaling af
løn. Den har aldrig været så høj, som den er i
øjeblikket.
Lige præcis Venstre og Det Konservative Folkeparti bekymrer sig jo normalt meget om
erhvervslivets indtjening, og når det nu er gået
så godt med den indtjening, kunne vi så ikke få
et svar fra Venstre og De Konservative på, hvorfor det så ikke går bedre med beskæftigelsen?
Hvorfor får virksomhederne ikke mere ud af
det? Hvorfor puger de bare sammen og køber
obligationer og lægger pengene i kassen i stedet
for at bruge dem til noget fornuftigt? Det synes
jeg da er det mest relevante spørgsmål at stille i
den situation.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er til hr. Svend Erik Hovmands sidste
udsagn, om, at der er færrest i Danmark, der
starter ny virksomhed. Det er jo noget, vi skal
drøfte på tirsdag. Jeg har også hæftet mig ved
den oplysning i iværksætterrapporten, men det
siger jo ikke noget om overskudssituationen,
konsolideringstendenserne osv. i de store virksomheder og i det allerede etablerede erhvervsliv i Danmark. Det var det, jeg var inde på i mit
indlæg: at kapitalformidlingen fejler et eller
andet i vort land. Og med det stigende overskud, vi har, kunne det da være en god idé - og
har det måske også handlet om i dag - at vi
tager hul på en ny diskussion om overskudsdeling, en ny form for overskudsdeling, for så vil
en del af de konkurrenceevnebetragtninger i
forbindelse med lønudgifterne, som vi er inde
på, komme til at tage sig helt anderledes ud, for
så vil mange medarbejdere i mange virksomheder, hvor det går fremragende, begynde at
interessere sig for at få andel i overskuddet og
lade være med at stille store krav til lønudviklingen.

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
Så nævnte hr. Svend Erik Hovmand, at der
var to forudsætninger for de grønne afgifter,
som ikke var opfyldt. Om det med de lavere
skatter vil jeg sige, at vi får en meget lang diskussion om skattetrykket i Danmark og udviklingen i skatterne og skattepolitik i det hele
taget, hvis vi skal nå frem til noget, der bare
minder om enighed om sandheden om dette.
Om det med, at de andre lande ikke har indført
grønne afgifter, vil jeg sige, at det kommer de til.
Jeg er sikker på, at det er noget, der er forestående, og at presset for at få dem indført er øget,
bl.a. fordi vi selv har indført dem i Danmark.";Frank Aaen
533359;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for, at vi nu har fået denne debat om erhvervsredegørelsen. Jeg synes, det er vigtigt at pointere, at vi skal prøve at få alle partier til at samarbejde om, hvordan vi gavner erhvervslivet
bedst.
Der er selvfølgelig mange måder at gøre det
på. Den sidste, som kom fra hr. Bjørn Elmquist,
om, at vi jo bare kan indføre overskudsdeling,
duer ikke: den tror jeg vi kan lægge væk. Den
debat behøver vi forhåbentlig ikke at tage de
første mange år. Jeg tror hverken, den vil gavne
erhvervslivet, beskæftigelsen eller noget som
helst andet, eller at den vil gavne de store internationale selskaber, for de vil trække al produktion ud af Danmark, og så kan vi andre stå tilbage med halvdelen af befolkningen som arbejdsløse.
Så meget sagt om overskudsdelingen, og jeg
er glad for, at der ikke er flere, der har været
inde på det punkt.
Jeg vil meget, meget hellere tale om regeringens og ministerens oplæg til, hvad vi skal gøre
for at forbedre erhvervslivets muligheder.
Jeg er enig i, at vi skal give det gode muligheder og ordentlige vilkår, og at vi skal forenkle
alle de tilskud, der er. Dér er vi meget, meget
enige i, hvad ministeren på regeringens vegne
har fremlagt her. Forenkling er en af de fundamentale ting. Erhvervslivet kan ikke finde ud af
dem. Der er ved at komme specialbutikker, er
jeg lige ved at sige, til bare at finde rundt i alle
de tilskudsordninger, der er, og det er selvfølgelig fuldstændig vanvittigt.
Men der er også en anden ting, vi skal tænke
på. For hvad er det egentlig talt, vi har gjort fra
Folketingets side? Vi har lagt specielle ekstraskatter på. Hver gang der var noget, som fungerede bare rimeligt, fik det en ekstra tak oveni.

2527

Og jeg tænker ikke kun på de grønne afgifter:
jeg tænker også på alle de andre ekstraskatter.
Dér er vi nødt til at prøve at se en lille smule
internationalt på tingene, og så er jeg da glad
for, at erhvervsministeren, som jo kommer fra
CD - og dermed kender jeg også hendes holdning til EU og det indre marked, håber jeg siger, at det altså er vigtigt, at vi begynder at
erkende, at vi er en del af EU.
Det eneste, jeg sådan set savnede i redegørelsen, er noget om, hvordan vi tilrettelægger
dansk erhvervspolitik, efter at vi nu har skrevet
under på GATT-aftalen og fået en verdenshandelsaftale under WTO. Det er dér, vi skal lægge
vægten. Vi er nødt til at give det danske
erhvervsliv i hvert fald mindst de samme gode
muligheder, som der er i resten af EU, men sandelig også på verdensplan.
Det nytter ikke noget, at vi er så forstokkede
eller i så høj grad har skyklapper på, at vi lytter
til, hvad den radikale ordfører sagde lige før, og
laver ganske særlige regler for Danmark om,
hvordan vi i Danmark skal gøre det ene og det
andet, for så hellige er vi såmænd ikke i Danmark. Vi er kun et ganske lille land, og vi er
nødt til at indrette os efter verdensproduktionen
og verdenshandelen, og vi er afhængige af vores
eksportmuligheder.
Det er meget, meget rigtigt, hvad der står i
den redegørelse, som ministeren er kommet
med, om, at vi må erkende, at der er nogen produktion, som vi sandsynligvis ikke vil blive ved
med at have i Danmark, og at vi så vil købe de
produkter udefra, men at der er anden produktion, hvor vi kan udnytte vores gode uddannelse og vores bedre teknik eller teknologi og derved få en større eksport eller forarbejdningsvirksomhed på de områder.
Det er utrolig vigtigt, at det er i den retning, vi
kører, og derfor synes jeg også, det var vigtigt,
at det blev sagt, at det offentlige og det private
skal samarbejde, men - for så kommer det store
men selvfølgelig - hvordan gør man det? Dér er
det skræmmende at konstatere, at der i hvert
fald er nogle i regeringen - så har jeg ikke sagt
for meget - der råber meget højt op om, at det
offentlige lige så godt kan overtage en del af
produktionen.
Det er skræmmende at konstatere, at der står,
at i Danmark har det offentlige en egenproduktion, der er dobbelt så stor som i resten af
EU-landene, for det beviser jo netop, at det
offentlige ikke samarbejder med det private
erhvervsliv og derved giver sin erfaring videre

2528

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

og får bygget noget op - næh, det offentlige er
begyndt at overtage! Det ved vi alle sammen,
men derfor er jeg også glad for, at det rent faktisk står i erhvervsredegørelsen, og derfor tror
og håber jeg på, at vi kan få gjort noget ved det.
Den eneste måde, vi kan få sat gang i hjulene
på - det er et gammelt udtryk - få sat erhvervslivet virkelig i gang og få profit ud af det for at
glæde i hvert fald Enhedslisten, er ved at få det
over i det private erhvervsliv. Vi ved alle sammen, at hvis man producerer noget, hvor underskuddet er garanteret, er der intet incitament til
at få det til at give overskud. Sagt på en anden
måde: Når det offentlige står bag det, er der ikke
blot tilnærmelsesvis det incitament til at lave et
overskud, som der er, når det er i privat regi,
hvor det er éns egne lommer, det går ud over.
Så det, jeg i virkeligheden står og siger, er, at
der er utrolig meget i denne redegørelse, som vi
kan være meget, meget enige i - ikke blot at tilskudsordningerne bliver forenklet, men også at
de bliver skåret ned, således at de er til at overskue og vi måske kan få dem afviklet helt hen
ad vejen. Det ville være det bedste.
Derved ville der nemlig også være mulighed
for, at man kunne komme til at se på det, der er
det virkelig essentielle: at få sat de direkte skatter ned, således at det danske lønpres ikke var
så hårdt og den danske arbejdskraft dermed virkelig også var konkurrencedygtig. Hånden på
hjertet - det er jo dér, det største problem er: at
lønvægten Danmark er så tung, og det er på
grund af skatterne. Det er såmænd ikke på
grund af det, den enkelte får udbetalt, men på
grund af de meget høje skatter, vi betaler.
Men vi skal også se på de administrative byrder. Kan de ikke forenkles? Jeg tror, erhvervsministeren vil være meget villig til at se positivt
på, om de ikke kunne forenkles, og hvis hun
skulle mangle nogle gode ideer, så garanterer
jeg for, at vi hurtigt skal gøre vores for at hjælpe
til.
Jeg er selvfølgelig glad for at konstatere, at
regeringen går ind for, at der skal være vækst,
for at det skal give beskæftigelse. Jeg håber, at
jeg skal forstå det på den måde - som jeg sagde
før - at det offentlige nu skal til at samarbejde
med det private og derved give mulighed for, at
det er det private, der vokser, og ikke det offentlige. Så tror jeg, vi er inde på det rette spor. Jeg
tror også, vi er inde på det rette EU-initiativ,
som vil komme efter den næste regeringskonference. Det ved jeg godt at vi skal diskutere ved
en anden lejlighed.

Vi går meget ind for, at det er en god idé at få
forskningen kanaliseret sådan, at den vil være til
gavn for det private erhvervsliv og dermed også
til gavn for de små og de mellemstore virksomheder, for der er ingen tvivl om, at de helt store
virksomheder såmænd godt kan klare deres
forskning selv - i hvert fald i større udstrækning
- men det er netop de små og mellemstore, der
har problemer.
Uddannelse har vi talt om så mange gange,
og eksportindsatsen er alfa og omega.
Jeg vil slutte af med at sige, at det vigtigste,
når vi taler om erhvervslivets muligheder, nok
er, at vi konstaterer, erkender og arbejder ud fra,
at vi er en del af EU og det indre marked. Det
indre marked er blevet åbnet, og når man også i
Italien får snøvlet sig færdig - hvilket man skulle have gjort for flere år siden - vil det blive et
hjemmemarked på 370 millioner mennesker, og
det skal vi være med til at give danske virksomheder mulighed for at udnytte. Det kan ikke
nytte noget, at vi bliver ved med at have særregler og særafgifter her.
Vi skal selvfølgelig også nyde gavn af de aftaler, der er lavet i OECD, men primært af, hvad
der kommer til at ligge i WTO, altså verdenshandelsaftalen. Det er dér, vores konkurrenceevne på verdensplan skal stå sin prøve. Det er
kun derigennem og ved, at vi i Danmark sikrer,
at vi ligger på samme niveau, vi kan være med
til at sikre et overskud på Danmarks betalingsbalance, og det er faktisk væsentligt.";Annette Just
541478;title_name;;Frank
541487;name_party;":
Redegørelsen tager udgangspunkt i de analyser,
der blev foretaget af ressourceområderne i
dansk erhvervsliv. Jeg synes, det var nogle
meget gode og inspirerende analyser, der blev
lavet i 1993-94, men jeg synes faktisk ikke, de
bruges tilstrækkeligt i redegørelsen.
Analyserne understreger jo netop alle sammen de brede samfundsmæssige sammenhænge, som viden, teknologi og produktion udvikles i, og at det især - fremgår det af flere af dem
- har været den offentlige sektor med dens forskellige initiativer og med dens forskellige former for produktion af velfærd, der har givet
grobund for en række af styrkepositionerne i
danske virksomheder. Det gælder inden for
medico/sundhed, energi, miljø, kommunikation
og serviceydelser og også på andre områder,
men de nævnte er de vigtigste. På alle disse
områder har det været en avanceret offentlig
sektor, der har skabt grundlaget for produktio-

.

(317)
Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

nen og grundlaget for virksomheder, som er
førende på verdensplan.
Jeg mener, at det i virkeligheden er den vigtigste konstatering, der kan drages af ressurceområdeanalyserne, men jeg må jo sige, at jeg
synes, det ser ud, som om regeringen har glemt
denne konstatering. I hvert fald hører vi aldrig
om, hvordan den offentlige sektor kan være
med til at udvikle vidensgrundlaget for de ressourèeområder, vi har. Der tales kun om, hvordan man kan udnytte den viden, der er, men der
skal også være udvikling. Der skal jo ske noget
nyt, for at vi fortsat kan trække også nye vigtige
teknologier og ny vigtig produktion ud af den
offentlige sektors efterspørgsel og forbrug.
Jeg vil godt citere fra ressourceområdeanalysen »Medico/ sundhed«. Den understreger flere
steder betydningen af et avanceret sundhedsvæsen. Der står f.eks., at det danske sundhedsvæsen i 1960'erne blev anset for meget avanceret, at det var her, vi havde en voldsom udvikling af vores sundhedsvæsen i Danmark, og at
det netop var i den periode, mange danske virksomheder fik fodfæste inden for dette område.
Man skriver senere i samme analyse, at et
avanceret sundhedsvæsen også er den bedste
motivation for virksomheder til at etablere et
samarbejde med sygehusene. Og så er der den
beklagelige konstatering, at når det ikke rigtig
fungerer sådan i dag, som det gjorde i 1960'erne,
er det bl.a., fordi det danske sundhedsvæsén
ikke længere kan påberåbe sig et generelt højt
kvalitetsniveau.
Det er jo ikke alene et problem for vores
sundhedsstandard og for vores velfærd, men
faktisk også for udviklingen af produktionen, og
den slags ting synes jeg sådan set vi burde
bekymre os lidt mere om. Det, jeg har medtaget
her, er fra én af analyserne. Der er eksempler af
tilsvarende art i de andre.
Jeg synes, vi har brug for en diskussion om
betydningen af at udvikle den offentlige sektor,
give den midler til at udvikle sig og skabe efterspørgsel efter produkter, der også kan sætte
gang i en udvikling i virksomhederne. Jeg
synes, det er alt for begrænset, når vi kun taler
om at udvikle ressourceområderne i form af det,
jeg vil kalde traditionel erhvervspolitik om,
hvad der kan gøres for virksomhederne. Det vil
jeg også gerne være med til at diskutere, men
det må ikke blive ved det.
Og selv om jeg er enig i betragtningerne om,
at vi skal have et forbedret offentligt-privat
samspil, må jeg også sige, at der efter min opfat-

l

l

l .

2529

telse er alt for meget privatisering i den diskussion, alt for meget fokusering på, at det hele skal
flyttes over i den private sektor for at kunne
nyttiggøres, og for lidt på, hvordan vi også sikrer de nødvendige betingelser for, at den offentlige sektor i sig selv kan udvikle sig. Det mener
vi i høj grad at der er brug for en debat om.
I forlængelse af de korte bemærkninger, vi
havde før, vil jeg også sige, at når man kommer
med sådan en erhvervspolitisk redegørelse, må
der også en gang imellem være plads til kritik af
erhvervslivet. Det er jo ikke sådan, at vi bare
skal gøre alt, hvad vi kan - det er jo sådan set
dagsordenen for erhvervslivet herinde, men vi
hører jo aldrig nogen sinde nogen egentlig kritik
af den indsats, erhvervslivet gør.
Dér vil jeg ikke gentage det, jeg har sagt, men
når rammebetingelserne for det danske
erhvervsliv altså er blevet så gode og det skovler penge hjem som aldrig før, er det i hvert fald
rimelig interessant at diskutere, hvorfor vi så
alligevel skal høre om, at konkurrenceevnen er
for dårlig, og vi ved alle sammen, at beskæftigelsen er for ringe, også den private.
I stedet for bare at blive ved med at sige, at vi
skal forkæle erhvervslivet, må vi diskutere,
hvorfor der ikke kommer mere ud af det. Og vi
må diskutere andre måder at sikre beskæftigelsen på end ved bare at stole på det private
erhvervsliv. Vi er nødt til i højere grad at diskutere offentlig produktion, hvis vi vil have gang i
noget. Og vi må diskutere demokratisering af
erhvervslivet, så de ansatte får større indflydelse, og så produktionen kan udvikles med større
vægt på miljø og beskæftigelse. Der skal en diskussion i gang om grønne initiativer, om en
udvidelse af velfærden og om at bruge dagpengene aktivt til at skabe rigtige job i stedet for
bare at blive ved med at betale folk for ikke at
lave noget. Der er brug for helt andre måder at
tænke på end dem, erhvervsredegørelsen indeholder. Når det så er sagt, vil jeg også sige, at
der faktisk er mange gode tanker og mange
gode forarbejder, som jeg synes kunne bruges
mere aktivt.
Så vil jeg sige noget om nogle af de konkrete
forslag i redegørelsen. Dér vil jeg sige, ät vi er
meget skeptiske over for den meget store vægt,
hjemmeservice tillægges som løsning på
beskæftigelsesproblemet for kortuddannede, og
at vi er meget betænkelige ved noget af den
debat, der foregår i samfundet på det område,
som f.eks. forleden dag, da vi kunne høre forfatteren Lise Nørgaard i tv sige, at det var for dår-

2530

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

ligt, at der ikke var flere, der slæbte kufferter på
hotellerne. Det var ligesom hendes vision om,
hvordan vi kunne få nogle flere i arbejde. Desværre er det jo ikke kun hendes vision. Det er jo
også det, vi hører, når de vise mænd træder
frem og siger, at nu skal mindstelønnen ned for
de kortuddannede, at de skal have lavere løn,
for at flere kan komme i gang med et arbejde i
servicesektoren.
Det er faktisk en meget skræmmende vision,
der nogle gange kommer frem her i debatten,
hvor samfundet skal deles op i et A-hold, der
slider og pukler og ikke har tid til at gøre rent
hjemme hos sig selv, og så et C-hold, der skal
lave alt det grove - for en ussel løn, vel at mærke. Det er det, jeg vil kalde den amerikanske
vision, at vi skal skabe en masse job, der er så
elendigt lønnede, at man ikke kan leve af dem,
selv om man måske oven i købet har dobbeltarbejde.
Når det så er sagt om denne vision på området - som vi skarpt afviser - vil jeg også sige, at
det jo ikke er sådan, at vi ikke mener, at det kan
være et reelt arbejde at gøre rent, og at det jo
ikke er sådan, at vi ikke erkender, at der i dag
foregår en masse sort arbejde inden for området.
Og vi må jo sige, at det foregår under ualmindelig elendige vilkår. Sort arbejde er jo ikke bare
skattesnyd: nej, sort arbejde er også den dårligst
tænkelige form for ansættelse, for man har ikke
nogen rettigheder.
Derfor kunne vi godt være med til at overveje, hvordan man sikrer ordnede forhold på
området. Og vi vil gerne deltage i en diskussion
om, hvordan man sikrer, at rengøringsarbejdet i
hjemmene bliver rigtige job på ordentlige vilkår.
Dér vil vi stille en lang række betingelser op,
hvis vi skal indgå i noget på det område. Vi
mener, at det på lang sigt er en omlægning af
skattesystemet, der skal gøre det muligt at sikre
ordentlige vilkår også på dette arbejdsmarked.
På kort sigt kan vi godt gå ind i en debat om
nogle midlertidige ordninger.
Så vil jeg sige, at de ideer, der er om at fremme kommunikationen mellem forskningen og
erhvervslivet, har vi sådan set ikke noget imod.
Vi vil bare advare imod de tendenser, der har
været til at lade både uddannelse og forskning
blive styret meget stramt af erhvervslivets
umiddelbare behov. Det vil være ødelæggende
for forskningen og på lang sigt også ødelæggende for erhvervslivet.
Til sidst vil jeg tage fat i en bemærkning, fru
Lissa Mathiasen kom med om coastere: Vi er

fuldstændig enige i, at der skal mere gods over
på coastere. Det er godt for miljøet, og det er
konkret erhvervspolitik. Og som vi ser det, er
det ikke kun erhvervspolitik for coastererhvervet: det kan også være et bidrag til at hjælpe de
mindre danske værfter.
Jeg sendte i sidste uge et åbent brev til
erhvervsministeren med en opfordring om at
iværksætte et coasterprojekt, der dels består af
initiativer, der her og nu forbedrer coastererhvervets konkurrencedygtighed - der kan laves
forskellige ting, der kan sættes i værk meget
hurtigt - dels er et udviklingsprojekt, der omfatter udvikling af en ny, energirigtig, effektiv og
fleksibel skibstype, som kunne laves i et samarbejde med f.eks. Svendborg Værft eller et af de
andre mindre værfter, der har det dårligt i øjeblikket. På den måde tror jeg - og jeg håber på et
positivt svar fra ministeren - vi også kan lave
værftspolitik på en konstruktiv og miljørigtig
måde og ikke bare med støtteordninger, men
noget, der er lidt perspektiv i.";Aaen
550785;name_party;":
Erhvervsministerens erhvervsredegørelse har
på bare få år formået at gøre erhvervspolitikken
både mere synlig og til genstand for en øget
debat.
Samtidig med at erhvervspolitikken er blevet
genstand for en øget debat, har regeringen selvfølgelig også selv rettet større opmærksomhed
mod dette område og virkelig fået saneret og
forbedret mange af reglerne på området, så
virksomhederne og de selvstændige ikke skal
bruge så mange kræfter på det, som vi på normalt sprog kalder regeljunglen.
Mange erhvervsfolk mener fortsat, at der bliver lagt alt for store administrative byrder på
erhvervslivets skuldre. Og det skal da også være
et signal til os om, at her skal vi meget nøje vurdere, om de love og bekendtgørelser, der kommer fra Folketinget og ministerierne, giver virksomhederne unødigt mange besværligheder.
Der er derfor god grund til at støtte regeringens
initiativer til at lette virksomhedernes administrative byrder.
Et af de helt centrale begreber i erhvervsredegørelsen er begrebet rammebetingelser. Det
gentages gang på gang, at der skal gives virksomhederne gode rammebetingelser. Det dækker over et meget bredt spektrum af betingelser
- strækkende fra gode fysiske pladsforhold og
økonomiske og administrative betingelser til
sikring af et godt arbejdsmiljø eller endnu bedre
materielle betingelser.

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
Den stærke krone har gennem de seneste år
været medvirkende til en forringelse af den
danske konkurrenceevne. Problemet kan bl.a.
løses eller i hvert fald gøres mindre gennem
øget produktivitet eller gennem løntilbageholdenhed. Men det er så godt som umuligt at styre
virksomhedernes produktivitet ad lovgivningsmæssig vej: derimod kan vi skabe rammerne for
løntilbageholdenhed gennem skattelovene.
Skattereformens indfasning giver frem til
1998 et fald i indkomstbeskatningen for langt de
fleste lønmodtagere, og muligheden for at holde
lønudviklingen inden for rammerne af, hvad
konkurrenceevnen kan bære, skulle derfor være
til stede.
Men det er måske allerede tiden til at skue
lidt længere ud i fremtiden for at se, om rammerne også er gode nok i årene fremover.
Som alle ved, var det ved forhandlingerne om
de grønne afgifter en klar forudsætning, at danske virksomheders konkurrenceevne ikke måtte
forringes. Derfor er det helt nødvendigt, at de
grønne afgifter tages op til en fornyet vurdering
eller et serviceeftersyn, når afgifterne har virket
en tid. I forbindelse med den vurdering må vi så
se, om der skal ændres på reglerne på nogle
områder. Jeg kunne faktisk nævne et par områder, f.eks. gartnerierne og turisterhvervene.
Danske virksomheder, der har etableret sig i
udlandet, skal selvfølgelig kunne konkurrere på
lige fod med udenlandske virksomheder på det
samme marked. Det kan derfor ikke nytte noget,
at virksomheder med hjemsted i Danmark bliver væsentligt hårdere beskattet end ikkedanske
virksomheder, som tilbyder den samme ydelse.
Det er det, vi må sikre gennem vore skatteregler.
Den modernisering af eksportkreditordningen, der arbejdes med, vil styrke danske virksomheders position på de internationale markeder. Særlig for de mindre, nylig etablerede eksportvirksomheder vil moderniseringen forhåbentlig gøre det mere attraktivt at søge at markedsføre sig uden for landets grænser.
I de få år, hjemmeserviceordningen har eksisteret, er der blevet skabt flere tusinde arbejdspladser inden for ordningens rammer. En stor
del af de mennesker, som er beskæftiget under
ordningen, kommer direkte fra ledighed. Ordningen er blevet meget vel modtaget i mange
private hjem og har været en stor hjælp for
mange ældre og andre, som ikke har været i
stand til at lave lidt tungere arbejde i hjemmet.
Skulle der betales den fulde pris for arbejdet,
ville langt størstedelen af arbejdet aldrig blive

2531

udført, og arbejdspladserne ville hermed gå
tabt, eller også ville arbejdet blive udført sort.
Den tidsbegrænsede forsøgsperiode for hjemmeserviceordningen er ved at løbe ud. Hvis ikke
mange tusinde arbejdspladser skal gå tabt, og
hvis der ikke skal ske en forringelse af servicen
for mange ældre, må det sikres, at hjemmeserviceordningen fortsætter. Gøres ordningen permanent, vil folk have større sikkerhed for at få
en varig beskæftigelse under ordningen, og det
må derfor forventes, at der vil komme mange
flere arbejdspladser under en permanent hjemmeserviceordning, end det har været tilfældet
under den 3-årige forsøgsordning. Det anslås, at
der er helt oppe mod 50.000 arbejdspladser i
den private servicesektor, og det ville da være
tåbeligt, at vi ikke prøver at udnytte det potentiale.
Jeg mener ikke, at hverken samfund eller
politikere kan være tjent med, at ordningen falder væk. Havde der været tale om en hvilken
som helst anden arbejdsplads, hvor flere tusinde
arbejdspladser stod på spil, ville de færreste vel
være i tvivl om, at det offentlige måtte gå ind .
med en økonomisk støtte særlig til et projekt,
som har klare samfundsgavnlige aspekter, og
som i de foregående år har vist sig at være levedygtigt.
Der tales så meget om iværksættere og laves
store bestræbelser for at give plads til initiativtagere. Når vi så endelig har skabt nogle ordentlige rammer for iværksættere, som tilmed bliver
brugt, er det da ingen god idé at standse projektet midt i fødslen.
Erhvervspolitikken bliver mere og mere det
instrument, vi kan bruge til at skabe vækst og
velfærd. De klassiske økonomiske instrumenter
kan ikke bruges i samme omfang som tidligere,
for de er bundet tæt sammen med de andre
EU-landes økonomier. Andre steder i Europa
ser vi erhvervspolitikkens betydning. Lad mig
f.eks. nævne, åt i Norditalien er der en klart
defineret erhvervspolitik, mens Syditalien ikke
på samme måde har opsat rammer og retningslinjer for virksomhedernes udvikling. Denne
forskel afspejler sig klart i udviklingen og levestandarden i de to områder. Derfor er det vigtigt, at vi har en velformuleret erhvervspolitik,
og at vi politisk fastlægger målene for området,
der er afgørende for velfærdssamfundet.
Jeg er enig i, at vi også må sikre virksomhederne gode rammebetingelser. Det er vigtigt, for
det er det, vi alle sammen skal leve af. Erhvervsredegørelsen sætter fokus på det område og

2532

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

baner vejen for en frugtbar dialog mellem politikere og erhvervsfolk.
Lad mig slutte af med det, som to andre ordførere har nævnt, coastertrafikken eller det, som
jeg på dansk kalder havets husmænd. Også fra
CIXs side skal det lyde i dag, at vi meget gerne
vil være med til at tage et initiativ eller i hvert
tilfælde imødekomme denne branche med dens
økonomiske trængsler.";Sonja Albrink
557410;title_name;":
Må jeg for det første sige samtlige ordførere tak
for en, synes jeg, meget god og konstruktiv
debat, der naturligvis afspejler de forskelligheder, der er, men ikke mere, end at jeg virkelig
synes, at det har været en debat, der bandt mere
sammen, end den egentlig skilte.
Der er forskellige vurderinger af den offentlige sektors rolle i det her og af profit, ikkeprofit,
vækst, ikkevækst osv., men alt i alt synes jeg, at
debatten i dag afspejler, at Folketinget har en
stor interesse i erhvervspolitikken, at den også
samler mere, end den spreder, og at der reelt set
er en bred opbakning bag en lang række af de
initiativer, som jo ikke for første gang lægges
frem i denne erhvervsredegørelse, men som nu
har karakteriseret de udspil, regeringen er kommet med i de sidste 3 års tid.
Det er også en svær debat, må jeg erkende, for
så med det samme at begive mig ind i et af de
der, synes jeg nok, sådan lidt sure opstød, der
kom - det var den konservative ordfører, der
sluttede af med en svada - om, at redegørelsen
var overfladisk og gik uden om de reelle problemer. Det mener jeg ikke er rimeligt: jeg mener,
at det er en helt uretfærdig bedømmelse.
Men debatten er som sagt svær, for man står
med en redegørelse på 464 sider, som skal koges
ned til 14 sider, og så må man jo prioritere: Skal
man bruge de 14 sider ved at bruge én side på
hvert kapitel og skrive, at i kapitel 1 står der
noget om sådan og sådan og sådan, og det er
meget vigtigt, for sådan og sådan og sådan.
Kapitel 2 indeholder et synspunkt om sådan og
sådan, og det er også meget, meget vigtigt, for
sådan og sådan og sådan. Det bliver det i hvert
fald hverken morsommere eller mere spændende af, og selvfølgelig ville det jo kræve - og det
har også tydeligt vist sig at være tilfældet - at
ordførerne havde baggrundsviden fra selve den
store redegørelse.
Men den er svær at få skrevet ned, og man
kan vælge forskellige strategier. Det er da
muligt, at jeg har valgt den forkerte, men jeg er i

hvert fald ansvarlig for, at vi har forsøgt at
trække lange linjer op, og så er der noget, som
ikke kommer med, uanset hvor vigtigt det er.
Der er mange ting, der ikke stod på de her 14
sider. Der stod såmænd heller ikke noget om
lukkeloven, bovporte, medicinalindustrien eller
meget andet godt. Det betyder jo ikke, at det
ikke er dagligdags lovgivning, der er vigtig,
eller at det er andre ressourceområder, der er
vigtige.
Vi har nu forsøgt - det er også lidt svar til hr.
Frank Aaen - at gå systematisk til værks med
disse ressourceanalyser. Jeg er helt enig i, at det
var et utrolig værdifuldt værktøj. De otte ressourceanalyser indeholdt ikke mindre end 232
forslag, mere generelt politiske, men også konkrete og ikke mindst inden for de områder, hr.
Frank Aaen nævnte: viden, forskning, samarbejde offentligt/privat osv.
Jeg kan så lige som en indledning bare sige til
det, at af disse 232 er der i alt gennemført 97, 35
er delvis gennemført, 43 behandles stadig, og så
er der altså 51, der er afvist af forskellige grunde.
Det kan vi jo komme tilbage til en anden
gang, men jeg vil gerne understrege, at de ressourceanalyser danner baggrund for et enormt
arbejde, der pågår hele tiden på de berørte
områder, og det er jo store områder, vi snakker
om. Man vil måske ikke se det konkret på lovprogrammet hele tiden, men man vil kunne se
f.eks. på finansloven, hvor der står nye forskningsinitiativer, ikke nødvendigvis på
Erhvervsministeriets område, men på Forskningsministeriets eller Sundhedsministeriets
eller Socialministeriets, alt sammen noget, der
udspringer af efterarbejdet med ressourceanalyserne.
Men det kunne være spændende at gøre status på et tidspunkt, og det gør jeg meget gerne
over for Erhvervsudvalget, for jeg er helt enig i
betragtningen om, at de giver et godt værktøj,
og da vi fik det værktøj, besluttede vi netop, at
det ikke skulle ind på hylden som alle de andre
rapporter. Et for et skulle forslagene gennemarbejdes og de bedste pilles ud og noget selvfølgelig kasseres, fordi vi så ikke syntes, det var godt
eller reelt nok, eller hvad vi nu kunne finde på:
men det skulle gennemarbejdes, og det kan jeg
forsikre for at det bliver.
Samarbejdet med den offentlige sektor,
offentligt/privat samspil og alt det her er jo
notorisk noget, der giver forskellige mere eller
mindre ideologiske overtoner og undertoner.

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
Jeg vil gerne sige, hvordan jeg ser det, for nu at
nævne et enkelt eksempel:
Vi må da kunne blive enige om, at det er kreperligt, hvis det er svenske, amerikanske eller
tyske virksomheder, som skal begynde at sælge
daginstitutioner, plejehjem, ældremodeller,
sygehusmodeller eller alt muligt andet - som
det danske samfund har brugt milliarder af kroner på under råben og skrigen og utilfredshed
og alt mulig andet i årenes løb - og vi ikke ved
at få opbygget nogle strategiske alliancer mellem offentlig viden og privat kunnen kan gå ud
og sige: Her må Danmark da helt åbenbart kunne være et foregangsland med alle de penge, vi
har brugt på at udvikle nogle systemer, som vi for at sige det mildt - godt kan være bekendt i
en international sammenhæng.
Selvfølgelig skal vi da være med et sted, hvor
vi virkelig har produktudviklet og ved noget
om tingene. Det ville da være tåbeligt at overlade det til alle mulige andre landes både offentlige myndigheder og private erhvervsliv at løbe
med det, selv om der så i nogle tilfælde sker
udliciteringer. Det er der så nogle, der ikke bryder sig om, og nogle ser kærligt på det, uanset
hvordan det fungerer: jeg vælger at se meget
pragmatisk på det.
Jeg vil gerne understrege begrebet strategiske
alliancer. Der, hvor der er en fordel for både den
offentlige organisation eller myndigheder, eller
hvem det nu er, og de private ved at gå sammen
og hver især gøre det, de er bedst til, og overlade det andet til de andre, er det, jeg forstår ved
en strategisk alliance, og det synes jeg er en virkelig god idé.
Der har flere gange været refereret til en
undersøgelse om det offentliges egenproduktion. Jeg har svært ved at forholde mig til den,
da jeg ikke kender den, og det er selvfølgelig
beklageligt og dybt flovt, at jeg ikke kender den,
men det gør jeg altså ikke, men jeg skal nok gå
hjem og slå den op. Jeg vil bare stilfærdigt gøre
opmærksom på, at man skal være forsigtig med
at sammenligne den danske offentlige sektors
omfang med andre landes alene af den grund,
og det ved vi jo alle fra vores børnelærdom, at
der altså er flere daginstitutioner, plejehjem og
offentlige institutioner i Danmark af mange
grunde, bl.a. kvinders erhvervsfrekvens og alt
det her, end der er i andre lande. Så lad os gå
ned i den en anden gang, jeg kan ikke kommentere den yderligere.
Så ,var der spørgsmålet om, hvordan vi så
klarer os i forhold til andre lande. Fru Annette

2533

Just efterlyste vel klarest behovet for at se danske virksomheder inde i den verden, som de er
i, nemlig den store verden, og ikke som et
spørgsmål om, hvorvidt det nu er København
eller det er Jylland, der har det største opsving.
Det er i en lidt større sammenhæng ret uinteressant, men det er vigtigt at se det i lyset af globaliseringen med eller uden indre marked, med
eller uden WTO. Globaliseringen er dette, at
man nu, som det også bliver fremhævet i redegørelsen, kan se store virksomheder, der placerer deres edb-afdeling i Indien, deres produktion af ditten og datten i Malaysia, deres noget
andet i Polen og noget tredje i Schweiz alt efter,
hvor rammebetingelserne for den virksomheds
produktion er bedst.
Det er vilkårene, og derfor tror jeg ikke, at
man kan sige, at vi på hvert enkelt område skal
matche de andre, for de er også så vidt forskellige - priserne for det ene er vidt forskellige fra
noget andet - men vi skal generelt, når man ser
sådan bredt hen over det hele, kunne konstatere,
om rammebetingelserne er på lige vilkår, gerne
lidt bedre i Danmark end i de lande, vi konkurrerer med.
Når man så hører erhvervslivets, jeg vil ikke
sige beklagelser, men beklagende ord om det
ene eller det andet, hører vi jo altid kun om dér,
hvor vi ligger lidt ringere. Der er altså også fordele ved at være virksomhed i Danmark, ellers
var de her heller ikke, for det bliver nemmere og
nemmere at flytte virksomheder. Det hører vi
selvfølgelig ikke så meget om, og vi skal også
beskæftige os med, hvad der er af ulemper, og
de ulemper må ikke trumfe fordelene, for så er
vi meget ilde kørende, og så er der ingen af os,
der om 10 år har det velfærdssamfund, som vi
dybest set vel ønsker alle sammen.
Derfor er rammebetingelserne det væsentlige.
Vi kan aldrig statssubsidiere os ud af den problemstilling. Nogle forsøger det, og i den situation er jeg meget enig i det, der blev sagt om, at
vi skal være vagthunde. Der skal være den frie
konkurrence, og det er rammebetingelserne, der
er afgørende, og ikke, om vi kan give en million
her eller tre millioner dér til en eller anden virksomhed for at prøve at holde den kørende så
længe som muligt, hvorefter den efter al sandsynlighed vil gå ned alligevel. Behovet understreges netop af globalisering og internationalisering.
Det har også af den konservative ordfører nu springer jeg lidt i det igen - været fremført,
at situationen var så hårrejsende forfærdelig, og

2534

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

at den var sådan meget alvorlig for dansk
erhvervsliv. Vi skal ikke overhøre nogen af de
ting, der bliver sagt af dansk erhvervsliv. Jeg har
bare - og det nævnte hr. Bjøm Elmquist, jeg står
meget gerne ved det - advaret imod det synspunkt på et tidspunkt, hvor man ikke kan se én
side i en avis uden at læse succeshistorier fra
dansk erhvervsliv: Nu går det godt. Nu er der
øget vækst. Nu foretages der investeringer. Nu
er der så og så mange procent, og danske virksomheder har den højeste rate i Europa med
hensyn til deres forventninger til uddannelsesbehov, beskæftigelse osv. næste år.
Vi må bare ikke skabe en ligegyldighed om
velmente og berettigede indvendinger, og det
løber man altså en risiko for, hvis man ustandselig fremhæver, at nu er det hele lige ved at
bryde sammen. Det er det ikke! Men vi skal
være opmærksomme, og selvfølgelig ved
enhver, at valutakursen er noget, der gør, at det
er noget op ad bakke på nogle markeder. Som
jeg plejer at sige: Regeringen ved det godt, vi
forstår det så godt, vi er da ikke tonedøve. Vi er
bare ubønhørlige, for vi rokker ikke ved det. Vi
skal gøre alt, hvad vi kan for at have en så god
optræden udadtil, så den danske krone fortsat
er anerkendt og alle kan se, vi har styr på økonomien. Det er sandelig en fornem målsætning.
Så skal vi selvfølgelig også være påpasselige på
andre områder, og det er vi også.
Må jeg erindre fru Pernille Sams om, at denne
regering altså var den første - og jeg ved, det
var planlagt i den tidligere regerings tid - til at
få lavet et cirkulære, som pålægger ethvert
ministerium, hvor det overhovedet har nogen
relevans, at vurdere de erhvervsøkonomiske
konsekvenser af hvert eneste lovforslag, der
fremsættes.
Det betyder ikke, at der ikke kan vedtages et
lovforslag, der koster erhvervslivet noget. Men
det betyder, at det indgår i regnestykket, at man
er opmærksom på det, og så må man af og til
overveje nogle lempelser, hvis man har belastet
erhvervslivet for meget, for erhvervslivet lever i
et samfund, lever i et rum, hvor der er forskellige hensyn, der skal vejes op mod hinanden, og
det er hele tiden dilemmaet.
Dermed har jeg også sagt noget om bredden i
erhvervspolitikken, som hr. Bjørn Elmquist
fremhævede. Ganske rigtigt, noget af det vigtigste, jeg synes der er sket - og det skyldes jo ikke
nogen regerings eller nogen persons indflydelse
- er, at man ser erhvervspolitikken ikke bare
som en gammeldags industripolitik, men ser

den bredt og inddrager den i et godt samarbejde
i alle ministerier, der sidder og bøffer med en
eller anden problemstilling, der vedrører
erhvervslivet - og hvem gør ikke det nu om
dage?
Der har været talt om tilskudsjunglen, og det
har jeg fornemmet der var almindelig enighed
om. Lad os nu prøve at få det kogt ned og få det
gjort overskueligt. Jeg har ikke sagt, vil jeg sige
til hr. Kjeld Rahbæk Møller, hvis han er her. Det
er han ikke, det er også lige meget, jeg siger det
alligevel. Jo, undskyld til SF's ordfører, han er
her. Jeg har bestemt ikke sagt, at tilskudsordninger bare skal helt væk. Det være udtrykkeligt
understreget. Vi har stadig tilskudsordninger i
Erhvervsministeriet, og de syv, vi har tilbage ud
af Gud ved hvor mange, tror jeg egentlig bliver
der, og jeg vil også godt nævne, hvad det er for
nogle. Det er også lidt et svar til hr. Frank Aaen,
som netop efterlyste viden, forskning osv.
Det er sådan noget som centerkontrakter,
hvor vi netop siger til de virksomheder, der har
brug for at benytte offentlige forskningscentre,
at de skal vide, at et forskningscenter kan stille
med den allerhøjeste ekspertise og i givet fald
hive forskere ind fra udlandet. Det får institutionen penge til, hvis der kommer en virksomhed
og ønsker noget dér.
Det drejer sig om udviklingskontrakter, hvor
det offentlige igen kan gå sammen med de private. Det offentlige skal ikke producere noget
som helst, men skal stille viden, afprøvningsfaciliteter eller et eller andet til rådighed for virksomheden. Igen et fornuftigt samspil, som produktudvikler, men ikke tilskud, der binder penge i virksomhederne, hvis de gør noget, som de
under alle omstændigheder burde gøre, nemlig
produktudvikler, og hvis de ikke produktudvikler, har de ingen virksomhed om 5 år: så
nemt er det.
Men vi vil gerne være de medspillere, der
stiller den bedst mulige viden, forskningsresultater, forskere, eller hvad det kan være, til
rådighed for virksomhederne, så de ved, at hvis
de kommer til sådan en forskningsinstitution, så
får de den behandling, som de kunne forvente,
og den er i topkvalitet. Sådan nogle ting mener
jeg stadig der skal gives tilskud til.
Jeg er også meget enig i, at eksporten stadig
væk er nødvendig, og vi har faktisk fordoblet
eksportstøtten netop i 1996 ud fra den betragtning, at netop når det går godt, netop når de har
lidt blod på tanden rundt omkring, er det, den
skal have, for det er meget dyrere og meget

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
mere besværligt at træde det i gang, når markederne ser sølle ud og virksomhederne har mistet humøret. Det er netop derfor, et tilskud på
det rigtige tidspunkt kan være en god idé, men
det er ikke det, vi skal redde erhvervspolitikken
på: det er rammebetingelserne, der skal køre.
Så har der selvfølgelig været talt hjemmeservice. Jeg vil gerne sige, at hele spørgsmålet, om
man nu kan lide fradrag eller tilskud, får vi
såmænd rig anledning til at diskutere i de kommende måneder. Men mit perspektiv for hjemmeservice er, at det i en eller anden proces på
længere sigt bliver rigtige, faste job - så faste
som noget nu er - men altså rigtige, faste job på
ordentlige arbejdsbetingelser og til en ordentlig
løn, og det, jeg ikke fatter i diskussionen, er, at
man kan synes, det er evigt yndigt og fint at gå
ud og gøre togvogne rene om natten eller et
stort lastrum i et tankskib, som kan eksplodere
og alt muligt andet, men at gå ud og gøre rent i
et privat hjem er dog fornedrende. Det fatter jeg
ganske enkelt ikke. Der bliver forhåbentlig med
tiden et fint arbejdsmarked med nogle ordentlige betingelser for folk, der måske ikke kan være
så afsindig effektive, som man skal være andre
steder, men stadig væk kan gøre god gavn hos
pensionister eller travle børnefamilier, eller
hvem der nu har brug .for dét.
Det er muligt, at løsningen på meget lang sigt
kan ligge i skattesystemet, det skal jeg såmænd
ikke helt afvise, men på mellemlang sigt skal det
subsidieres under den ene eller den anden form/ '
for der er ingen dansker, der vil betale 157 kr. i
timen for at få gjort rent. Så kan de få det sort,
og så tager de det sort. Skal vi konvertere det
her til rigtige job og hvidt arbejde, skal det ligge
nogenlunde på det prisniveau, som man kan få
det til sort, for ellers bliver det hele ikke til
noget. Det får vi rig anledning til at diskutere i
de kommende måneder, og jeg skal ikke gå
mere ind i det.
Jeg er meget glad for at høre den høje prioritet, som mange ordførere gav spørgsmålet om
iværksættere. Jeg skal ikke gøre mere ud af det i
dag, for vi kommer tilbage til det i næste uge, de
administrative byrder kommer vi også senere
tilbage til, men jeg må sige, at det er en lang og
sej proces, og jeg håber meget, at alle de ordførere, der i dag har udtrykt sig varmt for temaet,
også vil være med - og det tror jeg de vil - til at
bakke initiativerne op og hjælpe til med at få
dem gennemført, for det er ikke kun på
Erhvervsministeriets område, det er på samtlige
ministeriers område, at der trænges til politisk

2535

bevågenhed, politiske spark bagi for at få givet
noget grøde til det her. Det er utrolig svært at
komme igennem, og det er utrolig vigtigt, at vi
ikke bare taler om det, men at vi netop viser, når
det gælder, at handling skal følge ordene, og jeg
glæder mig over, at faktisk samtlige ordførere,
tror jeg, var inde på temaet i dag.
Kommunerne og amterne har været nævnt,
og jeg kan helt bekræfte, at der er en utrolig
interesse rundt omkring i kommuner og amter
for erhvervspolitik. Vi mærker det, og det kommer vi også tilbage til i næste uge med den
regionalpolitiske redegørelse, hvor kommuner,
amter og regioner nu står i kø for at komme med
i billedet på erhvervsknudepunkter og være
med til at bære også de generelle linjer i
erhvervspolitikken igennem. De er meget mindede for det, og at der så også ligger en lille
økonomisk gulerod i det, skader jo aldrig, men
ikke desto mindre fornemmer jeg den samme
interesse, som også hr. Elmquist nævnte.
Et særskilt problem om coastere blev rejst af
flere ordførere, fru Sonja Albrink og hr. Aaen,
og jeg vil gerne sige, det er et utrolig svært,
deprimerende svært, problem at have med at
gøre. Jeg er ganske enig i, at det er synd og skam
med al den viden og dygtighed, der kan risikere
at gå tabt, især for de mindre danske værfter,
hvis vi ikke kan få noget sat i gang på det her
område. Jeg er lige så overbevist om, at i løbet af
ganske få år vil det vise sig, at det bliver en fornuftig transportform, miljømæssigt og dermed
ressourcemæssigt økonomisk fornuftig, at få
den gennemført på kortafstandsfarten. Vi har
fået lavet en analyse i Erhvervsministeriet om
det her, netop for at prøve at undersøge, om vi
dog ikke kunne finde gode argumenter for at
komme videre med den politik på det område,
og i første omgang så det desværre ikke så positivt ud, men jeg tror, at tiden, som hr. Aaen sagde, arbejder for coastertrafikken, de mindre coastere, nye skibstyper, der med et rimelig lavt
brændstofforbrug osv. kan bringe gods til og
fra, også hår man ser på både de miljømæssige
og de økonomiske omkostninger ved benzin,
diesel og alt det her. Jeg er helt enig i, at vi bør
tale videre om mulighederne for det her så positivt, som vi overhovedet kan, men det er svært
at finde ud af, og det var måske noget, partierne
som sådan burde sætte sig sammen og drøfte
ved lejlighed. Det gør jeg meget gerne.
Nu lyser alle lamper her, så jeg kan ikke rigtig
nå videre, men jeg vil slutte af med at sige, at en
del af de problemer, vi så ikke når at gå i dybden med i dag, kommer i løbet af året.

2536

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

Må jeg ikke bare gøre en sidste bemærkning
til hr. Kjeld Rahbæk Møller, som sagde, at regeringen nu havde fået kørt Københavns Fondsbørs ned ved ikke at få lavet en børsreform i
tide. Nå, nå, nå, nå. Det er vist ikke helt rigtigt.
Det er rigtigt, at Børsreformudvalget var rigtig
længe om det. Det er også rigtigt, at vi tog sommeren over og først fik det vedtaget nu. Jeg tror,
det er andre ting, der gør sig gældende, men
håber da naturligvis ligesom hr. Kjeld Rahbæk
Møller, at der nu kommer lidt mere gang i biksen derovre, for det kunne faktisk være til gavn
for mangt og meget.
Jeg når ikke mere.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
577319;name_party;":
Der er et par ting, som jeg synes ikke skal stå
helt alene i de bemærkninger, som ministeren
gjorde for et øjeblik siden. Meget af det, som
ministeren har sagt, kan vi som sagt være enige
i, men der er et spørgsmål, som har optaget ganske meget af debatten, og det er spørgsmålet om
den offentlige sektors størrelse.
Nu forstår jeg, at ministeren ikke kender Teknologisk Instituts undersøgelse af selvudførelsesgraden i det danske samfund sammenlignet
med Tyskland, Holland, Storbritannien, og det
kan sådan set også være det samme.
Men det afgørende her er lige præcis det, som
ministeren selv peger på, nemlig at opgaverne
skal løses dér, hvor de løses bedst.
Det er jo også det, der kendetegner moderne
industripolitik. Altså hvor Ford i USA for en
generation siden udførte 80 pet. af en bilproduktion inden for fabrikkens vægge og lagde 20
pet. ud, er det i dag stik modsat. Nu koncentrerer de sig om de 20 pct., som de er gode til, og
lægger 80 pet. af produktionen ud til underleverandører.
Hvis den offentlige sektor i Danmark gjorde
det samme, ville vi opleve, at skolen koncentrerede sig om undervisning og lod mindre håndværkere foretage reparation og vedligeholdelse,
gartneren slå græsplænen osv.
Altså hvis den offentlige sektor i Danmark
koncentrerede sig om det væsentlige, det, som
den er sat til at løse, er jeg enig med ministeren i,
at det ville være pragtfuldt. Så havde vi heller
ikke haft den diskussion, som vi har i dag.
Til sidst bemærkningen om at klynke. Jeg er
absolut enig i, at vi skal være positive over for
de fremskridt, der sker, men der er én ting, som
får mig til at klynke, og det er den omstændig-

hed, at der ikke er noget andet land i Europa
ifølge ministerens seneste redegørelse, der kom
i sidste uge, og som jeg er sikker på ministeren i
hvert fald har bidt mærke i, hvor lysten til at
starte egen virksomhed er så ringe, som tilfældet er i Danmark, og det siger altså noget om
erhvervsklimaet her i landet.
Det får mig til at klynke, og jeg håber også,
det får ministeren til det.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Der er mange ting, det var fristende at tage fat
på her igen. Det skal jeg ikke gøre: nu skal
debatten også have sin afslutning.
Men erhvervsministeren citerede mig næsten
for at skulle stå for det synspunkt, at alt var ved
at bryde sammen. Det var faktisk de ord,
erhvervsministeren brugte, og det er da rigtigt,
at overdrivelse fremmer forståelsen, men det
ligger meget langt fra, hvad jeg sagde.
Altså på en vis overdrivelse ville jeg ikke
have reageret, men med så stor en overdrivelse
er jeg næsten nødt til at gå på talerstolen igen og
sige endnu en gang, at jeg mener, at det på lang
sigt er overordentlig vigtigt, hvordan vores
internationale konkurrenceevne ligger.
Det kan undre mig lidt, at erhvervsministeren
kommenterer sine egne oplysninger i erhvervsredegørelsen om den internationale konkurrenceevne og mine kommentarer om det samme
ved en overdrivelse af mine synspunkter. Jeg
synes, at det er en af de parametre, som man er
nødt til at forholde sig til. Specielt hvis konkurrenceevnen 3 eller 4 år i træk eller længere
begynder at blive negativ, er det dog en tendens, som man er nødt til at forholde sig til, og
nu er det altså 3. år i træk, at regeringen har sørget for, at vi har haft en nedadgående international konkurrenceevne.
Det var det, jeg tillod mig at sige, og jeg føler,
at det er meget væsentligt, at vi forholder os til
det, når vi alle sammen har et ønske om at sikre
det danske samfund langsigtet vækst, gode jobmuligheder i fremtiden og gode internationale
muligheder for vores egne virksomheder.
Jeg kan i hvert fald ikke helt forstå, at
erhvervsministeren blot affærdiger at kommentere konkurrenceevnen med henvisning til, at
det jo ifølge aviserne går fint.

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
581161;name_party;":
Der er et enkelt forvrøvlet element, som er gået
igennem hele debatten - især hr. Svend Erik
Hovmand har været flittig - og derfor synes jeg,
jeg vil kommentere det.
Det er påstanden om, at den store offentlige
sektor i Danmark skulle have noget at gøre med
antallet af iværksættere. Det er rigtigt, at i Tyskland og Holland er der en tradition for, at børnehaver, plejehjem osv. ikke drives direkte af
kommunen, men drives af private, selvejende
institutioner for offentlige midler. Man kan diskutere, om det er godt. Der er noget udmærket i,
at det er selvgroet osv., så det kan vi godt diskutere. Det er en interessant socialpolitisk diskussion, men den har intet at gøre med den offentlige sektors størrelse. Det er ganske enkelt en
anden måde at organisere det på, og den har
intet at gøre med antallet af iværksættere.
Så siger hr. Svend Erik Hovmand, som om
det skulle hænge sammen, at lysten til at være
iværksætter i Danmark er mindre end i noget
andet land. Det ved jeg ikke hvor hr. Svend Erik
Hovmand har fra.
Derimod er det rigtigt, at antallet af folk, der
faktisk iværksætter, er mindst i Danmark. Det
har SF ved efterhånden ganske mange debatter
påpeget, og den store hæmsko for at være
iværksætter i Danmark er, at det er sværere i
Danmark end i noget andet land at skaffe egenkapital. De fleste lande har efterhånden udviklet
ordninger, f.eks. den tyske Eigenkapitalhilfe,
hvor man kan få offentlige lån lavt forrentet i
begyndelsen og med en lang afdragsfri periode
som en del af finansieringen.
Den slags ordninger har de borgerlige partier
konsekvent afvist at indføre i Danmark, og det
er det, at det er så svært at skaffe kapital til at
iværksætte for, der er hovedårsagen til, at vi har
en katastrofalt lav iværksætterrate i Danmark.
Det kunne være ønskeligt, hvis de borgerlige
partier - som nu har erkendt problemet: det er
da godt - også ville være med til løse det i stedet
for bare at tale for, at vi skal have flere selvejende børnehaver. Det skal vi måske have, men det
er jo en helt anden diskussion.
(Kort bemærkning).
I Jens Kirk (V):
Det er erhvervsministerens hjertebarn, hjemmeserviceordningen, der kalder mig herop.
Det bliver nævnt, at det er fint at gøre rent i
tog og skibe eller i erhvervslivet som sådan.

2537

Men det er jo ikke så mærkeligt, når man tænker
på, at det er før skat, og at momsen er fradragsberettiget. Hvis det er i den private sektor, er det
efter skat og med moms. Der er en meget, meget
stor forskel. Lad os tage et eksempel, f.eks. ét
ægtepar, hvor både mand og kone er smede.
Hvis de måtte tage en medhjælper i huset med
fradrag eller uden moms, så tror jeg, hjertebarnet ville blomstre.
Når man kommer rundt i landet og snakker
om erhvervslivet, bliver man af og til fortalt, at
de unge mennesker efterhånden er blevet så
kloge, at de ikke vil iværksætte mere, for de ved
jo, at pr. tradition skal 75 pet. af dem holde op,
inden der er gået fem år. Det er blevet så vanskeligt og så hårdt, at man næsten er sikker på,
at det skal kuldsejle.";Kjeld Rahbæk Møller
584205;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand klynker over iværksætterne. Det håber jeg ikke er den eneste indsats fra hr. Svend Erik Hovmands side. Det tror
jeg heller ikke det er.
Skal vi ikke være enige om, at det vil vi ikke,
men at vi tager en debat som optakt til forhandlinger mellem Folketingets partier. Den debat
finder sted i næste uge på baggrund af rapporter, og hvad partierne i øvrigt synes, og så bruger vi foråret til at prøve at få hægtet os fast i det
problem, som vi er enige om alvoren af. Det vil
jeg gerne understrege.
Jeg vil ikke klynke over det, men jeg vil søreme godt slå ørene ud og sige: Hvad kan vi gøre
for, at det ændrer sig gradvis over nogle år? For
det er jo ikke noget, man bare lige gør. Men jeg
tror, der er mange ting, vi kan finde ud af i fællesskab: det var alene valget af ordet klynkeri,
som jeg i øvrigt så mener blev opfattet i den
ånd, det blev sagt.
Så må jeg sige til fru Pernille Sams: Ja, ja, ja, ja,
det kan godt være, det var overdrevet lidt. Jeg
tror nu slet ikke, det var fru Pernille Sams, jeg
citerede, men nogle af erhvervsorganisationerne, der af og til gav indtryk af, at nu var det ved
at bryde sammen. Men lad os ikke skændes om
det. Det kan da være, den fik lidt rigeligt.
Men jeg svarede nu altså også på, at noget af
det, vi selvfølgelig skal passe på, er det med
omkostningerne, og jeg nævnte den bekendtgørelse, der er blevet udstedt i denne regerings tid,
som var forberedt af den tidligere regering, og
som faktisk gør, at der rundt omkring bliver en
øget opmærksomhed om, at det dér med bare at
få et problem løst ved at lade erhvervslivet beta-

2538

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

le er altså noget, man skal være meget påpasselig med. Og det skal man selvfølgelig navnlig i
perioder, hvor konkurrenceevnen ikke ser for
lys ud. Ganske enig.
Men der er jo et andet aspekt i det også - nu
skal jeg jo ikke starte den store nye diskussion
igen - men det, erhvervsredegørelsen lægger
meget vægt på og har gjort i alle årene, er jo netop også, som hr. Hovmand i øvrigt var inde på
det allerførst: Hvad er det for nogle job, vi skal
leve af fremover, om 5-10 år?
Hvis jeg bare må nævne ét eksempel. Det har
jo vakt almindelig mistrøstighed, hvad jeg godt
forstår, at tog man til byerne Herning og Ikast,
gik det gevaldigt ned ad bakke for tekstilindustrien med hensyn til at sy ting. Der sivede syersker ud, de blev fyret i en lind strøm, og beskæftigelsen faldt. Det var den type job, som vi åbenbart ikke længere skal have i Danmark.
Men det, der nu er ved at ske, er jo ganske
spændende, for det er, at der bliver udlært masser af nye, unge mennesker i tekstilindustrien,
men de bliver udlært til noget helt andet end at
sy. De skal ikke længere sidde og få dårlige
skuldre og dårlige rygge og dårlige arme af at
sy. De skal designe, de skal bruge de dér indviklede edb-systemer og alt muligt andet. Og
det er jo ikke, når man ser - o.k. - lidt kynisk på
det, Jordens dårligste jobskifte, når man har
været den pinagtige proces igennem. Vi får job,
som giver bedre værditilvækst, større værditilvækst, bedre job for dem, der udfører dem. Og
så må vi erkende, at vi ikke kan konkurrere med
polske syersker, der kan sy til en tyvendedel i
hvert fald i en rum tid fremover. Men vi kan
noget andet, og det var også det, fru Annette
Just var inde på.
Det har også noget at gøre med, hvordan vi
klarer os i konkurrencen, at man ved dygtig
omstilling, som man har set det i tekstilerhvervene, faktisk kan finde de områder, store eller
små nicher, hvor Danmark fortsat har noget at
byde på også ud i fremtiden. Det hører også
med i vurderingen af det her.
Og så lige til sidst til hr. Jens Kirk om hjemmeservice. Jeg vil bare sige: Gå nu ud til de samme mennesker, en almindelig familie, som vi vel
gerne vil tilgodese med det her, og præsenter
dem for, at i stedet for at betale 229 kr. for fire
timers hjemmeservice, som det er i dag, så skal
de nu betale 600 kr. hver fredag eller hver tirsdag for fire timers hjemmeservice. Jeg tror, der
er mange, der vil stå af, for jeg tror ikke, de har
600 kr. på deres husholdningsbudget. Derud-

.

over skal de så gemme kvitteringerne i 52 uger,
hvilket for nogle af os ville være et uoverskueligt problem, men det er en anden side af
sagen.
Men med hensyn til selve det økonomiske:
Jeg tror ikke på, at sygeplejersken og LO'eren
går ud og bruger 600 kr. hver fredag, uanset at
de måske kan få nedsat deres beskatning med et
ganske lille beløb, når det kommer til stykket.
Jeg tror ikke, husholdningsbudgetterne er til
det, og derfor tror jeg, at lige på det her område
- og jeg har ingen modstand mod fradragsordninger: hr. Kirk vil sikkert vide, at CD i 20 år har
fremsat forslag om fradrag for vedligeholdelse
og forbedring af huse, og hvad ved jeg - men på
det her område er det dybt upraktisk. Vi skal
ikke have diskussionen i dag, men jeg appellerer
bare om, at man prøver at forholde sig pragmatisk til det og sige: Jamen hvad vil folk? Vil de
betale 600 kr., når de kan få det sort for 200 kr.?
Jeg tvivler.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
589251;name_party;":
Nu har vi efterhånden hørt den med de 600 kr.
så mange gange, at det er nødvendigt for mig at
sige, at så problemfyldt er verden jo altså heldigvis ikke.
Det, det handler om, er jo, at man går hen til
sit skattekontor, og så får man ændret sin forskudsregistrering. Dermed er man faktisk ikke
stillet ringere - tværtimod. Den ordning, vi lægger op til, er jo en meget mere fleksibel ordning
end den, som kører nu, og som ikke engang
regeringspartierne er enige i. Jeg så f.eks. forleden dag hr. Dyrlund, arbejdsmarkedsordfører i
Socialdemokratiet, skrive en lang artikel vendt
imod den ordning, som ministeren er så optaget
af.
Det, der bringer mig herop, er imidlertid
ministerens bemærkninger om omstilling og
syersker. Jeg er fuldstændig enig. Jeg synes, det
er flot, at man kan gøre det, og jeg er helt enig i
ministerens bemærkninger om, at lige præcis
den type af aktivitet bør vi i fællesskab kunne
arbejde for her i huset, for vi står over for en
megakonkurrencesituation eksempelvis i forhold til Fjernøsten, men også i forhold til de nye
østeuropæiske lande.
Så til allersidst en bemærkning til hr. Rahbæk
Møller. Jamen altså, det kan da godt være, hr.
Rahbæk Møller mener, at det alene er et spørgsmål om offentlig eller privat børnepasning: men
det er det altså ikke. Det er også et spørgsmål

Onsdag den 10. januar 1996 (R 5)

2539

om vedligeholdelse af bygninger, græsslåning,
madlavning, altså en masse forskellige job, hvor
det offentlige tager brødet ud af munden på de
mindre virksomheder, som kunne have været
beskæftiget med masser af disse job.
Det er helt i modstrid med moderne virksomhedsledelse, der jo netop bygger på, som ministeren var inde på, at man skal koncentrere sig
om det, man er god til, og overlade resten til
andre. Hvis den offentlige sektor i Danmark
gjorde det, ville vi overhovedet ikke have det
store problem, som efter min opfattelse er et af
de allervigtigste i det danske samfund, når vi
taler om erhvervspolitik, nemlig at der er for få,
der starter for sig selv.
Det er ikke et spørgsmål om lysten: det er jeg
enig i. Jeg tror faktisk, der er ganske mange, der
har lyst til det, men de tør ikke. Jeg klynker ikke
over iværksætterne: ministeren og jeg er fuldstændig enige om, at det er ikke det, det handler
om, men jeg klynker over, at vi er i en situation,
hvor man ikke tør, og det har noget at gøre med
de generelle rammebetingelser her i samfundet,
med de byrder, vi lægger på erhvervslivet, og
de vilkår, man i øvrigt stiller det over for.

meiser. Derved undgås lovændringer, der mere
hensigtsmæssigt kan reguleres ved bekendtgørelser.
Det er ikke nogen hemmelighed, at ledsageforanstaltningerne miljømæssigt ikke har virket
efter hensigten. Der er ingen tvivl om, at de lidt
stive regler angående støtteordninger har været
stærkt medvirkende til, at det ikke blev den succes, man havde tænkt sig.
Lovforslaget løser også et af de problemer,
som er blevet rejst, nemlig at revisorer skulle
have en supplerende jordbrugsmæssig uddannelse. Efter revisorernes og Konkurrencerådets
opfattelse har dette krav skadet konkurrencen.
Denne bestemmelse ophæves nu. Herefter vil
landøkonomiske konsulenter, revisorer og personer med anden relevant uddannelse kunne
godkendes som sagkyndige til at bistå ved
udarbejdelse af ansøgning m.v. Det er dog fortsat en betingelse, at den pågældende har erfaring med rådgivning af jordbrugere.
I Socialdemokratiet ser vi lovforslaget som et
skridt i den rigtige retning i bestræbelserne på et
forbedret miljø i jordbruget, og vi kan derfor
støtte forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen.";Svend Erik Hovmand
592852;name_party;":
Lovforslag nr. L 109, som vi skal behandle her,
er jo, som rigtigt sagt af den tidligere taler, en
sammenskrivning af en række områder, seks for
at være helt nøjagtig, i én lov, og som ministeren
selv skriver i sin fremsættelse, skulle det være
for at få mere overskuelighed i administrationen
af disse ordninger, og også fordi man ønsker en
forenkling.
Det er jo i sig selv prisværdigt nok. Det er
udmærket. Det er en god målsætning, som ofte
efterlyses her i Folketinget, også af Venstre. Og
så er der landbrugsministerens beroligende forsikringer om, at det for nærværende ikke er
hensigten at ændre på kriterierne og forudsætningerne for opnåelse af tilskud.
»For nærværende«, siger ministeren, og så må
jeg spørge: Hvad betyder det? Jeg opfatter
loven, som den er bygget op, som én lang
bemyndigelse til ministeren. Så vidt jeg kan finde ud af det, er der bare i dette lovforslag
omkring 50 bemyndigelser, som ministeren har
taget hjem til sig selv, uden at man i øvrigt har
nogle intentioner om hverken at orientere eller
bringe Folketingets Landbrugsudvalg med i
eventuelle ændringer, som ministeren måtte
foreslå 홢
om et halvt eller et helt år.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 6/12 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Hansen-Nord
594327;name_party;":
Lovforslaget giver en forenkling i forhold til
gældende lov. Loven har været ændret adskillige gange og er blevet uoverskuelig. Visse støtteordninger er ophørt eller overført til anden ressort.
Bestemmelserne om de enkelte ordninger
foreslås udformet som bemyndigelsesbestem-

2540

Onsdag den 10. januar 1996 (L 109)

Det er noget, som jeg må sige vi i Venstre er
dybt betænkelige ved. Og jeg har egentlig også
meget svært ved at forstå den højere filosofi i uanset om det er en socialdemokratisk minister
eller en hvilken som helst anden minister - at
man har noget ønske om at tiltage sig så mange
beføjelser, som man har gjort i dette lovforslag.
Det er kun beføjelser, og det giver altså anledning til store bekymringer. Vi har set de her ting
før. Vi har set, hvordan man kan gå ind på støttemodtagernes ejendom, gå ind i deres regnskabsbøger og gå ind i deres forretningsbøger,
helt ind i stuen, som vi siger, uden lovkendelse,
uden at advisere disse borgere. Når jeg ser
lovens udformning omkring fællesbestemmelser, må jeg straks spørge ministeren: I hvilket
omfang er det her noget, som EU ønsker, og i
hvilket omfang ligger der danske særønsker
omkring kapitel 8 - altså fællesbestemmelseme
og kontrolmulighederne?
Jeg er dybt bekymret over den udvikling, som
vi, som jeg sagde tidligere, har set før, og som vi
her ser endnu en gang. Jeg synes, vi under
udvalgsarbejdet skal finde frem til en måde,
hvorpå disse ændringer af forudsætninger og
kriterier for at opnå disse støtteordninger kan
forelægges for udvalget, således at der kan skabes bred enighed om det. Det synes jeg er rimeligt for folkestyret.
Det er også sådan, at vi i Venstre må erkende,
at det her er ordninger, som for alles vedkommende - så vidt jeg har kunnet studere mig frem
til det - er ordninger, der er delvis medfinansieret af EU, og derfor er det selvfølgelig fornuftigt, at vi opretholder ordningerne og også
udnytter dem. Men altså som sagt, min kritik
her i dag skal gå på den måde, hvorpå ministeren i dette lovforslag, nr. L 109, forsøger at
beskrive, hvordan ministeren agter at administrere ordningeme.
Der er også i forslaget tale om Det Økologiske
Råds sammensætning. Jeg tror, at også det er
noget, vi under udvalgsarbejdet skal have ganske meget fat i.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, hvad
det er for en kompetence, ministeren ønsker at
tillægge dette økologiske jordbrugsråd. Sammensætningen kan vel forhåbentlig også stadig
væk diskuteres, men hvad skal det egentlig bruges til i denne forbindelse, bortset fra at ministeren selvfølgelig kan fastsætte forretningsordenen m.v.?
Jeg synes, at lovforslaget rejser en hel række
spørgsmål, som vi selvfølgelig i det efterfølgen-

de udvalgsarbejde vil stille. Jeg vil i hvert fald
gerne have svar på, hvordan ministeren agter
rent administrativt at behandle de ca. 50
bemyndigelser, som jeg ser at ministeren har
taget i denne lov. Jeg håber, man kan få ministeriet til at give nogle fyldestgørende svar på,
hvordan ministeren agter at anvende - jeg vil
ikke sige det magtmisbrug, for det har vi jo ikke
set endnu - men den magt, der ligger til ministeren og til det direktorat i ministeriet, hvorunder ministeren agter at lægge alle disse sager.
Så det løser nogle problemer, men det rejser
altså modsvarende også en række nye spørgsmål, som udvalgsarbejdet forhåbentlig vil kaste
lys over. Så indtil videre, og indtil vi har set
nogle svar på det, jeg her adviserer, at jeg vil
stille spørgsmål om, vil vi lige træde vande og
se, hvor vi ender henne i den videre administration af denne lov.";Peter Christensen
597895;name_party;":
Lovforslagets hovedformål er jo en regelforenkling og en redaktionel sanering i forhold til gældende lov, og det betyder bl.a., at en del ordninger vil blive ophævet. Det gælder bl.a. etableringen af vikarordninger, hvor begrundelsen er, at
de aldrig har været anvendt. Det gælder tilskud
til skovbrugsforanstaltninger, som vil blive indarbejdet i skovloven, osv.
Vi kan støtte, at disse ordninger ophæves, da
der hovedsagelig er tale om tekniske tilpasninger.
Men den anden del af loven, som foreslås
ændret, så den udformes som en bemyndigelseslov, således at der reguleres via bekendtgørelser frem for lovgivning, er vi meget betænkelige over for.
Lovforslaget som sådan lægger op til mere
fleksibilitet. Nu er fleksibilitet jo et positivt ladet
ord, som man umiddelbart egentlig synes er en
god ting, men det giver alligevel Det Konservative Folkeparti store betænkeligheder. Vi ser det
nemlig ikke som en overvejende positiv ting, at
nye EU-bestemmelser, eksempelvis ændringer
af tilskudsbeløb, der i sin tid blev vedtaget i Folketinget, nu blot reguleres uden om Folketingssalen.
Det er i det hele taget principielt problematisk, at lovforslaget lægger op til en rammelovgivning, der sætter Folketingets indflydelse helt
ud af kraft på så væsentligt et lovgivningsområde.
Jeg vil sige, at uanset hvad det er for en lillebitte ændring, der kommer fra EU's side, så tror

Onsdag den 10. januar 1996 (L 109)
jeg principielt, det er meget vigtigt, at vi tager
det ned i Folketingssalen og ulejliger folketingsmedlemmerne med det. Jeg ser en meget stor
fare i, at vi overgiver den kompetence til ministeren. Det er nok min største og mest generelle
indvending imod lovforslaget.
Derudover har jeg også nogle mere specifikke
kommentarer. I lovforslagets § 11 vil ministeren
ændre betingelserne for at blive godkendt som
sagkyndig konsulent. Dette kan vi støtte, men
jeg ser her en parallelitet til den eneret, som ligger hos revisorerne, for så vidt angår ansøgninger om tilskud til energibesparende foranstaltninger og dagpenge i kombinationsforsikringer.
Jeg vil derfor opfordre landbrugsministeren til
at udøve den samme smidighed, for så vidt
angår dette, således at kredsen af godkendte
konsulenter udvides.
Hvad angår lovforslagets § 17, må jeg ligeledes udtrykke betænkelighed ved, at man på den
ene side tillægger direktoratet store beføjelser
og samtidig ikke giver mulighed for, at afgørelser kan indbringes for anden administrativ
myndighed.
Ligeledes bør adgangen til kontrol præciseres
i § 18. Hovedreglen må være respekt for den
private ejendomsret og dermed en forudgående
anmeldelse, således at vi ikke medvirker til at
udvikle politistatsmetoder i Landbrugsministeriet. Med andre ord må det udelukkende være
for at sikre effektiv kontrol, at man indimellem
foretager uanmeldte kontrolbesøg.
Endelig skal lovforslaget også notificeres over
for EU-Kommissionen, og dermed er en forudsætning for, at lovforslaget i dets nuværende
form overhovedet kan vedtages, at intet i lovforslaget er i strid med de EU-retlige aspekter.
Som lovforslaget foreligger nu, har Det Konservative Folkeparti derfor en lang række
spørgsmål og ønsker, som vi vil vende tilbage til
under udvalgsarbejdet. Vi ser et helt principielt
problem i at omforme EU-relaterede love til
bemyndigelseslove uden for Folketingets indflydelse. Vi vil da også se frem til et stort arbejde
i udvalget og indtil videre have vores betænkeligheder ved lovforslaget.";Lene Espersen
601355;name_party;":
Der er jo, som flere ordførere har været inde på,
her først og fremmest tale om forenklinger og
ret mange ændringer af redaktionel karakter i
det her forholdsvis omfattende lovforslag.
I bestemmelserne om de enkelte støtteordninger foreslås der en hel del bemyndigelser, som

2541

Venstre og De Konservative specielt har hæftet
sig meget kritisk ved. Jeg har hørt, hvad Venstre
og De Konservative har sagt på det her område,
og vi vil gerne høre flere detaljer om, hvilke
betænkeligheder der er. Vi vil gerne tage en
grundig udvalgsbehandling omkring det.
Jeg må sige, at umiddelbart er jeg ikke nær så
skeptisk over for det, som Venstre og De Konservative giver udtryk for at de er, men det kunne da være, at de for en gangs skyld havde ret,
og så skal man selvfølgelig ikke bare være afvisende over for det: det er ikke SF's holdning.
Men vi vil høre, hvad Venstre og De Konservative har at sige under udvalgsarbejdet, og så,
vil vi tage stilling til spørgsmålet om bemyndigelser på det tidspunkt.
Ellers er SF's indstilling til lovforslaget positiv, og da Enhedslistens ordfører ikke har
mulighed for at være til stede lige i øjeblikket,
har jeg lovet at sige, at Enhedslisten støtter forslaget.
Så vil jeg godt spørge landbrugsministeren,
om det er en forglemmelse, at der intet er med i
lovforslaget om, at miljøovertrædelser kan indebære beskæring i eller bortfald af arealstøtte
som sanktionsmulighed. Ministeren har jo for
nylig i den forbindelse udtalt, at man naturligvis
ikke kan forvente at modtage offentlige tilskud,
når man ikke efterlever lovens betingelser.
Det er noget, som SF er meget enig i. Vi kunne
rent faktisk godt tænke os, at princippet blev
yderligere udbredt, således at man også brugte
det princip, når maskinstationer og landmænd
med trang til stordrift forpagter jord i strid med
landbrugslovens regler. Det turde jo sådan set
være indlysende at foretage denne enkle kontrol, som der dér vil være tale om: men den
foretages altså ikke i øjeblikket.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, hvem der mon har besluttet, at en sådan
kontrol ikke skal udøves: den var da meget
enkel at foretage. Det forekommer mig at være
dobbeltmoralsk, at man med den ene hånd
udbetaler et stort beløb, ja, faktisk henimod 5
mia. kr. tror jeg at man udbetaler i alt i offentlig
arealstøtte, og hvorom man så nok må sige, at vi
i hvert fald er en del, der er vidende om, at der
udbetales arealstøtte i tilfælde, hvor man i høj
grad ikke efterlever landbrugslovens regler.
Jeg vil godt høre, om det ikke også er ministerens opfattelse, at det er en dobbeltmoralsk
holdning at have. Og jeg vil godt tilføje, at det jo
er til skade for det almindelige familiebrug, hvis
disse store jordforpagtninger foretages over
meget lange afstande.

2542

Onsdag den 10. januar 1996 (L 109)

Men spørgsmålet er altså: Er det en forglemmelse, at ministeren ikke har bedt om at få en
bemyndigelse også på det område?";Kristen Touborg
604299;name_party;":
Lovforslaget er, som det er blevet sagt af næsten
alle ordførere heroppe, en sammenskrivning og
en forenkling af forskellige regelsæt om strukturer og tilskudsmuligheder for landbruget, herunder det økologiske landbrug.
Det har været nævnt en hel del gange, at denne lovgivning lægger meget store beføjelser
over til landbrugsministeren, og jeg er selv faldet over det samme. Jeg synes, at lovforslaget er
et virkelig godt eksempel på, hvor styret dansk
landbrug er både af EU og af Landbrugsministeriet.
Når jeg alligevel siger, at det nok ikke kan
være ret meget anderledes, er det jo, fordi denne
lov i hovedsagen er en tilskudslov, og tilskud og
kontrol hører altså sammen, så landbruget må
leve med det, så længe de ønsker at have tilskuddene. Det er jo det, hele lovgivningen
handler om.
Hvis jeg skulle tage en enkelt ting frem, er det
den, at støtten til skovbruget nu er blevet lagt
over i Miljøministeriet. Og endelig vil jeg godt
nævne lovforslaget her som en forudsætning
for, at vi kan få brugt de midler, der er afsat til
miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger. Jeg
synes, det er vigtigt, at denne lovgivning kommer til at spille sammen med de puljer af penge,
der ligger dér, og som man ikke har kunnet få
brugt i amterne indtil nu, bl.a. fordi det, folk har
kunnet få ud af det, har været for lidt.
Så vi kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
605658;title_name;"Hr. Peter Hansen-Nord havde bedt om en kort
bemærkning, som han burde have haft lige før.
(Kort bemærkning).";Formanden
605788;name_party;":
Jeg vil godt skynde mig at kvittere for den sunde skepsis, som hr. Kristen Touborg og for så
vidt også fru Vibeke Peschardt lagde for dagen
her.
Og for at få måske bare en lille interessant
debat i gang kunne man måske starte med rent
ud at spørge landbrugsministeren: Er der noget
omkring administrationen, er der noget
omkring størrelsen af tilskuddene, er der noget
omkring ændring af forudsætninger og vilkår,
som ministeren ikke bestemmer? Altså vende

I

det hele på hovedet: i stedet for at stå her og forsøge at finde ud af, hvor meget landbrugsministeren bestemmer, kan spørgsmålet gøres meget
enkelt: Er der noget på disse seks områder, som
ministeren ikke bestemmer?
Hvis ministeren kan fortælle mig det, så tror
jeg, det er nemmere at skrive op, end det er at
skrive op, hvad det er, ministeren bestemmer.";Peter Hansen-Nord
606626;name_party;":
Som det også er sagt af tidligere ordførere, er
landbrugets arbejdsforhold ét stort bureaukrati.
Men det er klart, at denne lov - i hvert fald
efter hvad landbrugsministeren oplyser - lægger op til en sammenskrivning af nogle love, og
det skulle så give en forenkling af bureaukratiet.
Det er i sig selv fantastisk godt, og det kan vi fra
Fremskridtspartiets side kun støtte, det er der
ingen tvivl om. Men vi har aldrig været varme
tilhængere af den tilskudspolitik, der er indført i
landbruget, og heller ikke af den økologiske
produktion: men den diskussion har vi haft så
tit.
Det, der er i loven, er, som det også er sagt
tidligere, den bemyndigelse, der er til ministeren, og hvad værre er, at en af ministeren
bemyndiget person kan gå ind uden retskendelse. Det er retssikkerheden, som vi har sat over
styr. Det samme er tilfældet i mange andre love,
også i tidligere regeringers tid. Jamen det er
dybt forfærdeligt. Men der er altså ikke noget at
gøre ved det, sådan er det bare, for der er ikke
flertal til at lave det om.
Men vi vil da se positivt på dette lovforslag i
udvalget, hvis det kan ændre det bureaukrati,
som landbruget er udsat for. Vi vil ikke love, at
vi vil stemme for lovforslaget, men kan det blive
bedre igennem udvalgsarbejdet, vil vi da selvfølgelig gerne være med til at arbejde for det.
Men det er en ulykkelig udvikling både for
landbruget og for alle andre, der er udsat for det
enevælde, som statsmagten udøver over for
dem.";Niels Højland
608114;name_party;":
Jeg skal bare formelt sige, at sådan som landbrugsministeren har fremstillet det, er der tale
om en sammenskrivning af eksisterende lovgivning, og det kan vi ikke have noget imod. Men
det er klart, at såfremt det viser sig, at der ligger
nogle andre ting i det, må vi tage stilling til det.
Men ellers støtter vi lovforslaget.

I

Onsdag den 10. januar 1996 (L 109)

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tror, jeg vil vove det ene øje og sige tak for
modtagelsen af lovforslaget. Jeg har på fornemmelsen, at efterhånden som vi kommer igennem
udvalgsarbejdet, så vil der undervejs måske
være en anden forståelse af nogle af de kritiske
spørgsmål, som vel også med rette er rejst her i
dag.
Må jeg godt sige i forhold til det lidt principielle, som nogle ordførere har været inde på, jeg
tror, det var hr. Peter Hansen-Nord, der sagde,
at man uden videre får mulighed for at gå ind i
støttemodtagernes stuer og kontrollere ting:
Vi er i en situation, hvor dansk landbrug
modtager endog særdeles store offentlige tilskud, og hvor vi administrerer skatteyderes
penge, og hvis vi ikke har mulighed for at kontrollere på den måde, som der her er lagt op til,
og som der er lagt op til i mange andre lovgivniriger, vil jeg sige, at vi vil kunne forudse andre
sektorers sammenbrud: det er jeg ikke et øjeblik
i tvivl om. Hvis der hver gang skulle retskendelse til osv., ville det være fuldstændig uoverskueligt.
Jeg tror, det var fru Vibeke Peschardt, der
meget præcist sagde, at så længe man modtager
så store offentlige tilskud, er der også behov for,
at det kan kontrolleres, om tilskuddene nu også
bliver udbetalt efter ånden i loven, og som det
var tilsigtet.
Jeg har valgt at gøre strukturloven til en rammelov, så der undgås lovregulering på områder,
der mere hensigtsmæssigt kan reguleres med
bekendtgørelser. Jeg tænker her på indarbejdelse af mindre ændringer i EU-ordninger, der ligger til grund for en række støtteordninger, der
er indeholdt i strukturloven.
Større ændringer og helt nye støtteordninger
vil naturligvis fortsat kræve lovændring.
Men selv med disse beroligende ord så kan
jeg forstå, at nogle af ordførerne nærer betænkeligheder ved de bemyndigelser, der er til ministeren.
Forholdet er imidlertid, at der er tale om støtteordninger, der ved lov allerede er gennemført
i Danmark. Det nye er, at EU-ændringer ikke vil
kræve lovændring som tidligere. Vi skaber således efter min mening en mere smidig arbejdsgang imellem EU, Folketinget og ministeren
som repræsentant for den udøvende magt.
Men jeg vil gerne give tilsagn om, at ændringer i EU-ordningerne vil blive forelagt Landbrugs- og Fiskeriudvalget, førend der sker
ændringer i bekendtgørelserne.

2543

Jeg håber, jeg med disse ord har beroliget
nogle af de lidt skeptiske ordførere, der var,
ordførere, som kunne være bekymrede. Jeg
mener, at det, der har været indfaldsvinklen til
den her lovændring, nemlig en større forenkling, også er det, som bærer lovforslaget som
sådan.
Jeg tilsiger udvalget et positivt samarbejde i
det videre arbejde.";Bent Hindrup Andersen
611183;name_party;":
Jeg vil da også skynde mig at kvittere med det
samme og sige tak til landbrugsministeren for
det tilsagn. Nu har vi noteret os det: så lidt har
vi opnået indtil nu.
Når man modtager tilskud - og fordi EU også
selv foreskriver nogle kontrolforanstaltninger er vi nok alle sammen enige om, at kontrol skal
der til på en eller anden facon. Sådan må det nu
engang være, og det kan jeg ikke være uenig i.
Det samme gælder jo på en række andre
områder, hvor personer - også enkeltpersoner herhjemme både i det sociale system og på
andre områder modtager penge. Ingen tvivl om,
at der skal finde kontrol sted, så vi i hvert fald
har stieri ren omkring svindelproblematikken.
Det er egentlig heller ikke det, jeg havde fat i.
Jeg vil godt spørge: Hvordan forlanger man at
kontrollen skal udføres? Er det sådan, at det er
EU, der fortæller os, at man skal have lov til at
gå ind i folks stuer, som det passer én? Det, jeg
beder om, er en værdig måde at udføre kontrollen på, så man over for de mennesker, som bliver udsat for det her, og som jo godt ved, at når
de har taget støtten, har de også accepteret en
kontrolforanstaltning, gør det på en pæn og
ordentlig måde, som kan skabe gensidig
respekt, og vi ikke i værste fald får nogle situationer, som jeg kunne forestille mig at vi alle
sammen nok, når vi måtte blive orienteret om
dem, ikke er tilfredse med.
Så det er ikke spørgsmålet om kontrol: det er
spørgsmålet, hvordan kontrollen skal udføres.
Går vi videre, end EU forlanger i den forbindelse, eller ej? Det er egentlig et af spørgsmålene.
Jeg er også lidt bekymret for den måde, man
kan kræve pengene tilbage på, men det må støttemodtageren selvfølgelig også gøre op med sig
selv. Men nu er det jo indviklet lovgivning det
her, så det kan jo være svært for gårdejer Jensen
altid lige at sætte sig nøjagtig ind i, hvad det er,
han har sagt ja til, når han med den ene hånd
har modtaget en check i støtte og tre år efter får
besked på, at nu kan han godt tilbagebetale tre

2544

Onsdag den 10. januar 1996 (L 109)

års støtte med renters rente og måske pludselig
stå i en helt uløselig situation.
Der er nogle områder her, som jeg håber,
udvalgsarbejdet kan kaste lys over, sådan at vi
alle på pæn og ordentlig måde kan komme ud af
denne her bemyndigelseslov.";Peter Hansen-Nord
613467;name_party;":
Jeg vil gerne spørge landbrugsministeren om
denne her nye model, landbrugsministeren
introducerede fra talerstolen, hvor man ikke
mere ulejliger Folketingssalen, men ulejliger
Landbrugs- og Fiskeriudvalget med diverse
ændringer fra EU, og i den forbindelse spørge,
om der så gælder det samme princip, som gælder i Folketingssalen, hvor et parlamentarisk
flertal kan forhindre en lov i at blive gennemført? Vil det blive således, at bekendtgørelser vil
falde i papirkurven i tilfælde af, åt et flertal i
Landbrugs- og Fiskeriudvalget forhindrer dem i
at blive gennemført? Eller vil det blot være
sådan, at der er en høringsret og en høringspligt, men at man derovre blot gennemfører det,
man har lyst til?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til fru Lene Espersen vil jeg sige, at vi har indrettet vores demokrati sådan i dette land, at det
er ganske vanskeligt at være minister, hvis man
har et folketingsflertal imod sig.
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at jeg
kan forstå, at vi som overordnet princip er enige
om kontrol, når der udbetales offentlige midler.
Der er jo ingen, hverken jeg eller - tror jeg nogen anden i dette land, som har nogen intentioner om at forulempe nogen mere end højst
nødvendigt i forbindelse med den kontrolfunktion. Jeg anser da i realiteten, at den kontrolfunktion, der skal være, skal foregå i et fornuftigt samarbejde med støttemodtagerne. Det må
da være det, der er bedst for alle parter, og det
er i hvert fald i den ånd og med den hensigt som jeg i øvrigt mener, der er - vi fortsat vil gå
ind i det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lene Espersen
615159;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Valgret til ugifte samboende
under midlertidigt ophold i udlandet).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
'I
Forhandling
i홢";Formanden
615682;title_name;":
Lovforslaget går ud på, at ugifte samboende
skal sidestilles med gifte samboende med hensyn til muligheden for at bevare valgret under
udlandsophold. Baggrunden for lovforslaget er,
at de gældende regler om udlandsdanskeres
valgret indebærer, at ægtefæller i visse tilfælde
bevarer valgretten uanset udlandsophold, mens
ugifte samboende i de tilsvarende tilfælde ikke
bevarer valgretten.
Alene beskrevet på denne måde kan det selvfølgelig godt se ud, som om der er tale om diskrimination, og det er vel også det, der har
inspireret forslagsstillerne, altså en diskrimination imellem folk, der er gift, og folk, der ikke er
det.
Nu er det jo sådan i lovgivningen, at der allerede i dag er en lang række forskellige forhold,
alt efter om man er gift eller ej. Jeg skal blot i
flæng nævne arvelovgivningen, jeg skal nævne
pensionsområdet, og så er der altså valgområdet, og dér kan vi også finde flere eksempler.
Det, som jeg godt vil tage udgangspunkt i i
min besvarelse, er, at bopælsbetingelsen allerede i de gældende bestemmelser i folketingsvalglovens § 2, stk. 2, er fortolket ganske vidtgående,
og derfor er det et spørgsmål, om det er muligt
inden for grundlovens rammer at foretage en
yderligere udvidelse af den personkreds, der
har valgret uanset udlandsophold.

I

(319)
Onsdag den 10. januar 1996 (L 73) ,

Som forberedelse til debatten her i dag har
Indenrigsministeriet indhentet en udtalelse fra
Justitsministeriet om spørgsmålet, og Justitsministeriet finder, at det kan give anledning til
betydelig tvivl, om det er foreneligt med grundlovens § 29 at gennemføre den foreslåede yderligere udvidelse af den kreds af mennesker, der
på trods af udlandsophold anses for at have fast
bopæl her i landet og dermed valgret til Folketinget.
Justitsministeriet mener dog, at mest taler for,
at en sådan mindre udvidelse godt kan rummes
inden for grundloven. Jeg vil meget gerne sende
udvalget til det videre arbejde et eksemplar af
Justitsministeriets udtalelse.
Men så til det konkrete i lovforslaget. På baggrund af Justitsministeriets udtalelse vil vi i
regeringen ikke på forhånd stille os afvisende
over for tanken om, at der på valgområdet
måske kunne være en vis rimelighed i under
visse betingelser at sidestille ugifte samboende
med gifte samboende og uregistrerede samboende med registrerede samboende.
Jeg synes blot, at vi skal lade være med at
gøre os illusioner om, at det er en meget let
øvelse, dette her. For der er en lang række
spørgsmål, vi bliver nødt til at kunne svare langt
mere præcist på, end vi kan i dag. Jeg nævner
blot i flæng nogle eksempler: Hvilke krav skal
der stilles til karakteren af samlivet? For det
andet: Hvilke krav skal der stilles til varigheden
af samlivet? Og for det tredje: Hvordan skal det
dokumenteres, at de stillede krav så også er
opfyldt?
Jeg vil også godt pege på, at vi vel alle sammen - eller mange af os - har en positiv holdning til, at det, som vi kalder for papirløse ægteskaber, skal sidestilles, men hvordan laver vi en
egentlig sondring imellem papirløse ægteskaber
og mennesker, der blot bor på den samme
bopæl?
Når jeg godt har villet stille de her spørgsmål
eller opridse, hvad det er for nogle problemstillinger, vi bliver nødt til at få afklaret, må det
ikke tages som en afvisning. Det godt kan være,
at vi kan finde nogle løsninger, men det er langt,
langt mere kompliceret, end der bliver antydet i
lovforslaget.
Jeg vil også godt sige, at der jo er en god tradition for, at når det gælder valglovsændringer,
går vi efter meget brede flertal, og derfor vil jeg
være meget lyttende i forhold til den videre
politiske proces og vil som sagt ikke afvise, at
der kan findes løsninger på noget af det, men

2545

det er helt afgørende, at vi får noget fastere
grund under fødderne, før man går hen og siger
ubetinget ja til det.
Jeg kan også godt give tilsagn om, at vi i
Indenrigsministeriet meget gerne ved eksperter
og på anden vis vil foretage udredninger af,
hvor det er, de meget vanskelige afgrænsningsproblemer ligger på dette område.";Birte Weiss
619721;name_party;":
Når man studerer det forslag til ændring af
valgreglerne og de bemærkninger, der medfølger forslaget, lyder det jo tilforladeligt, og vi har
faktisk i den socialdemokratiske folketingsgruppe en vis sympati for forslaget. Det har vi,
fordi - som også indenrigsministeren har været
lidt inde på det - det at være papirløst samlevende jo er et anerkendt fænomen i det danske
samfund og i den danske befolkning i dag.
Men det er jo også sådan, at som i så mange
andre af livets forhold er det at være papirløst
samlevende ikke uden problemer. Jeg tænker i
den anledning ikke på de daglige skærmydsler.
Nej, der er en række juridiske forhold, der gør
sig gældende, eller som i hvert tilfælde er
anderledes, end hvis man har papir på hinanden.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er
af den opfattelse, at der er en række juridiske
problemer i det her, der skal afdækkes og afklares. Der er praktiske problemer. Vil det foreslåede være til at administrere? Og hvordan skal vi
opstille reglerne, som også indenrigsministeren
jo var inde på det? Og endelig er der forholdet
til grundlovens valgregler, der skal belyses.
I Socialdemokratiet vil vi derfor gerne støtte
indenrigsministerens forslag om at lade en
embedsmandsgruppe kulegrave de problemer,
der måtte være, og kan et sådant stykke arbejde
ende med et forslag, der peger i retning af det,
som Fremskridtspartiet her har foreslået, må vi
se på det til den tid.
På den baggrund skal jeg meddele, at vi ikke
på nuværende tidspunkt kan støtte forslaget.";Poul Erik Dyrlund
621249;name_party;":
Da vores ordfører på lovforslag nr. L 73, hr. Jens
Vibjerg, ikke kan være til stede, skal jeg kort på
hans og partiet Venstres vegne udtrykke vores
tilslutning til forslaget.
Jeg vil samtidig godt have lov at udtrykke
forståelse for de mange spørgsmål, som denne
lille ændring kan give anledning til. Jeg er også
sikker på, at man i Kommunaludvalget kan fin-

2546

Onsdag den 10. januar 1996 (L 73)

de frem til en model - hvilket jeg også forstod
på ministeren - som gør, at man kan se på den
mulighed, at man også kan opnå stemmeret ved
folketingsvalg, selv om man har et ikkeregistreret samliv.
Jeg synes, man fra Fremskridtspartiet har
beskrevet én klar forudsætning: netop at forbindelsen bestod før udrejsen. Men jeg skal ikke gå
dybere ind i teknikken her, det ved jeg ikke nok
om det til at gøre, men vil bare udtrykke ønsket
om, at man under udvalgsarbejdet kan finde en
løsning, således at man kan tilgodese det her
udmærkede forslag, og så udtrykke Venstres
støtte i dette arbejde og støtte til ideen i lovforslag nr. L 73, som vi behandler her.";Peter Hansen-Nord
622335;name_party;":
Jeg behøver ikke helt på samme måde som både
indenrigsministeren og den socialdemokratiske
ordfører at bruge et hav af ord til at hylle det
egentlige standpunkt ind i.
Jeg vil sige mere direkte og kontant, at Det
Konservative Folkeparti er overordentlig positivt stemt over for dette lovforslag. Det er klart,
at der er nogle spørgsmål, som skal vurderes og
efterforskes under udvalgsarbejdet. Herunder
giver det sig selv, at naturligvis skal et lovforslag være grundlovsmedholdeligt: det kan der
ikke være nogen diskussion om.
Men selve dette at ophæve den diskrimination, som i dag finder sted i henhold til valgloven, er vi med på. Vi synes, at det er et godt forslag, Fremskridtspartiet er kommet med, og vi
har altså ikke den samme berøringsangst, fordi
det netop er Fremskridtspartiet, der er kommet
med forslaget.
Vi er positivt indstillet og vil arbejde konstruktivt i udvalget.";Pia Christmas-Møller
623244;name_party;":
SF kan ikke stemme for forslaget, som det foreligger her.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre vil gerne diskutere det
fremsatte forslag fra Fremskridtspartiet om
ophævelse af en påståetrdiskrimination i forbindelse med valgloven.
Men vi vil imidlertid også gerne benytte lejligheden til at sige, at den danske grundlov, som
ofte bliver karakteriseret som værende en af
verdens bedste, på dette her punkt er håbløst
gammeldags. Reglerne om valgret til Folketinget er skrevet på et tidspunkt, da der kun fand-

tes diligencer som samfærdselsmiddel i landet.
Det var utænkeligt, at man kunne bevæge sig
over større afstande på kortere tid, og elektroniske massekommunikationsmidler var ikke
opfundet. Formuleringen, at valgret har enhver,
der har bopæl i riget, er uændret fra 1849, og det
er ikke tidssvarende at have sådan nogle regler.
I virkeligheden burde det være sådan, at
valgretten, stemmeretten fulgtes med statsborgerskabet - punktum. Og først når man skiftede
statsborgerskab, fortabte man valgretten. Sådan
burde det egentlig være.
Og jeg vil gerne sige, at jeg synes, dette her er
endnu en undtagelse i rækken af de mange
undtagelser, der er for den almindelig valgret
for udlandsdanskere, altså folk, der er udstationeret i internationale organisationer, danske firmaers datterselskaber i udlandet, på grund af
helbred - man kan altså få stemmeret takket
være en lægeerklæring - osv. osv. Der er mange
undtagelser i den eksisterende valglov. Dette
bliver så en ny undtagelse. Det er helt i orden.
Det medvirker vi gerne til, hvis det kan lade sig
gøre inden for de rammer, der er i grundloven.
Men vi vil godt sige fra vores side, at vi ikke
synes, at grundloven på dette her område er
tidssvarende. Den burde revideres. Moderne
forfatninger, som vi tager rundt i verden og
godkender for nye demokratier, indeholder
stort set uden undtagelse sammenfald af statsborgerskab og stemmeret, uanset hvor man i
øvrigt måtte befinde sig.";Kristen Touborg
625217;name_party;":
Vi kan fra Enhedslistens side fuldstændig dele
fru Elisabeth Arnolds ønske om en mere tidssvarende formulering af valgreglerne på det her
område. Men nu er vi jo vant til at tage til takke
med lidt, så det vil vi også gøre i denne her
sammenhæng, og vi synes, det er et strålende
forslag, som er stillet, bl.a. fordi vi generelt også
går ind for en øget ligestilling af gifte og samboende.
Og dér kan man jo så godt som den socialdemokratiske ordfører filosofere lidt over de
manglende rettigheder, som følger af at vælge at
være samboende i stedet for at være gift, men vi
synes, at der her er tale om et ret alvorligt indgreb, hvor en gruppe borgere fratages en rettighed, som normalt opfattes som en ukrænkelig
borgerrettighed, nemlig retten til at stemme.
Så vores opfattelse er sådan set den, at det
eneste, der kan forhindre, at denne her sag
kommer til afstemning i salen - og når SF får

Onsdag den 10. januar 1996 (L 73)
tænkt grundigere over det også til vedtagelse i
salen - nok er, at regeringen fremsætter et forslag, som er mindst lige så godt eller gerne endnu bedre.";Søren Søndergaard
626322;name_party;":
Jeg skal erklære mig enig med den sidste ærede
taler og flertallet af de øvrige talere.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Pia Kjærsgaard
626467;name_party;":
Det er jo en stor dag for Fremskridtspartiet. Det
er jo ikke hver uge, vi fremsætter et forslag, der
får så positiv en modtagelse, så det vil jeg da
godt starte med at sige tak for. Både hr. Poul
Erik Dyrlund og hr. Peter Hansen-Nord og fru
Pia Christmas-Møller var jo alle sammen positive.
Så var der SF. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Hvis man kender deres partiprogram eller læser
det, burde det her være noget, de slugte fuldstændig råt, men det skal vi ikke klandre dem
for nu, for sagen går jo til udvalgsbehandling, så
SF får jo lov til ligesom alle andre at forandre
mening.
Så vil jeg godt sige tak til ministeren. Det
fremgik jo meget klart af ministerens tale, at hun
har forstået vores synspunkt og vores mål og
ønsker. Ministeren nævnte, at der kunne være et
problem i forhold til grundloven, men nævnte
dog, at man i det responsum, der var kommet
fra Justitsministeriet, var mest tilbøjelig til at
mene, at det her godt kunne laves om i valgloven.
Og så nævnte ministeren, at der var en masse
spørgsmål, der skulle kulegraves, og det er vi
selvfølgelig fuldstændig enige i. Der var også
andre, der nævnte det, og det er vel også derfor,
vi her i parlamentet har både en første, en anden
og en tredje behandling, og at det kan gå til
udvalgsbehandling og der kan stilles spørgsmål.
Så det glæder vi os til.
Og så vil jeg lige sige, at årsagen til, at vi har
fremsat det her, jo for det første er, at vi er imod
diskrimination, og så har vi fået en del henvendelser fra borgere, der har været i den her kedelige situation. Nu skal jeg nok lade være med at
nævne navne, men jeg har et brev her fra en
dame, der er flyttet til Litauen sammen med sin
samlever. Han har fået arbejde i en privat virksomhed. Hun er så flyttet med og skulle flytte
. papirerne til Litauen, men hun arbejder stadig
væk i Danmark 40-50 timer og er altså her i landet en uges tid. Hun søgte om at komme på

2547

valglisten sammen med sin mand. Manden fik
ja, fordi det var ham, der havde jobbet. Hun fik
nej, og i hendes afslag står der direkte, at det er
på grund af, at der ikke er indgået ægteskab.
Hvis der var indgået ægteskab, så var der ingen
problemer, så havde hun fået lov til at stemme.
Jeg mener, at på mange, mange andre områder har vi jo her i Folketinget vedtaget, at man
skal ligestille gifte med samboende, hvis det kan
dokumenteres, at det ikke er proforma osv. Det
er sådan set det eneste, vi ønsker. Og derfor er
vi også fuldstændig enige i både det, hr. Dyrlund og ministeren nævnte: at der er nogle ting,
der skal klarlægges og under lup: det er da helt
klart.
Og så kan jeg sige, at sidste år var der 1.080
danskere med midlertidig opholdstilladelse i
udlandet, der søgte om at komme på valglisten,
men fik nej, og til de 22 af dem, der fik nej, var
den eneste begrundelse, at de ikke var lovformelig gift. Så det er altså et problem, det er ikke
bare det ene brev, jeg refererede lidt fra her: det
er et ret stort problem.
Ved at læse de svar, der har været fra Indenrigsministeriet, får jeg i hvert fald det indtryk, at
det ikke er blevet diskuteret i udvalget, der har
med valg at gøre, siden 1983, og det er jo trods
alt mange år siden, så jeg vil sige, at vi glæder os
til, at vi kan stille spørgsmål, og at alle andre
kan stille spørgsmål, så vi kan nå frem til anden
behandling.
Tak for den positive tilkendegivelse, der har
været.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
629944;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. *

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

5141

der i disse dage ved at blive nedsat et udvalg
med henblik på at overveje de mere overordnede strukturelle spørgsmål på udlændingeområdet.
Det er tanken, at dette udvalg løbende vil få
delkommissorier om forskellige grundlæggende
spørgsmål på udlændingeområdet. Det er tanken, at udvalget skal ledes af en dommer og
sammensættes af en fast kerne af myndigheder
og organisationer med ekspertise inden for
Den næste sag på dagsordenen var:
udlændingeområdet. Det er også tanken, at
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
udvalget - selvfølgelig afhængig af, hvad det er
B 52:
for nogle delkommissorier, det bliver bedt om at
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelarbejde ud fra - løbende vil kunne supplere sig
se af en kommission til kulegravning af
med eksperter fra andre myndigheder og orgaudlændingepolitikken.
nisationer. Det kunne være arbejdsmarkedets
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
parter, eller der kunne være tale om mange
(Fremsat 21/11 95).
andre i forbindelse med, hvad det nu er for en
præcis opgave, man beder udvalget om at se på.
Forslaget sattes til forhandling.
Jeg har den 12. december sidste år bedt
Advokatrådet, Dansk Flygtningehjælp, Det
Danske Center for Menneskerettigheder,
Forhandling
Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet,
Indenrigsministeriet, Rigspolitichefen og UdenIndenrigsministeren (Birte Weiss):
rigsministeriet om at indstille medlemmer til
Det er jo et beslutningsforslag, som indeholder
udvalget, men jeg vil godt understrege, hvad jeg
et forslag om nedsættelse af en kommission,
sagde før: Det bliver den faste kerne i udvalget.
som skal kulegrave udlændingepolitikken og
Og derfor vil jeg godt beskrive det som en slags
derigennem give en belysning af, hvilke konsekvenser politikken vil få for Danmark over de rullende udvalg, hvor der løbende vil blive inddraget folk med en anden type ekspertise.
næste 30 år.
Udvalget skal bl.a. belyse anvendelsen af
Jeg synes, at det er imponerende, at man kan
kvoteordninger og midlertidig opholdstilladelforestille sig, at det er muligt på et område som
se: det bliver den første opgave. Udvalget skal
det her overhovedet at se 30 år frem, og når jeg
kommer med den lille bemærkning, er det, fordi derefter kortlægge og komme med løsningsmodeller for udsendelsesproblemer, og endelig
- ja, tænk bare på, hvad der er sket her i løbet af
skal man vurdere familiesammenføringsreglerde sidste 10 år. Der var næppe ret mange, der
nes anvendelse i lyset af den lovændring, der
havde forestillet sig de mange ændringer, der
fandt sted i 1992.
ville ske i Europa i forbindelse med Murens
Jeg vil godt samtidig pege på, at regeringen
fald. Der var heller ikke nogen, der havde forestillet sig den konflikt, der kom i det tidligere har nedsat en række andre udvalg, som har til
Jugoslavien. Og sådan er der naturligvis en lang opgave at vurdere nogle forskellige problemstillinger i forbindelse med udlændinge. Jeg skal
række eksempler, så jeg vil blot advare imod
her blot i flæng nævne regeringens Byudvalg,
forestillingen om, at man kan se på udlændinhvis arbejde der allerede er kommet en meget
geområdet 30 år frem i tiden.
vidtgående politisk opfølgning på. Jeg skal også
Til gengæld synes jeg, at det er absolut nødvendigt, at man løbende holder øje med, om den nævne Integrationsudvalget, som i første
omgang har taget sig af en lang række ting i forudlændingelovgivning, vi har, matcher de probindelse med de bosniske krigsflygtninge i
blemer, der er oppe i tiden, og også, at vi hele
Danmark. Her er man nu i gang med en lang
tiden prøver at se det i forhold til den faktiske
række mere generelle problemstillinger, der har
udvikling.
med udlændinges ophold i Danmark at gøre, og
Det udvalg eller den kommission, som efterogså her vil vi i løbet af forholdsvis kort tid
lyser i beslutningsforslaget, er derfor allerede
begynde at få nogle direkte bud. Og endelig vil
nu ved at blive nedsat. Som lovet i forbindelse
med vedtagelsen af lov nr. 382 af 14. juni 1995 er jeg godt pege på, at vi har et ekspertudvalg, der

Hele 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52
er optrykt her på grund af en fejl i det oprindelige
referat i Folketingets Forhandlingerfor den 10. januar 1996 (side 2548-2549).

5142

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

skal se på udlændingelovens udvisningsregler,
og det arbejder i øjeblikket.
Når jeg godt har villet opremse disse forskellige instanser, hvoraf nogle allerede er kommet
med bud, og nogle supplerende arbejder med
nogle naboproblemstillinger - hvis jeg må bruge
det udtryk - er det for at understrege, at det
arbejde, der efterlyses, allerede er i fuld gang.
Endelig vil jeg også godt minde om Per
Sørensen-udvalget, som jo sad i 4 år eller noget i
den retning, og som har lavet et glimrende baggrundsmateriale for en række af de ændringer i
udlændingeloven, vi har gennemført i de seneste par år.
Med alt dette her har jeg gerne villet dokumentere, at selve tankegangen - at vi hele tiden
skal være meget på tæerne, både med hensyn til
at følge den internationale udvikling på udlændingeområdet og være opmærksomme på,
hvordan udlændinges opholdsvilkår i Danmark
skal være, og hvilken påvirkning det i øvrigt
kan have for det danske samfund - er vi aldeles
enige i, at vi skal bruge mange kræfter på. Det
gør vi også, og fordi det drejer sig om en lang
række af de ting, der efterlyses, er der ingen
grund til at lave en kommission. Det ville være
en absolut overlapning, og det ville medføre
dobbeltarbejde. Men intentionerne er vi tilsyneladende fælles om.";Formanden
635663;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte dette forslag.
Vi har netop hørt ministeren redegøre for, at der
er en række udvalg, som for øjeblikket arbejder
med de centrale dele af vores udlændingepolitik
med henblik på at se, om tingene kan gøres bedre, og vi finder ikke, at der på dette tidspunkt er
behov for at supplere med en stor kommission,
som på 11 måneder skal lynbehandle hele dette
område. Så vi kan som sagt ikke støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
636124;name_party;":
Det er nu 13 år siden, Danmark fik en ny udlændingelov på grundlag af et meget omfattende
kommissionsarbejde. Siden har loven været
ændret adskillige gange, så mange gange, at den
efterhånden er ved at blive aldeles uoverskuelig. Det kan man forvisse sig om ved at læse den
sidste lovbekendtgørelse og de mange ikrafttrædelsesbestemmelser, og det betyder, at
udlændingeloven er meget vanskelig at finde
rundt i. Det gør det ikke bare vanskeligt for
dem, der skal administrere loven, men det
svækker også retssikkerheden for dem, der er
omfattet af den.

Sideløbende har ministeren haft - som vi også
har hørt i dag - så den ene og så den anden
arbejdsgruppe eller ekspertudvalg i arbejde, og
det har affødt betænkninger og rapporter, der
tilflyder Retsudvalget i en strid strøm. Jeg synes,
det efterhånden er ved at blive meget uoverskueligt, og derfor er det selvfølgelig fristende
at foreslå en udlændingekommission, der skal
kigge på det hele.
Men lad mig for det første sige: Det ville tage
år for en sådan kommission at få færdiggjort
arbejdet. Og dertil kommer, at i det beslutningsforslag, vi her ser, synes jeg, at området er stillet
meget smalt op. Skulle der endelig nedsættes en
ny kommission, måtte dens opgave først og
fremmest være at afgrænse flygtningebegrebet
og opstille forslag til de kriterier, der skulle
opfyldes, for at få opholdstilladelse. Forholdet
til EU og det internationale samfund, forholdet
til konventionerne, familiesammenføring og en
lang række andre ting måtte også naturligt indgå i arbejdet.
Jeg længes også efter at få en oversigt over,
hvordan det hele fungerer. Men som sagt ville
arbejdet i en kommission tage år, og det er jo,
som indenrigsministeren selv har været inde på,
ikke materiale, vi mangler. Det, vi mangler, er
overskueligheden, og derfor vil vi i Venstre
benytte dette beslutningsforslag til at spørge
ministeren, om det ikke var muligt at udarbejde
nogle oversigter over, hvordan loven har fungeret, så det ikke er nødvendigt at hige og søge i
tusindvis af sider blandt alt det materiale, vi har
fået.
Vi er altså ikke tilhængere af, at der nedsættes
en udlændingekommission i øjeblikket. Vi
mener ikke, at det er det rigtige tidspunkt, også
bedømt ud fra de mange papirer, vi får fra ministeren om EU-samarbejdet, for heraf fremgår
det jo, at der er et vældigt arbejde i gang i EU.
Jeg har indtryk af, at det går langsomt: men det
er i hvert fald et arbejde, som vi bliver afhængige af i Danmark, og som får indflydelse på den
danske lovgivning, og derfor er det ikke særlig
hensigtsmæssigt at nedsætte en udlændingekommission på egen hånd her i Danmark lige
nu.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men vi
håber, at ministeren vil have forståelse for, at vi
forfærdelig gerne vil have nogle overskuelige
oversigter, hvor essensen af alt det arbejde, der
er foregået i de senere år, fremstår, så det er til at
forstå og vurdere.

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)";Birthe Rønn Hornbech
639070;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan godt tilslutte
sig ideen og tanken om at nedsætte en udlændingekommission - ikke lige i nøjagtig den
form, som det er beskrevet her, og heller ikke
helt i overensstemmelse med bemærkningerne.
Men selve ideen og tanken mener vi kunne være
hensigtsmæssig, og jeg mener i og for sig også,
at nogle af de indlæg, der er fremkommet, allerede har peget på forskellige områder, der godt
kunne trænge til en yderligere kulegravning
eller afklaring.
Hvis man går ind, som det er naturligt, og ser
direkte på beslutningsforslag nr. B 52, vil jeg
godt sige, at vi synes, at den sammensætning af
kommissionen, som skitsemæssigt er anført, er
for smal. Vi mener, at nogle af de prøvede aktører, der har arbejdet med stoffet i mange år,
selvfølgelig ikke skal være udelukket. Derfor
finder vi det naturligt, at Udlændingestyrelsen
deltager, og Dansk Flygtningehjælp deltager. Vi
så også gerne, at en eller to flygtninge eller indvandrere, som er velintegrerede i Danmark og
har boet her et antal år, også var medlemmer af
kommissionen sammen med eksempelvis en
eller anden borgmester, måske Århus' borgmester, som har arbejdet med problemerne og har
nogle holdninger. Det var noget om sammensætningen af kommissionen.
Med hensyn til det kommissorium eller de
problemstillinger, der er listet op, vil vi også
godt have nogle flere med: Hvordan opnår man
bedst og hurtigst integration, herunder fuld
sproglig integration? Det er vel et af de helt store problemer. Uanset hvilken holdning man har
til den nuværende flygtninge- og asylpolitik, er
det jo et afgørende must, hvis man vil klare sig i
Danmark - som i ethvert andet land - at man
kan sproget. Hvordan opnår vi det hurtigst og
bedst muligt? Hvordan kan vi yderligere nedsætte sagsbehandlingstiden? Det ville også være
relevant at have med. Og det ville også være
interessant at vide, på hvilke områder Danmark
har en flygtningelovgivning, som afviger fra de
internationale konventioner. Det var bare nogle
af tingene.
Men selve tanken i det er vi enige i, og der
lægges jo også op til, at det selvfølgelig er ministeren, der skal gøre det. Det ville være naturligt, hvis der var et flertal - og det kan jeg allerede fornemme, at der ikke er - at dette flertal forhandlede med ministeren, og at man i fællesskab fandt frem til, hvem der skulle sidde i
kommissionen, og også gav den længere tid end

5143

de 12 måneder, den har, for det ville nok være
halsløs gerning, hvis man vil have alle disse ting
analyseret på så kort tid.
Men grundlæggende er vi positive over for
beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
641660;name_party;":
Da SF's ordfører ikke har mulighed for at være
til stede, har jeg lovet at give udtryk for partiets
holdninger.
Det er næsten ved at være en ugentlig begivenhed, at vi skal behandle forslag om udlændingepolitik fra henholdsvis Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti her i salen, og det er måske
lidt trættende i det lange løb med alle disse forslag, fordi de jo ikke altid fremtræder som særlig gennemarbejdede og veldokumenterede. Det
er i hvert fald SF's mening om beslutningsforslag nr. B 52.
Forslaget lægger op til nedsættélse af en kommission, der skal, som det hedder, kulegrave
udlændingepolitikken, og hvis kommissorium
bærer præg af alt godt fra Fremskridtspartiets
have. Fremskridtspartiet fastholder tilsyneladende stadig, at udlændinge skal marginaliseres
og helst forlade landet så hurtigt som muligt,
men det er altså ikke SF's politik.
For blot at tage et enkelt eksempel: Kommissionen skal beskæftige sig med arbejdsmarkedet, og ved nærlæsning af bemærkningerne
fremgår det, at det tilsyneladende er alt vedrørende arbejdsmarkedet. I bemærkningerne
spørges der nemlig, hvordan arbejdsmarkedet
vil udvikle sig. Det er ellers en stor mundfuld,
og det er ganske useriøst at give en sådan opgave til en kommission af den foreslåede karakter,
medmindre - og det kan jo godt være meningen
- det er arbejdsmarkedet for udlændinge, der
tænkes på.
Efter debatten i går om beslutningsforslaget
om ændringer af registerloven har vi i SF forstået, at man skal anvende nye varianter af tekstfortolkning for at forstå Fremskridtspartiets forslag. Skal forslaget fortolkes således, at det drejer sig om udlændinges arbejdsmarked, havde
det derfor været på sin plads, at man havde
gjort opmærksom på barriereudvalgets rapport
fra 1993, hvor der kom en lang række anbefalinger og forslag, hvoraf mange er blevet gennemført. Ligeledes havde det været på sin plads, at
Fremskridtspartiet havde gjort opmærksom på,
at arbejdsministeren i juni 1995 gav en redegørelse om status for arbejdet med at modvirke
etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet.

5144

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

Det er jo en fordel, at et forslag er rimelig
gennemarbejdet, før det forelægges for Folketinget, og der skal ikke herske tvivl om, at SF
pure afviser beslutningsforslaget her.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal også starte med at sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte det af Fremskridtspartiet
fremsatte beslutningsforslag om nedsættelse af
en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken - ikke så meget på grund af overskriften, for titlen er jo meget løfterig, og det
kunne være en meget god idé at lave en kommission til kulegravning af udlændingepolitikken, hvis det var det, der var indholdet. Men det
er det jo ikke.
Teksten er en meget snæver beskrivelse af ren
integrationspolitik og derudover en del helt
overflødige forslag. Man vil f.eks. undersøge,
hvad der vil ske over de næste 30 år, hvis f.eks.
kriterierne for at opnå dansk statsborgerskab
ikke blive strammet op. Det er da en ejendommelig tekst at tage med i et kommissorium for et
arbejde.
Vi synes ikke, at de emner, der er nævnt her,
er specielt udtømmende, og de er heller ikke
særlig relevante. Men det betyder ikke, at vi
ikke synes, der er behov for at få et overblik
over dette store område, både på integrationsområdet med hensyn til selve sagsbehandlingen
inden for asylsystemet og inden for flygtningebegrebsdannelsen og det internationale arbejde.
Vi er tilfredse med, at indenrigsministeren
har igangsat nogle initiativer, der skal kaste lys
over dele af området. Det er nødvendigt, men
efter vores mening er det ikke tilstrækkeligt, og
derfor håber vi, at vi fremover kan få gang i
nogle flere debatter. Især er vi meget interesserede i fra radikal side at få belyst det internationale samarbejde på dette område. Det gælder
ikke blot EU-samarbejdet, men også Europarådssamarbejdet, hvor vi jo har en langt større
landekreds med, også lande, som først for nylig
har tiltrådt menneskerettighedskonventionerne
og derfor ikke har mange erfaringer med flygtningelovgivning og endnu ikke er blevet kategoriseret som sikre tredjelande.
Vi mangler i høj grad overblik over, hvordan
vore europæiske nabolande håndterer flygtningelovgivningen og udlændingeproblematikken i
det hele taget. Vi kunne f.eks. nævne følgende
forhold: Hvordan håndterer de forskellige lande
familiesammenføringsreglerne? Hvordan håndterer de begrebet FN-kvoter fra lejre - hvor sto-

re, hvordan, hvor ofte? Hvordan håndterer de
midlertidighedsbegrebet? Netop dette område
skal belyses i Europarådet i den kommende session. De forskellige lande har lovgivet med forskellig intensitet om midlertidighedsbegrebet,
og alle har gjort erfaringer, som man gerne skulle kunne drage nytte af for at få nogenlunde
ensartede holdninger fremover.
Og hvad forstår man ved sikre lande? Hvornår bliver lande sikre, hvornår er de ikke sikre?
Hvornår kan nye lande, som træder ud af et
diktaturs skygge, erklæres for sikre? Hvordan
fungerer repatrieringsreglerne, og hvordan fungerer lande, hvor der er en dårlig registrering af
personer, så de derfor har problemer med mange illegale emigranter?
Der er masser af emner at tage fat på, men jeg
synes ikke, at Fremskridtspartiets forslag er
noget specielt godt at tage fat på. Dels er det
dækket af ting, der allerede foregår i forvejen i
Danmark, og dels er det slet, slet ikke udtømmende. Så fra Det Radikale Venstres side kan vi
kun sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kristen Touborg
647154;name_party;":
Som det forhåbentlig er fremgået af den tid, vi
har været herinde, er Enhedslisten ikke specielt
bange for at diskutere udlændingepolitik. Vi gør
det gerne, vi gør det ofte, og vi gør det ved alle
lejligheder, hvor vi mener, det er nødvendigt.
F.eks. vil vi meget gerne være med til at diskutere en ny og forenklet udlændingelov. Det kunne der være et stærkt behov for, også for at
fremme den folkelige forståelse af, hvor stram
udlændingeloven i virkeligheden er.
Men når det er sagt, må man også sige, at det
forslag, der ligger her, er ikke nogen god måde
at tage diskussionen på. Bliver det vedtaget,
som det foreligger, her, skal denne udsøgte skare mennesker til at lege spåkoner og spåmænd,
og de skal sidde og kigge i krystalkugler for at
finde ud af, hvordan samfundet vil udvikle sig i
løbet af de kommende generationer. Vi mener
ganske enkelt ikke, at det er det, der er behov
for, hverken når der er tale om udlændingepolitikken i Danmark, eller når der er tale om andre
spørgsmål.
Hvis vi kigger på de bemærkninger, som følger beslutningsforslaget, må jeg sige, at de heller
ikke ligefrem er overbevisende efter vores
opfattelse, og det skyldes den indfaldsvinkel,
som gennemsyrer bemærkningerne, nemlig at
udlændinge og flygtninge skaber problemer.

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)
Helt generelt: Udlændinge og flygtninge er lig
med problemer! Vores grundopfattelse er en
anden. Den er langt mere positiv og imødekommende over for udlændingenes ressourcer,
uden at vi dog vil benægte, at selvfølgelig er der
udlændinge og flygtninge, der skaber problemer, præcis som det er tilfældet blandt danskerne.
Men hvis man fik denne flok spåkoner og
-mænd til at arbejde efter forslagets retningslinjer, ville den grundindstilling blive cementeret,
at udlændinge er lig med problemer. Og den
videre konsekvens, man kan frygte, er, at
udlændinge ikke bare i kommissionens arbejde,
men også i befolkningens bevidsthed vil blive
gjort til syndebukke for alle de problemer og
dårligdomme, dette kriseplagede samfund lider
under, og det vil vi selvfølgelig ikke være med
til. For det første fordi udlændinge som gruppe
ikke skal gøres til syndebukke for en udvikling i
samfundet, som de dybest set ikke er ansvarlige
for: skal man finde årsagerne, er det helt andre
steder, man skal søge. Og for det andet fordi det
er langt vigtigere at få diskuteret, hvad det er for
nogle problemer, der har kørt samfundet ud i en
situation, hvor mennesker bliver udstødt, hvor
mennesker bliver marginaliseret, hvor mennesker bliver forsømt, og hvor mennesker bliver
overset.
Det er sådanne diskussioner, der er vigtige,
også i forbindelse med de udlændinge og flygtninge, som skaber problemer, men ikke i den
forbindelse, som forslagets bemærkninger lægger op til.
Derudover synes vi også, der er det problem i
bemærkningerne, at der er nogle uartikulerede
bongo-bongokrigshyl, som vi overhovedet ikke
forstår meningen med. F.eks. forstår vi ikke
meningen med en erklæring om, at nu har
udviklingen vist, at den flygtningepolitik, disse
interesseorganisationer - altså Røde Kors,
Flygtningehjælpen osv. - har stået som primus
motor for, er slået fejl. Vi forstår simpelt hen
ikke, hvad der står, men vi ser frem til, at forslagsstillerne forklarer lidt nærmere, hvad disse
ting betyder.
Til allersidst vil jeg sige, at det er en kendsgerning - og det er jeg fuldstændig enig med hr.
Helge Adam Møller i - at man vil lave en kommission, som skal lave et meget grundigt arbejde og se generationer ud i fremtiden uden overhovedet at inddrage de folk i kommissionen,
hvis arbejde det handler om. Det er sådan set
grund nok for os til at sige, at vi ikke kan stømme for forslaget.

5145";Søren Søndergaard
650849;name_party;":
Med et skævt smil kan man sige fra Dansk Folkepartis side - og med en lettere omskrivning af
en kendt søndagsavis' slogan vil jeg sige - at
dette forslag har jeg ikke alene læst, men jeg har
faktisk også skrevet det. Så naturligvis støtter
Dansk Folkeparti forslaget.
Jeg vil blot spørge om en enkelt ting i forslaget. Man nævner de forskellige organisationer i
den kommission, der ønskes nedsat, og jeg er
fuldstændig enig i sammensætningen: men derudover er der nævnt to personer, nemlig professor P.C. Mathiesen og kultursociolog Eyvind
Vesselbo. Har Fremskridtspartiet husket at få de
pågældende personers accept af deltagelse i
denne kommission? Jeg synes, det ville være på
sin plads, hvis man havde gjort det, når man
nævner det i bemærkningerne til forslaget, for
jeg tror, det er vigtigt, at de, der skal sidde i den
kommission, selv skal være interesserede i det,
inden de bliver foreslået.
Beslutningsforslaget drejer sig sådan set om
at belyse konsekvenserne af den udlændingepolitik, Danmark nu har ført siden 1983. Det er
det, forslaget drejer sig om, men det er der altså
nogle ordførere, der har misforstået, og allermest SF's ordfører, som tilsyneladende overhovedet ikke havde læst forslaget og ikke fattede,
hvad det drejer sig om. Det drejer sig om en
fremskrivning, en prognose på den politik, der
er ført siden 1983, hvis den fortsætter på den
måde, man har lagt op til. Det er det, det hele
handler om.
Og det er faktisk ikke spor svært at fremskaffe de tal i dag. F.eks. har et anerkendt foretagende som Danmarks Statistik - der er jo mange
folketingsmedlemmer, som mange gange fremhæver, at Danmarks Statistik kan man stole på,
og det skal man også helst kunne - lavet en
prognose, der siger, at i år 2020 vil antallet af
udlændinge i Danmark udgøre 600.000. Det er
en seriøs prognose, ikke nogen male Fanden på
væggen-prognose eller noget i den retning, men
en helt seriøs statistik, som jeg går ud fra, at folketingsmedlemmerne anerkender. Det er altså
ikke så svært.
Og derfor støtter vi selvfølgelig dette forslag:
det er klart, det siger sig selv. Men lad være med
at gøre tingene mere besværlige og misforstå
dem mere, end der er grund til.";Pia Kjærsgaard
653038;name_party;":
Beslutningsforslaget blev fremsat den 21.
november 1995, og efterfølgende modtog vi så i

5146

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)

Retsudvalget et bilag af den 5. december - altså
nogle dage senere - hvoraf det fremgik, at nu
havde ministeren lavet et udkast til kommissorium for et ekspertudvalg, der skulle se på
udviklingen på nogle af de nævnte områder.
Det er jo fint nok, det er jo dejligt, og så kunne
man jo fra forslagsstillernes side have lænet sig
tilbage og sagt: Så behøver vi egentlig slet ikke
at tage debatten i dag! Men der er jo nogle forskelle, og det er de forskelle, der gør, at vi alligevel har ønsket at tage debatten i dag og fastholde forslaget.
For det første er der sammensætningen af
dette ekspertudvalg. Det udvalg, som ministeren lægger op til, udgøres af de kendte, som
altid har siddet der, og som givetvis altid vil
komme til at sidde der, nemlig de personer, som
lever af, at vi har flygtninge og udlændinge i
Danmark. De har en vis interesse i, at vi beholder den situation, vi har, nemlig at vi har
udlændinge i Danmark, for det er det, de lever
af. Og ikke et ondt ord om det: det er jo klart, at
man vil kæmpe for at bevare de områder, man
nu engang arbejder med. Men det, vi godt kunne tænke os i Fremskridtspartiet, var, at man
prøvede at lave en anden sammensætning, der
gjorde, at vi fik nogle andre og måske mere
objektive synspunkter på banen.
Så sagde indenrigsministeren - og det var der
også andre, der var inde på - at 30 år er alt, alt
for lang tid, og at det slet ikke kan lade sig gøre.
Der var endda en ordfører, der mente, man
skulle have en krystalkugle for at kunne se 30 år
ind i fremtiden: men det behøver man jo ikke. Vi
beder ikke om, at man skal kunne vide helt præcist, hvordan Danmark ser ud, og hvordan situationen på udlændingeområdet ser ud om 30 år.
Det, vi beder om, er, at man laver nogle fremskrivninger af nogle prognoser, så man får nogle
tal for, hvordan det vil gå, og hvor stor andelen
af fremmede i Danmark vil være om henved 30
år.
Der blev også spurgt, hvorfor vi lige præcis
havde navngivet nogle af de personer, som
skulle sidde i udvalget. Dels skyldes det selvfølgelig, at de personer efter min opfattelse er særdeles kvalificerede til at sidde i et sådant
udvalg, men noget andet er - og det skal man jo
være klar over, og det må man gerne bemærke,
når man læser forslaget - at der er en liste over,
hvem der f.eks. kunne være repræsentanter for i
kommissionen.
Og det er der selvfølgelig to grunde til. Dels
skal de pågældende organisationer og personer

være indstillet på at være med, og det andet er,
at vi i Fremskridtspartiet lægger meget op til, at
vi kan diskutere tingene her i Folketinget. Vi
ved jo fra tidligere, at andre partier vil kunne
afvise et forslag alene med den begrundelse, at
der er et ord eller et komma, der er forkert og
ikke kan accepteres, og derfor bruger vi disse
formuleringer med, at man »f.eks. kunne lave
det på den og den måde«. Så kan vi jo så i Folketinget diskutere, om det er den rigtige sammensætning, eller om der måske skulle nogle
andre ind.
Jeg kunne godt forestille mig, at man lavede
en kombination af dette forslag og af ministerens forslag til et kommissorium - altså med
hensyn til de personer, der skal sidde og arbejde
med tingene - hvor man kombinerede tingene.
Jeg kunne godt forestille mig, at det ville være
en hensigtsmæssig løsning.
Både fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Helge
Adam Møller mente, at området var for smalt,
og at der simpelt hen ikke var taget nok med.
Man skulle tage nogle flere ting med, hvis man
skulle gennemarbejde det her, og hvis det skulle
være seriøst og i orden. Det kan jeg godt være
enig i, men igen vil jeg henlede opmærksomheden på, at der står »f.eks.«, endda »herunder
f.eks.«. Det kan næsten ikke blive mere åbent og
imødekommende.
Jeg har lyttet meget intenst under debatten,
og jeg hørte, at fru Elisabeth Arnold nærmest
havde en hel brainstorming her på talerstolen
over, hvilke emner man kunne tage med, og det
er jeg da glad for. Heldigvis er det jo således, at
tingene bliver skrevet ned i Folketingets Forhandlinger, og så vil der være et hav af gode
ideer, som forskellige ordførere kom med, og
som kan trækkes ud. Det er jeg selvfølgelig glad
for, og hvis intentionerne fortsat er der til at lave
en kulegravning og prøve at få et overblik over
det her - som det også blev efterlyst fra flere
ordføreres side - er jeg sikker på, at vi under
udvalgsbehandlingen kan få remset alle disse
gode emner op, og så lad os prøve at blive enige.
Men det kan jo kun ske, hvis intentionerne fortsat er der.
Det blev også efterlyst, at man ønskede at få
et overblik over, hvilke udvalg der har været,
hvilke kommissioner der har været nedsat, hvad
de er nået frem til, og hvad resultaterne har
været. Her er det jo så heldigt, at der er fremsat
et forslag af Fremskridtspartiet, der har givet
anledning til denne debat og efterfølgende giver
mulighed for, at vi i udvalget kan få præciseret
de ting. Det ser vi frem til.

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)
Hr. Kristen Touborg brugte ca. halvdelen af
sin taletid på at kritisere forslagets formalia: Det
var ikke godt nok gennemarbejdet, og det var
ikke godt nok på den ene og den anden led.
Men jeg er ret sikker på, at uanset hvor gennemarbejdet det var, og uanset hvor tilfreds hr.
Kristen Touborg ville være med, at forslaget var
tilstrækkeligt gennemarbejdet, ville SF ikke støtte forslaget alligevel, og derfor er det i virkeligheden spild af taletid at bruge halvdelen af tiden
på kun at forholde sig til formalia. Man burde
måske i stedet forholde sig til, hvad der står i
forslaget.
Men alt i alt må vi jo sige, at der er flertal for,
at vi skal have et bedre overblik over hele situationen, over hele denne lovgivning. Der er flertal for, at vi skal prøve at få lavet lovgivningen
mere enkel og mere letforståelig, så vi alle sammen kan være med. Forslaget giver mulighed
for, at vi kan få præciseret nogle af de ting, så
trods alt har det jo været ganske frugtbart med
denne debat, og jeg ser da frem til, at vi får en
god udvalgsbehandling, hvor vi kan få nogle
ting trukket frem.
Der var også en del spørgsmål undervejs,
men dem kan vi også få trukket frem under
udvalgsbehandlingen, og derfor er jeg glad for
denne debat og skal takke for den.";Tom Behnke
659350;title_name;":
Debatten viser jo egentlig ganske godt, hvor
svært det er at gøre alle tilpas. Efter regeringsdannelsen for 3 år siden var der et råb om, at
man ville orienteres løbende. Der var en meget
voldsom kritik af den tidligere regering, og den
gik på, at det var umuligt at trække oplysninger
om udlændingeområdet ud af Justitsministeriet,
som det dengang sorterede under.
Vi har under denne regerings arbejde anlagt
en ekstremt åben linje. Vi har løbende, hver fjortende dag i et nyhedsbrev orienteret om alt det,
der efterlyses her i dag.
Jeg vil blot nævne nogle af områderne, som
man har sagt, at man gerne vil have noget mere
viden om:
F.eks. hvordan sammenhængen er mellem
den danske lovgivning og det, der foregår på
EU-plan, hvordan sammenhængen er med
Europarådet, og hvordan en lang række af de
ting er, som vi under alle omstændigheder er
nødt til også at drøfte med andre lande - der er i
øvrigt også et meget godt og intensivt nordisk
samarbejde på udlændingeområdet, og der er
en indsats i nærområderne i udlandet - og en

5147

lang række integrationsspørgsmål. Alt det, som
man efterlyser - også oplysninger om sagsbehandlingstiderne - oplyser vi om i nyhedsbreve
i et meget stort og næsten for hastigt voksende
omfang, vil man måske sige, sådan at kritikken
nu går på, at man får alt for meget at vide, fordi
man faktisk ikke kan overskue det.
Jeg er meget glad for, at vi er kommet i den
situation, at man nu synes, at man er så velinformeret, at man beder om at få en, jeg ved ikke,
om jeg skal kalde det summarisk gennemgang
af alle de oplysninger, som vi med meget stor
glæde gerne har villet dele ikke blot med Folketinget, men også med offentligheden.
I øvrigt har jeg den opfattelse, at det, at vi har
givet disse mange oplysninger fra os og gjort det
med glæde, har været med til at give en langt
højere korrekthed i den offentlige debat om
udlændingepolitikken.
Men eftersom jeg også godt vil være med til
at tilfredsstille dem, som måske ligefrem synes,
at de er ved at gå til i viden, vil jeg da godt overveje, om vi kan finde en metode til måske
engang i næste folketingssamling, eller hvornår
det nu kan være, at give en mere kortfattet
pædagogisk gennemgang af den lange række af
forskellige resultater, der er kommet fra udvalgene, og de redegørelser, vi har lavet om en lang
række ting, og prøve at lave, lad mig bare kalde
det en meget grundig gennemgang af, hvordan
sammenhængen i de ting er. Det kunne måske
afstedkomme en meget frugtbar debat.
Men jeg vil godt sige, at denne grad af uoverskuelighed, som man kalder det, faktisk netop
er resultatet af den spørgelyst eller den efterlysning af viden, som er kommet fra Folketinget,
og som jeg synes det har været nyttigt at tilfredsstille.
Hvilken form vi skal give det, synes jeg det er
for tidligt at sige noget om, men det kunne være
spændende at lave et stykke arbejde, som på
den måde ville være lettere at gå til for folk, som
ikke følger det løbende, for et andet svar på det,
der nu er oppe i debatten her, kunne jo være, at
jeg blot slog ud med hænderne og lidt overlegent sagde: Jeg sender de sidste to årgange af
Nyhedsbrev om Danmarks udlændinge, for dér
står det hele. Men i det gode samarbejdes ånd
synes jeg bestemt, jeg kunne have grund til at gå
tilbage og overveje, hvordan vi laver, jeg ved
ikke, om jeg skal kalde det en læs let-udgave
eller noget i den retning.

5148

Onsdag den 10. januar 1996 (B 52)";Birte Weiss
662781;name_party;":
Nej tak, de står oppe på mit kontor, men kunne
vi få en samlet indholdsfortegnelse og et stikordsregister over de sidste to årgange, var det
sådan noget, vi kunne bruge.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
663083;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
