split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 8. maj 1996 (D)

6217

håndsgodkendelse ved sammenlægning af lejligheder og indretning af taglejligheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 267).
83. m ø d e";
191;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om gennemførelsen af handlingsplanen Rent arbejdsmiljø
år 2005].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 96).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
Forskningsministerens forskningspolitiske
redegørelse 1996 - Åben dialog om forskning
for fremtiden af 30. april 1996.
(Redegørelsen anmeldt 30/4 96. Redegørelsen
givet 30/4 96. Meddelelse om forhandling 30/4
96).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Forskningsministerens IT-politiske redegørelse
1996 af 30. april 1996.
(Redegørelsen anmeldt 30/4 96. Redegørelsen
givet 30/4 96. Meddelelse om forhandling 30/4
96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om sygeplejerskeuddannelsen.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1109;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættèlse ved aftalens indgåelse, for-

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud og
bestemmelser om visse skoler).
(Lovforslag nr. L 268).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Kristen Touborg (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1997 m.v.).
(Lovforslag nr. L 269).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse, forhåndsgodkendelse ved sammenlægning af lejligheder og indretning af taglejligheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 267).
Lovforslaget omfatter følgende elementer:
1. Ændring af lejefastsættelsen ved lejeaftalens
indgåelse for beboelseslejemål beliggende i
regulerede kommuner.
2. Indførelse af en forhåndsgodkendelsesordning ved sammenlægning af lejligheder og
indretning af taglejligheder.

6218

Onsdag den 8. maj 1996

3. Ophævelse af bemyndigelsen i boligreguleringsloven til at fastsætte normtal for de
udgifter, som indgår i den omkostningsbestemte leje.
4. Præcisering af reglerne om lejens størrelse for
småejendomme.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Formanden
3330;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private
grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v. og lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. (Godkendelse, tilskud og
bestemmelser om visse skoler).
(Lovforslag nr. L 268).
Lovforslaget fremsættes i forlængelse af de den
13. marts 1996 fremsatte lovforslag nr. L 218 og
L 219. Disse forslag har bl.a. til formål at klargøre den gældende lovgivnings krav om, at de
frie skoler skal være selvejende institutioner.
Nærværende lovforslag har til formål yderligere at beskrive kravene til de selvejende
uddannelsesinstitutioner samt udbygge adgangen til at trække godkendelse og tilskud tilbage i
tilfælde, hvor der ikke findes at være tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen er uafhængig af
andre (virksomheder, fonde osv.), eller for, at
skolens midler ikke anvendes til uvedkommende formål. Godkendelse og tilskud vil af samme
grund kunne nægtes givet til nye skoler.
På baggrund af forårets undersøgelser af skolerne, der har været tilknyttet Skolesamvirket
Tvind, foreslås det samtidig, at disse skoler efter
den 31. december 1996 ikke kan modtage tilskud fra stat og kommuner i henhold til lovgivningen om de frie skoler. Ydelser til elever på
disse skoler vil ligeledes bortfalde efter denne
dato.
For at skaffe tid til nærmere overvejelser og
drøftelser med skoleorganisationer m.fl. om det
nye regelsæt og dets administration foreslås det
endelig, at der i en to-årig periode ikke godkendes og ydes tilskud til nye skoler og kurser efter
de fire love.

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
5220;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven) og lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft. (Ændring af det skrå skatteloft for indkomståret 1997 m.v.).
(Lovforslag nr. L 269).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2083
1) Til statsministeren af:";Jes Lunde
5866;name_party;":
»Vil statsministeren genoverveje sit afbud til at
mødes med Tibets åndelige og politiske leder,
Dalai Lama, i forbindelse med Dalai Lamas
besøg i Danmark fra den 12. maj til den 16. maj
1996?«";Pia Kjærsgaard
6080;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til statsministeren, om
ministeren ikke vil genoverveje sit afbud til
Tibets åndelige overhoved, Dalai Lama, som
besøger Danmark i fire dage. Jeg synes, det er
fantastisk vigtigt, at landets regeringschef tager
sig tid til at møde den eksilramte politiker, fordi
jeg synes, at Tibet og Dalai Lama har krav på
både sympati og respekt fra Danmarks side, og
jeg mener, det er rigtigst, hvis Danmarks statsminister tager sig tid til at møde ham.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)";Pia Kjærsgaard
6621;title_name;":
Spørgeren er formentlig bekendt med, at den
danske udenrigsminister modtager Dalai Lama
under dennes besøg i Danmark.
Jeg vil gerne uddybe det lidt, fordi jeg har set,
at der fra forskellig side er sat spørgsmålstegn
ved regeringens holdning til menneskerettighederne i Kina, herunder i Tibet, og det er der
bestemt ingen grund til.
Jeg har selv rejst menneskerettighedsspørgsmålet under mit møde med den kinesiske premierminister under dennes deltagelse i dét sociale topmøde for godt et år siden, og udenrigsministeren har tilsvarende rejst det over for sin
kollega under Asien-Europa-topmødet i Bangkok den 1.-2. marts i år.
Jeg ser, at man allerede har markeret, men jeg
har et par enkelte tilføjelser, hvis det har interesse.
Danmark har i FN's Menneskerettighedskommission konsekvent støttet resolutionsforslaget om menneskerettighedssituationen i
Kina. Det er den fremgangsmåde jeg tror tjener
sagen bedst.
Som det fremgår af det, jeg allerede har sagt,
ligger der med andre ord heller ikke nogen
ændring eller svækkelse af regeringens politik i,
at vi oprindelig valgte kirke- og indenrigsministeren til at modtage Dalai Lama, men da der
tilsyneladende er nogle, der har opfattet det
sådan, har jeg selv lagt megen vægt på at få fjernet enhver tvivl om, hvor vi står.
Dertil kommer, at vi også har lagt vægt på at
fastholde - hvad jeg også gerne vil understrege i
dag - den fælles nordiske holdning i menneskerettighedsspørgsmålet og i udenrigspolitisk
praksis om menneskerettighederne. Det er baggrunden for, at jeg har aftalt med udenrigsministeren, at han modtager Dalai Lama på ganske
samme måde, som Dalai Lama blev modtaget i
1991.";Poul Nyrup Rasmussen
8280;title_name;"Så er der indtegnet hr. Keld Albrechtsen, fru Pia
Kjærsgaard og hr. Ole Donner.";Formanden
8381;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke han
vil overveje sin holdning en gang til, for når der
nu har været den her diskussion, så tror jeg, det
kunne være et kraftigt signal over for Kina, hvis
statsministeren her i spørgetiden sagde til os:
Jamen vi ønsker at give så kraftigt et signal over
for Kina som overhovedet muligt om, at vi

6219

ønsker, at det tibetanske folks ret til selvbestemmelse skal respekteres, og derfor ønsker den
danske statsminister nu at tage initiativ til personligt at møde Dalai Lama, når han kommer til
Danmark.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
ikke netop kunne være en god anledning at
benytte denne spørgetid og det spørgsmål, fru
Pia Kjærsgaard har stillet, til at give et endnu
mere klart og endnu mere markant signal over
for Kina, og om statsministeren ikke er enig i, at
der er behov for kraftigere signaler over for
Kina og de krænkelser af menneskerettighederne og det tibetanske folks selvbestemmelsesret,
som konsekvent sker i Kina.";Keld Albrechtsen
9393;name_party;":
Jeg synes desværre, må jeg sige til statsministeren, at der fortsat er meget stor tvivl om, hvordan den danske regering stiller sig i forhold til
Tibet, og hvordan den danske regering forholder sig til Røde Kina eller Kommunistkina.
Nu henviser statsministeren til en fælles nordisk holdning. Jeg synes, at regeringen og statsministeren, meget afhængig af hvilken sag det
er, henviser til enten en EU-holdning eller en
nordisk holdning. Nu forholder det sig jo rent
faktisk sådan, at den norske statsminister på et
tidspunkt har mødt Dalai Lama, vil jeg så sige til
statsministeren.
Naturligvis ved jeg, at man efterfølgende har
ændret holdning - lidt - i regeringen, så det nu
er udenrigsministeren, der skal modtage Dalai
Lama. Jeg vil godt høre, hvad der har fået statsministeren til at ændre holdning. Jeg vil godt
høre, hvad statsministeren reelt skal foretage sig
i de fire dage, hvor statsministeren ikke har tid,
for det, statsministeren har angivet som årsag
til, at han ikke kan møde Dalai Lama, er jo tidmangel.
Og så vil jeg godt høre om formen på modtagelsen. Hvordan modtager Danmarks udenrigsminister Dalai Lama?";Pia Kjærsgaard
10538;name_party;":
Jeg står lidt uforstående over for statsministerens afvisning af at møde Dalai Lama, og jeg vil
gerne spørge statsministeren, om der er noget,
der kan få statsministeren til at ændre sin indstilling til eventuelt at møde ham.
Nu har jeg læst i pressen, at statsministeren
heller ikke vil møde Uffe Ellemann-Jensen i en
tv-debat, medmindre Hans Engell er til stede, så
jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsmi-

6220

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

nisteren eventuelt ville møde Dalai Lama, hvis
Hans Engell var til stede.";Ole Donner
11108;title_name;":
Jeg kom til at tænke på, at jeg tror, indenrigsministeren forleden blev bedt om at mægle mellem
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Det vil
jeg også afholde mig fra i dag, men jeg vil alligevel, med risiko for at blive indblandet, udtrykke
min store anerkendelse af hr. Ole Donners
humoristiske sans.
Dernæst til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror
ikke, der er tvivl om signalet og holdningerne
også i lyset af, at den danske udenrigsminister
modtager Dalai Lama. Det sker på samme måde
i Sverige og i Finland efter de oplysninger, der
ligger for mig.
Og dermed også være sagt til fru Pia Kjærsgaard, at formen vil være den samme som i
1991, dvs. det bliver ikke en formel modtagelse
af den grund, at Dalai Lama ikke er inviteret til
Danmark af regeringen: men som jeg sagde før,
bliver han modtaget på samme måde som i
1991. Jeg tror, det er svar nok.";Poul Nyrup Rasmussen
11974;title_name;"Hr. Bent Hindrup Andersen og derefter hr. Keld
Albrechtsen og fru Pia Kjærsgaard.";Formanden
12082;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Er statsministeren ikke enig i, at det ville være et endnu
stærkere udtryk, hvis det var statsministeren,
der mødte Dalai Lama, end når det er udenrigsministeren?
Jeg forstår det sådan, at statsministeren siger,
at der skal gives klar besked, og derfor vil jeg
opfordre statsministeren meget indtrængende
til at finde tid til at møde Dalai Lama. Jeg tror, at
der er et meget stort flertal i Folketinget, der
ønsker det sådan, uden at det jo er markeret. Det
er vel også noget at tage hensyn til. Jeg vil i
hvert fald gerne sige, at det ligger os meget
stærkt på sinde, at statsministeren gør det.
Vi har også et beslutningsforslag på dagsordenen herinde lige efter høringen, om at man
også skal arbejde for, at eksilregeringen bliver
anerkendt. Så jeg vil opfordre til, at ministeren
finder tid og møder Dalai Lama, når han er her.";Bent Hindrup Andersen
12975;name_party;":
j
Jeg kan forstå, at statsministeren henviser til, at
det skal foregå på samme måde som i 1991, men
så vil jeg godt spørge, om det er statsministerens
!
I

opfattelse, at der er sket forbedringer i situationen siden 1991.
Mig bekendt er der ikke sket forbedringer,
desværre tværtimod. Den kinesiske regerings
undertrykkelse af den tibetanske befolkning er
mig bekendt værre end nogen sinde. Og når der
ikke er sket nogen forbedringer, så kunne det
vel - det vil jeg godt spørge statsministeren om
- være en passende anledning til, at man fra
dansk side tog et kraftigere skridt, end man
gjorde i 1991, og det kunne statsministeren jo
gøre ved i sin kalender at finde den tid, der skal
til for at mødes med Dalai Lama.";Keld Albrechtsen
13714;name_party;":
Jeg vil godt have statsministeren til at gå lidt
mere ind i, hvorfor statsministeren ikke har tid,
og i hvert fald bede statsministeren bekræfte, at
det er det, man har givet som officiel årsag til, at
man ikke vil mødes med Dalai Lama. Er der
andre årsager til, at statsministeren ikke vil
mødes med ham, eller er det korrekt, at det er,
fordi statsministeren ikke har tid, og i bekræftende fald, hvad skal statsministeren egentlig
foretage sig i de fire dage - fire dage - besøget
varer?
Så vil jeg godt høre om, hvad man skal drøfte.
Det må regeringen dog også have haft nogle
overvejelser om. Hvad vil udenrigsministeren
og Dalai Lama eventuelt drøfte? Skal man drøfte
Tibets holdning til Kina? Vil man drøfte, hvorledes Tibet kan opnå uafhængighed?
Og hvad er egentlig den store forskel på et
officielt og et uofficielt besøg? Jeg synes, det
kræver svar, fordi den her debat har været så
omfattende: Hvad er forskellen? På hvilken
måde vil udenrigsministeren modtage Dalai
Lama? I hvor lang tid? Hvad skal der drøftes?
Og i givet fald, hvor foregår det?";Pia Kjærsgaard
14795;name_party;":
Jeg vil gerne i lighed med øvrige spørgere
opfordre statsministeren til at forsøge at finde
tid til at deltage i mødet.
Nu forstår jeg på statsministeren, at en argumentation for, at statsministeren ikke kommer,
er, at det så bliver på samme niveau som i 1991.
Det er vel ikke nødvendigvis sådan, at fordi
man har gjort noget i 1991, så skal man fortsætte
med det nu. Det er efter min opfattelse udtryk
for en form for konservatisme, som måske var
mere berettiget, da Poul Schlüter var statsminister,
i end under den nuværende statsminister.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)";Kristen Touborg
15408;title_name;":
Jeg skal ikke skjule, at den sidste spørgers indlæg jo altid gør et stærkt indtryk på mig. Det gør
det, og derfor vil jeg godt med afsæt i spørgsmålet sige, at vi faktisk har tænkt ganske nøje
over situationen i regeringen.
Til fru Pia Kjærsgaard kan jeg kun sige, at
sagt er sagt.
Men jeg kunne tilføje, at regeringen ser med
stor alvor - lad mig sige det i dag også - regeringen ser med stor alvor på rapporter om menneskerettighedskrænkelser i Kina. Vi samarbejder derfor med en række lande om at forøge
Kinas respekt for menneskerettighederne ved at
fastholde det politiske pres, bl.a. i direkte kontakter med Kinas politiske ledere, som jeg netop
har omtalt. Regeringen vil fortsat nøje følge
udviklingen med henblik på at opretholde presset både bilateralt og inden for rammerne af
EU's fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det er, hvad jeg har at berette i dag. Jeg har
ikke mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
16330;name_party;":
Jeg synes, at det er en sag, der desværre kaster
et lidt grumset lys over den høring, som Udenrigsudvalget skal holde om Tibet. Jeg synes, det
er trist, at statsministerens manglende tid til at
møde Dalai Lama har været så dominerende i
debatten: men det har statsministeren og regeringen helt og aldeles alene ansvaret for.
Når nu statsministeren siger, at regeringen
ser med stor alvor på menneskerettighedskrænkelser, og statsministeren har jo tidligere lagt sig
i selen for, det ved alle, at det er uacceptabelt,
mener jeg, der er en enestående chance for Danmark til virkelig at cementere, at man ikke
ønsker menneskerettighedskrænkelser, ved at
modtage Dalai Lama.
Jeg vil så godt høre statsministeren: Lægger
regeringen ikke i virkeligheden lidt afstand til
Dalai Lama ved, at det er et uofficielt besøg det fik jeg så heller ikke rigtig uddybet fra statsministeren, hvad det betød - en uofficiel modtagelse, der nu sker i form af udenrigsministerens
modtagelse?";Pia Kjærsgaard
17322;name_party;":
Det er jo rigtigt, som statsministeren siger, at i
1991 var det udenrigsministeren, som uformelt
mødte Dalai Lama. Siden er der jo sket det, at
Dalai Lama føler, at tidshorisonten for det tibetanske folks overlevelsesmtùigheder er blevet
kortere i de fem år, der er gået siden da. Han
taler selv om 15-20 år. '

6221

Derfor vil jeg spørge statsministeren - jeg har
helt respekt for, at statsministeren har omgjort
den første beslutning, og jeg synes, det er flot, at
statsministeren har gjort det - om man kunne
forestille sig, at statsministeren brugte præsident Clintons metode, hvor det også var Al
Gore, der modtog Dalai Lama, men præsident
Clinton dukkede op og havde sådan ti minutters
tid med Dalai Lama på Al Gores kontor. Var det
en mulighed, at statsministeren, måske på sin
vej til og fra lufthavnen til et af de møder, han
skal til, kunne falde omkring udenrigsministerens kontor på Asiatisk Plads og hilse på Nobels
fredsprismodtager?";Per Stig Møller
18311;title_name;":
Da hr. Per Stig Møller ikke har interveneret før,
vil jeg endnu en gang bekræfte, at jeg tror ikke,
der i virkeligheden er forskel mellem vore partiers engagement i et så fundamentalt spørgsmål
som det, vi har på dagsordenen her i dag.
Og derfor må jeg sige, at jeg fortsat føler, at
den form, vi har fundet ved, at udenrigsministeren modtager Dalai Lama, er den rigtige form.
Jeg har noteret mig andre inspirationer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2123
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
18824;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at der
ikke sker en omgåelse af den EU-protokol, der
sikrer, at udlændinge ikke må købe sommerhuse i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
I en protokol til Traktaten er det fastslået, at
»uanset bestemmelserne i Traktaten kan Danmark opretholde den gældende lovgivning om
erhvervelse af ejendomme, der ikke er helårsboliger«.
Ifølge Ekstra Bladet og Ritzau den 30. april
1996 sker der i øjeblikket en omfattende omgåelse af den danske undtagelse, idet danske helårshuse sælges til tyskere, som angiveligt ikke
bruger dem som helårsbolig, men derimod som
fritidshuse.
Dette betyder ifølge pressen, at huspriserne
på bl.a. Rømø stiger så kraftigt, at de lokale
beboere til sidst ikke selv har råd til at bo der.

6222

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)";Keld Albrechtsen
19630;name_party;":
De tyske opkøb af helårshuse, som reelt bruges
til sommerhuse, er en omgåelse af den undtagelse, som Danmark fik i Maastricht-Traktaten,
og som går ud på, at udlændinge ikke har ret til
at købe sommerhuse i Danmark.
Hvis opkøbene af helårshuse fra grupper af
tyske opkøbere fortsætter, presses priserne i vejret, og det bliver vanskeligt for danskere at bo i
de landsbyer, som der er tale om, i Sønderjylland. Derfor håber jeg meget stærkt på, at regeringen vil være med til at finde en løsning på
det, sådan at vi kan få bragt den omgåelse til
ophør.";Keld Albrechtsen
20222;title_name;":
Jeg er glad for, at spørgsmålet bliver rejst, både
fordi det optager ganske mange mennesker i
Danmark, og fordi det er et vigtigt spørgsmål.
Jeg har forelagt spørgsmålet for justitsministeren, som har oplyst følgende for mig:
Regeringen og jeg selv og justitsministeren er
meget opmærksom på netop spørgsmålet om,
hvorvidt der sker omgåelse af reglerne om
udlændinges erhvervelse af fast ejendom i Danmark, for sagen er jo den, at vi i den senere tid
har hørt en hel del om, at der skulle finde omgåelse sted bl.a. på Rømø og andre steder typisk i
nærheden af grænsen, hvor borgere eller kommuner mener, at nogle helårshuse er opkøbt af
tyskere, der anvender husene som sommerboliger.
Jeg vil gerne understrege, at såfremt det er tilfældet og de pågældende ikke har opnået
Justitsministeriets tilladelse til køb af ejendommen, så foreligger der en klar omgåelse af reglerne. En sådan omgåelse vil efter omstændighederne være strafbar.
Nogle borgere og kommuner har allerede
henvendt sig til Justitsministeriet og peget på en
række konkrete ejendomme, som de mener er
opkøbt og anvendt i strid med lovgivningen. Jeg
kan oplyse, at justitsministeren og Justitsministeriet har sendt sagerne videre til efterforskning hos politiet, og såfremt det viser sig, at lovgivningen er overtrådt, vil der blive indledt
straffesager mod de pågældende erhververe.
Justitsministeriet har også oplyst, at ministeriet er meget opmærksom på problemet og følger op på samtlige henvendelser, ministeriet
modtager.
Jeg synes, jeg skal nævne, at i de sager, hvor
en udlænding ulovligt har købt en ejendom, kan
der meddeles den pågældende pålæg om at
sælge ejendommen.

Justitsministeriet meddeler i øvrigt jævnlig
pålæg til udlændinge, der uretmæssigt har
erhvervet ejendomme i Danmark, om at sælge
ejendommene igen. Det er strafbart i sig selv,
såfremt den pågældende ikke følger påbudet.
Må jeg sammenfattende oplyse, at jeg selv og
regeringen som helhed og ikke mindst justitsministeren gør, hvad der overhovedet kan gøres
for at sikre, at der ikke sker en omgåelse af reglerne om udlændinges erhvervelse af sommerhuse i Danmark, og det vil vi fortsat være yderst
opmærksomme på.";Poul Nyrup Rasmussen
22405;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for svaret. Jeg er glad for at høre, at man i Justitsministeriet er gået i gang med sagen.
Så vil jeg godt spørge, om det er statsministerens opfattelse, at de regler, der er, i tilstrækkelig grad gør det muligt for kommunerne og
Justitsministeriet at forhindre misbrug af reglerne.
Så vidt jeg har forstået, ligger det sådan, at et
af hovedproblemerne er, at en sådan gruppe af
tyske familier, som i fællesskab køber et dansk
helårshus, på grund af folkeregisterreglerne kan
være tilmeldt folkeregistret både i Danmark og i
Tyskland på én gang og undlade at betale skat i
Danmark.
Kunne man ikke gå ind og se på, om man via
skattesystemet og folkeregisterlovgivningen
kunne gøre noget ved det, så man ikke på den
måde kan være tilmeldt begge steder, og således
at man får en beskatning ind i billedet i det
pågældende helårshus i Danmark?";Keld Albrechtsen
23328;title_name;":
Jeg noterer mig med stor glæde, at justitsministeren også er til stede her i dag. Jeg ved, at det
optager justitsministeren personlig, lige som det
også optager ministeriet.
Den efterforskning, der er sat i gang af en
række konkrete sager, vil også give os den nødvendige erfaring til at vurdere, om de administrative og praktiske regler kan gøres endnu
mere effektive. Det, jeg kan forsikre, er, at sagen
optager regeringen meget, og at vi følger meget
tæt op på de erfaringer, vi nu indhøster.
Skulle justitsministeren i øvrigt have
bemærkninger, så vil vi alle lytte meget
opmærksomt.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
23970;name_party;":
Ja tak, jeg er også meget glad for, at justitsministeren også ved sin tilstedeværelse viser sin
interesse for at få løst dette problem.
Men så vil jeg godt gentage det spørgsmål,
som jeg nu har rejst over for statsministeren,
vedrørende at der ikke er nogen i disse huse,
som betaler skat her i Danmark, og at man
åbenbart kan være tilmeldt folkeregistret både i
Tyskland og i Danmark samtidig. Kunne vi få
en redegørelse for, hvordan det problem så
bliver løst?
Jeg har indtryk af, at så længe det kan være
sådan, at en gruppe tyske familier kan købe et
dansk helårshus og på den måde omgå sommerhusbestemmelsen, og så længe vi ikke kan
sikre, at der bor nogen i det hus, der betaler skat
her i Danmark, ja, så vil denne omgåelse fortsætte. Og hvis det er rigtigt, så er det jo et
spørgsmål, der kræver mere end de foranstaltninger, der allerede er sat ind i Justitsministeriet.
Jeg håber, at jeg fra statsministeren eller
justitsministeren kan få et tilsagn om, at vi får en
redegørelse om de spørgsmål, jeg har rejst her,
og om, at de også vil indgå i en løsning, således
at der kan ske en ændring af reglerne.";Keld Albrechtsen
25124;title_name;":
Dels synes jeg, det er en glimrende idé, at vi i
dag har lyttet til de praktiske forslag, der har
været, og dels vil jeg godt give tilsagn om - efter
aftale med justitsministeren - at justitsministeren udarbejder en redegørelse, når gennemgangen af de konkrete sager, der nu er til efterforskning, er afsluttet, med henblik på, at vi kan følge
op i forhold til Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2079
3) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
25608;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der ikke sker misbrug af
udbetalingen af EU-midler gennem overtrædelse af landbrugsloven, ved at foranstalte en sammenligning af ansøgningerne om hektarpræmie
med forvaltningen af landbrugslovens bestemmelser for samdrift i år og i de foregående år?«

6223

Skriftlig begrundelse
Igennem de senere år er der adskillige gange
rejst tvivl om, hvorvidt landbrugslovens
bestemmelser om forpagtning og samdrift overholdes. Et aktuelt eksempel er Landbrugsmagasinets dokumentation den 18. april 1996, nr. 16,
hvor en landmand fra Brovst med dispensation
til at samdrive 19 ejendomme har kunnet få
hektarpræmier til ikke mindre end 47 ejendomme.";Kristen Touborg
26295;name_party;":
Baggrunden for, at jeg stiller dette spørgsmål til
landbrugsministeren, er, at det jo gennem flere
år har stået klart, i hvert fald for os, der er ude
omkring i landet - jeg skal lade det være usagt,
om ministeren har været opmærksom på det at der herskede lovløse tilstande omkring landbrugsloven i forhold til forpagtning, og vi går jo
her i landet normalt meget stærkt ind for et højt
niveau for retssikkerhed. Det er baggrunden for,
at jeg godt vil have ministerens besvarelse af
spørgsmålet om, hvad man agter at gøre på
området.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil godt sige, at hr. Kristen Touborgs påstande om lovløse tilstande måske er lige stærke
nok. Men jeg forstår, at spørgsmålet er rejst i
sammenhæng med en udbetaling af EU-midler
til hektarstøtte og administrationen af landbrugslovens regler om samdrift af jord fra flere
landbrugsejendomme.
Der har jo, som hr. Kristen Touborg også henviser til, i landbrugspressen været omtalt et forhold, hvor der udbetaltes hektarstøtte, men hvor
samdrift af landbrugsjorden synes at være i
strid med selve landbrugslovens regler. Det kan
virke urimeligt, at en landbruger, som overtræder landbrugslovens bestemmelser, alligevel
kan opnå hektarstøtte.
Det er imidlertid sådan, at i EF-forordningen,
der omhandler administration af hektarstøtteordningen, forstås der ved en landbrugsdrift
alle de produktionsenheder, dvs. ejendomme og
arealer, som producenten driver og som er
beliggende i Danmark: der kan derfor som
udgangspunkt opnås hektarstøtte til disse
arealer.
Hvis der derimod skulle konstateres ulovligheder i forhold til landbrugslovens bestemmelser, ja, så må der gribes ind og sanktioneres i

6224

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

henhold til landbrugslovens regler herom. Ved
ændringen af landbrugsloven i 1994 tydeliggjordes jordbrugskommissionernes pligt til at
påse, at loven overholdes, og kommissionerne
er instrueret herom.
Jeg kan oplyse, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet har arbejdet på at indrette og nyetablere
Det Generelle Landbrugsregister, som vi også
kalder GLR, på en sådan måde, at der kan sikres
en bred anvendelse af de mange data, registeret
kommer til at indeholde.
Man kan nu lave et edb-udtræk, der viser,
hvor mange ejendomme den enkelte ansøger
driver. Databasen indeholder imidlertid ikke
oplysninger om dispensationer, harmoniproblemer, afstandskrav og andre særlige forhold. Et
sådant udtræk kan derfor ikke umiddelbart
anvendes til at se, om den enkelte landmand
opfylder landbrugslovens krav. En systematisk
gennemgang med henblik på at kontrollere alle
samdriftsforhold vil derfor være særdeles
ressourcekrævende.
Men vi er nu i gang med at trimme GLRsystemet til en bredere anvendelse. I den forbindelse har vi sammen med Viborg Amt gennemført et pilotprojekt, hvor den amtslige administration og jordbrugskommissionen har haft
direkte adgang til GLR. Projektet giver et godt
grundlag for at arbejde videre med en landsdækkende ordning, som også er indrettet til at
kunne levere flere af de data, der måtte være
behov for til kontrol med overholdelse af landbrugsloven. Herefter vil jordbrugskommissionen få bedre muligheder end nu til hurtigt at
kontrollere overholdelsen af selve landbrugsloven.";Kristen Touborg
29546;name_party;":
Tak for ministerens foreløbige besvarelse.
Når jeg brugte udtrykket lovløse tilstande
eller nærmest lovløse tilstande, så gik det jo
direkte på det med forpagtninger: der er næppe
nogen tvivl om, at der foregår adskillige ikkelovmedholdelige forpagtninger.
Vi har i SF i forbindelse med landbrugsloven
foreslået, at man gik ind og lavede tinglysninger
af forpagtningsaftaler, fordi det ville kunne løse
problemet. Det var der ikke flertal for, så det
blev ikke et resultat.
Men når jeg spørger, som jeg gør her, så er det
jo, fordi det efter min opfattelse ville være utrolig enkelt at gå ind og afgøre, hvorvidt landbrugsloven var overholdt, hvis man sammenkoblede de to systemer: EU-støtten, arealstøtten,
og landbrugsloven vedrørende forpagtning.

Jeg har forstået, at landbrugsministeren på
andre områder er indstillet på at gå hen og kigge på arealstøtten, f.eks. hvis miljøloven ikke er
overholdt. Derfor er det rimelig nærliggende at
bruge samme fremgangsmåde i forbindelse med
landbrugsloven.
Efter vores opfattelse er det et stort problem,
at jordbrugskommissionerne ikke tager sager op
af egen drift.
Jeg har i hvert fald forstået det sådan, at de
ikke gør det. Når man prøver med konkrete
henvendelser, har jeg også forstået, at systemet
fungerer sådan, at der i al almindelighed gives
en dispensation i den periode, hvor kontrakten
er indgået, så jeg vil godt spørge ministeren: Er
ministeren indstillet på at stramme reglerne
regulært op, så der bliver ordnede forhold?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg ønsker altid ordnede forhold, og lad mig
først endnu en gang sige til spørgeren, at som
jeg oplyste i det første svar, er en sammenkædning mellem EU-støtten og landbrugsloven ikke
mulig.
Så vil jeg gerne anholde formuleringen om, at
jordbrugskommissionerne ikke er i stand til at
tage sager op af egen drift. Det er jordbrugskommissionerne rent faktisk, og jeg forventer i
øvrigt også, at de gør det. Nu forsøger vi at give
jordbrugskommissionerne et bedre arbejdsredskab ved at forbedre vores registrering og dermed i højere grad give dem mulighed for at
påse, at landbrugsloven bliver overholdt, for det
er vel noget, vi alle ønsker.";Kristen Touborg
31748;name_party;":
Når jeg tager spørgsmålet op ved at sige, at
jordbrugskommissionerne ikke optager sager af
egen drift, skyldes det en artikel i Landbrugsmagasinet for et par uger siden. Det, jeg fremførte, var et direkte citat fra jordbrugskommissionen i Nordjyllands Amt, så det er altså ikke
noget, jeg selv har fundet på. Men har jeg forstået landbrugsministeren rigtigt, når jeg mener at
kunne spore, at man fremover vil sende nogle
retningslinjer ud, der indebærer, at fagforeningsaftalerne vil blive overholdt i fremtiden?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ja, og jeg vil sådan set kun gentage, hvad jeg har
sagt tidligere: Allerede ved landbrugslovens
ændring i 1994 tydeliggjordes kommissionens

(779)
Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
pligt til at påse, at loven og de regler, der er
udstedt ifølge loven, bliver overholdt, og det
står stadig til troende.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Kristen Touborg
32725;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Ahlmann-Ohlsen, Niels (KF): Spm. nr. S 1911 og
1912
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1990 og 1991
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1985
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1960
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1987-1989
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 1923
Boel, Mariann Fischer (V): Spm. nr. S1899,1900,
1939 og 1969-1971
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1959 og 1995
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1986 og 2039
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1847,
1962-1964,1978,1992,2000,2001,2017,2018,
2028, 2029, 2047 og 2050
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1898,
1925 og 2032-2034
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1957 og
1994
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1905
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 2058
Dyrlund, Poul Erik (S): Spm. nr. S 2006 og 2007
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1819, 1908 (suppl.
besv.), 1932 og 1947
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1945,1946,2005,
2010, 2015, 2016 og 2024
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1958, 2043 og 2044
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1929,
1944 og 1961
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 2008
Ikast, Kaj (KF): Spm. nr. S 1979
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1955,2019 og 2026
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 1993
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 2049
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1904,1976,1977 og
2070
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1956 og 2012
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 2002, 2003, 2013 og
2014
Kjær, Henriette (KF): Spin. nr. S 2038

6225

Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1913, 1917,
1926-1928 og 2004
Langkilde, Niels J.: (KF): Spm. nr. S 1922 og 1924
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 2011
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1588
(suppl. besv.), 1901, 1915, 2035, 2036 og 2060
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1937
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 2027
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 1983,1984
og 2053-2055
Rasmussen, Stefan G. (KF): Spm. nr. S 1940-1942
Sams, Pernille (KF): Spm. nr. S 2048
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1996 og 1997
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1952,
1953 og 2021
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1972-1974
og 2051
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 2022 og 2023
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1954 og
1980-1982
-Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1998 og 1999
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 1943
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1903

Spm. nr. S 1911
Til erhvervsministeren (10/4 96) af:";Formanden
35155;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der i Erhvervsfremme Styrelsens »Standardvilkår for tilskud«
(vedrørende mål 2-programmet) mere præcist
menes med »projektets økonomiske succes«, om
der er udarbejdet retningslinjer for dette skøn,
hvordan og i forhold til hvad det vurderes, om
et projekt har været en økonomisk succes, og
hvad der i forbindelse med mål 2-midlerne
menes med, at et tilbagebetalingskrav kan gøres
gældende inden for en periode på 5 til 8 år efter
projektets færdiggørelse, i det omfang hensynet
til virksomhedens rentabilitet, soliditet og likviditet efter styrelsens skøn tillader det?«
Svar (19/ 4 96)";Niels Ahlmann-Ohlsen
35807;title_name;":
Hjemmelen til fastsættelse af standardvilkår for
statslig medfinansiering af aktiviteter under mål
2-programmet findes i § 4, stk. 2, i lov om
erhvervsfremme, ifølge hvilken erhvervsministeren nedsætter et bevillingsudvalg til behand-

6226

l

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

ling af ansøgninger om medfinansiering til virkdelse vurderes virksomhedens rentabilitet,
somheder, enkeltpersoner m.v. I henhold til
soliditet og likviditet.
samme lovs § 9, stk. 1, har bevillingsudvalget til
- Tilbagebetalingskravet er uforrentet, og det er
opgave at træffe afgørelse i disse ansøgninger.
ikke pantesikret, ligesom det heller ikke konBevillingsudvalget kan henlægge visse afgørelkurrerer med virksomhedens øvrige kreditoser til Erhvervsfremme Styrelsen.
rer.
I henhold til § 3, stk. 3, i erhvervsfremmelo- Afdragsbetingelserne for tilskuddet fastsættes
ven fastsætter erhvervsministeren regler om tili givet fald til 3 lige store årlige afdrag.
bagebetaling af bl.a. tilskud, der ydes til medI forbindelse med kravet om tilbagebetaling
finansiering af aktiviteter, som er omfattet af
af tilskud skal Erhvervsfremme Styrelsen varelovens formål.
tage flere hensyn: Hensynet til, at pengene skal
Erhvervsministeren har i bekendtgørelse om tilbagebetales til statskassen, hensynet til den
enkelte virksomheds økonomiske formåen og
Erhvervsudviklingsrådets virke bemyndiget
rådet til at fastsætte principper for bevillingsikke mindst hensynet til, at der fortsat vil være
udvalgets virke og for behandling af sager, der
en aktivitet i det pågældende område.
henhører under Erhvervsudviklingsrådets komMed fastsættelse af regler, der umuliggør en
skønsmæssig sagsbehandling, vil hensynet til
petence.
den enkelte virksomhed og hensynet til bevarelBevillingsudvalget har på et møde i foråret
1995 fastlagt hovedretningslinjerne for
se af aktivitet i området let kunne blive for
domineret af det førstnævnte hensyn.
Erhvervsfremme Styrelsens administration af
Erhvervsfremme Styrelsen foretager konkrete
kravet om hel eller delvis tilbagebetaling af
vurderinger i hver enkelt sag af, om virksomhestatstilskud ydet i forbindelse med bl.a. mål
dens rentabilitet, soliditet og likviditet tillader,
2-programmet:
at tilskuddet kræves tilbagebetalt uden risiko
- Tilskuddet kan tidligst kræves helt eller delfor, at virksomhedens overlevelse bringes i fare.
vis tilbagebetalt 5 år efter den endelige udbeDer kan ikke opstilles generelle krav til, hvortaling. Kravet kan derefter gøres gældende
når en virksomheds soliditets- eller likviditetsinden for en 3-års-periode. Erhvervsfremme
grad er tilfredsstillende. Dette varierer fra branStyrelsen tager i denne periode én gang for
alle stilling til, om tilskuddet skal tilbagebeta- che til branche og er afhængigt af virksomhedens situation i øvrigt.
les.
Som det fremgår af standardvilkårene, kan
- Tilbagebetalingskravet frafaldes som hovedtilbagebetalingskrav tidligst fremsættes 5 år
regel uden vurdering for tilskud under
efter tilskuddets endelige udbetaling og derefter
200.000 kr. Dette medfører dog ikke, at tilbagøres gældende inden for en periode af 3 år.
gebetalingskravet for større tilskud reduceres
Dette betyder, at Erhvervsfremme Styrelsen
med et tilsvarende beløb.
ikke kan gøre krav gældende efter udløbet af
- Tilskuddet kræves kun tilbagebetalt, hvis der
8-års-perioden fra den endelige udbetaling af
inden for 5-års-perioden har været en positiv
tilskuddet.
udvikling i virksomhedens omsætning og
Tilsvarende indhentes årsregnskaber i mindst
egenkapital.
- Erhvervsfremme Styrelsen kan frafalde tilba- I5 år, eller indtil der er taget stilling til tilbagebetalingsspørgsmålet.
gebetalingskravet, hvis virksomheden sandPeriodeopgørelser indhentes, indtil projektet
synliggør, at den positive udvikling ikke er
er dokumenteret gennemført som forudsat.
begrundet i projektets økonomiske succes,
men hidrører fra andre aktiviteter.
- Ved afgørelsen af, om projektet er blevet en
økonomisk succes, tages der udgangspunkt i
de forventninger, som virksomheden havde
Spm. nr. S 1912
til projektet på ansøgningstidspunktet, og
disse forventninger sammenholdes med de
Til erhvervsministeren (10/4 96) af:
opnåede resultater.";Mimi Jakobsen
40001;name_party;":
- Selv om kravet til økonomisk succes er
»Vil ministeren oplyse, ud fra hvilke nærmere
opfyldt, vil der ikke blive rejst krav om tilbaspecificerede retningslinjer Erhvervsfremme
gebetaling, hvis det vil kunne bringe virkStyrelsen foretager sit skøn over virksomhedens
somhedens overlevelse i fare. I denne forbin-

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
rentabilitet, soliditet og likviditet, jf. »Standardvilkår for tilskud« i forbindelse med mål 2-programmet, om der på nogen måde kan fremsættes tilbagebetalingskrav efter en 8-års-periode
fra tilskuddets endelige udbetaling, hvor længe
Erhvervsfremme Styrelsen kan kræve at få tilsendt periodeopgørelser og årsregnskaber, og
med hvilken bemyndigelse standardvilkårene
for tilskud er blevet udformet?«
Svar (19/4 96)";Niels Ahlmann-Ohlsen
40798;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1911.

Spm. nr. S 1990
Til udenrigsministeren (17/4 96) af:";Mimi Jakobsen
40929;name_party;":
»Vil udenrigsministeren give Niels Ersbøll
instruks om, at kravet om en præcisering af miljøgarantien skal fremføres og fastholdes som et
dansk hovedkrav på EU's regeringskonference?«
Begrundelse
Ifølge Politiken den 17. april 1996 har ambassadør Niels Ersbøll den vurdering, at det kan blive
farligt for Danmark at rejse krav på regeringskonferencen om en skærpelse af miljøgarantien.
Han frygter, at en debat om sagen kan føre til en
svækkelse af miljøgarantien.
Efter Enhedslistens opfattelse bør den danske
regering naturligvis stå fast på, at vi skal have
en generel miljøgaranti, der giver de enkelte
lande mulighed for at fastsætte bedre nationale
regler af hensyn til miljø, sundhed og forbrugerinteresser.
Derfor bør regeringen give Niels Ersbøll
instruks om, at kravet om en præcisering af miljøgarantien bør føres frem som et dansk hovedkrav på regeringskonferencen og derfor også i
den forberedelsesgruppe, hvor Niels Ersbøll
repræsenterer ministeren.

6227

Svar (23/4 96)";Keld Albrechtsen
41959;title_name;":
Regeringen deltager i forhandlingerne på regeringskonferencen på grundlag af regeringens
forhandlingsgrundlag af 11. december 1995.
Heraf fremgår det, at regeringen ønsker at fastholde miljøgarantien med henblik på anvendelse, når et medlemsland finder, at der ikke i EU
er tilvejebragt et tilstrækkelig højt beskyttelsesniveau. Regeringen finder, at man sideløbende
med indbygningen af miljøhensyn på andre
samarbejdsområder bør præcisere miljøgarantien. Der bør ikke være tvivl om, at medlemslandene også har ret til at anvende miljøgarantien
bl.a. i forbindelse med indførelse af supplerende
national lovgivning baseret på ny viden.
Som det fremgår af offentlige udtalelser efter
spørgsmålets fremsættelse, har såvel Niels
Ersbøll som jeg selv under drøftelserne på regeringskonferencen fremført synspunkter vedrørende miljøgarantien, der fuldt og helt svarer til
ovennævnte forhandlingsgrundlag. Det vil også
fortsat være tilfældet.

Spm. nr. S 1991
Til udenrigsministeren (17/4 96) af:";Niels Helveg Petersen
42973;name_party;":
»Er det korrekt, at den hidtidige danske holdning til miljøgarantien har været for optimistisk?«
Begrundelse
Ifølge Politiken den 17. april 1996 har ambassadør Niels Ersbøll sagt, at den hidtidige danske
vurdering af miljøgarantiens værdi måske har
været noget optimistisk. Man kan ikke vide sig
sikker, når en sag om miljøgarantien uundgåeligt på et eller andet tidspunkt bliver underkastet EF-Domstolens bedømmelse.
Enhedslisten har længe haft den opfattelse, at
miljøgarantien var stærkt opreklameret, og at de
løfter, som jasigerne har givet forud for folkeafstemningerne i 1986,1992 og 1993, næppe holder. Tilsyneladende erkender ambassadør Niels
Ersbøll nu også, at der her er tale om et problem.
Den rigtige løsning på problemet er jo indlysende enkel, nemlig at Danmark stiller krav om,

6228

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

at miljøgarantien præciseres, således at vi ikke
risikerer at tabe en sag ved EF-Domstolen, når
vi her i Danmark vælger at bruge miljøgarantien.
Svar (30/4 96)";Keld Albrechtsen
44010;title_name;":
Regeringens opfattelse af artikel 100 A, stk. 3 og
stk. 4, er, at disse bestemmelser har til formål at
sikre et højt beskyttelsesniveau i EU. Artikel
100 A, stk. 4, fungerer som en nødbremse, der
skal sikre, at et medlemsland kan opretholde
høje miljøstandarder på trods af lavere
EU-standarder på et område. Regeringen er
enig med spørgeren i, at EU's karakter af et retsskabende samarbejde indebærer, at en sag først
er endeligt afklaret, når Domstolen måtte have
taget stilling. Med hensyn til artikel 100 A, stk. 4,
fremgår dette også af tidligere besvarelser, der
er afgivet til Folketinget og Folketingets Europaudvalg, jf. senest besvarelse af 27. februar
1995 >af spørgsmål nr. S 982 stillet af MF Keld
Albrechtsen (EL). Med besvarelsen af 13. juni
1994 af spørgsmål nr. 49 og nr. 50 stillet af Folketingets Markedsudvalg er Folketinget blevet
gjort bekendt med EF-Domstolens dom i sag
C-41/93, Frankrig mod Kommissionen, vedrørende Tysklands anvendelse af artikel 100 A,
stk. 4, til opretholdelse af nationale regler vedrørende PCP.

Spm. nr. S 1985
Til statsministeren (17/4 96) af:";Niels Helveg Petersen
45124;name_party;":
»Agter statsministeren at tage initiativ til, at
regeringen får en ministerbilpolitik, der tilsikrer,
at regeringens egne biler miljømæssigt er et eksempel til efterfølgelse?«
Begrundelse
Af besvarelsen af spørgsmål nr. 104 og 105 i Det
Energipolitiske Udvalg (Alm. del - bilag 218)
fremgår det, at regeringen Poul Nyrup Rasmussens 21 ministerbiler har et brændstofforbrug på
mellem 8,5 til 9,4 km/l, hvilket kun er en ganske
ubetydelig forbedring i forhold til de biler, der

blev anvendt i regeringen Poul Schlüters tid (tal
fra 1985). Regeringen kan samtidig ved udskiftning af automatgearkassen med en manuel
gearkasse spare 5-10 pet. på brændstofforbruget. I besvarelsen af spørgsmål nr. 46 i Trafikudvalget (Alm. del - bilag 172) oplyser trafikministeren, at Færdselsstyrelsen har beregnet, at
brændstofforbruget vil blive forøget med ca.
2,2 pet. om året, såfremt en almindelig personbil, der anvendes under danske forhold, er forsynet med et airconditionanlæg.
Ved at anvende biler med et mindre motorvolumen, med manuel gearkasse og uden aircondition vil regeringen således umiddelbart
kunne spare op til 15-20 pet. på brændstofforbruget. Ved at anskaffe lettere biler med andre
motortyper vil besparelsen kunne blive endnu
større. Dette vil selvfølgelig kun udgøre et ganske beskedent bidrag til opfyldelsen af regeringens Energi- og Transporthandlingsplaner, men
eksemplets magt har også sin berettigelse.
Svar (25/4 96)";Margrete Auken
46596;title_name;":
Ministerbilerne udvælges efter en række hensyn, herunder økonomi og miljø. Bilerne skal
desuden kunne opfylde visse funktionelle krav
samt have et højt niveau af sikkerhed for passagererne og for chaufføren.
Inden for disse rammer foretager den enkelte
minister sit eget valg af bilmærke.

Spm. nr. S 1960
Til skatteministeren (15/4 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
46954;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1592 bekræfte, at intet selskab
kan fradrage tab eller andre udgifter, når de
tabsgivende dispositioner begrundes med samfundsmæssige hensyn i stedet for forretningsmæssige dispositioner?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1592 fra folketingssamlingen 1995-96 fravalgt
at give svar med henvisning til, at der var tale

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
om en konkret virksomhed. I nærværende
spørgsmål tages der derfor udgangspunkt i det
principielle.
Svar (23/4 96)";Kim Behnke
47542;title_name;":
I medfør af bestemmelsen i statsskattelovens
§ 6 a kan tab eller andre udgifter, der hidrører
fra tabsgivende dispositioner, fratrækkes, hvis
udgifterne kan anses for driftsomkostninger,
dvs. udgifter, som i årets løb er anvendt til at
erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
Hvis tabet derimod kan henføres til virksomhedens indkomst- eller kapitalgrundlag, anses
tabet for et formuetab, som ikke er fradragsberettiget, jf. statsskattelovens § 5 a.
Det afhænger af de konkrete omstændigheder, om udgifter til tabsgivende dispositioner
kan fratrækkes som driftsomkostninger, eller
om der er tale om et ikkefradragsberettiget formuetab.
Det udelukker som udgangspunkt ikke fradrag, at der eventuelt også ved dispositionen
har foreligget »samfundsmæssige hensyn«. Det
er imidlertid ikke afgørende for adgangen til
fradrag.

Spm. nr. S 1987
Til trafikministeren (17/4 96) af:";Carsten Koch
48436;name_party;":
»Med hvilken begrundelse er det efterhånden
umuligt at få synet og indregistreret en motorcykel med sidevogn?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at det
stort set er umuligt at få en motorcykel med
sidevogn synet og godkendt.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet
ville det være relevant, om ministeren samtidig
oplyste antallet af godkendelser/indregistreringer af motorcykler i Danmark over de sidste
f.eks. 10 år.

6229

Svar (30/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet udtalelser fra Rigspolitiet og Færdselsstyrelsen.
Indledningsvis bemærkes, at der intet er til
hinder for, at motorcykler med sidevogn registreres med anvendelse »privat personkørsel«
eller »godstransport«.
Det er dog yderst sjældent, at varemotorcykler anmeldes til registrering. Pr. 31. december
1995 var der således registreret 29 stk. varemotorcykler.
Montering af sidevogn på en motorcykel er
reguleret i bekendtgørelse om registrering af
motorkøretøjer m.v. og i bekendtgørelse om
detailforskrifter for køretøjers indretning og
udstyr.
Motorcyklen og sidevognen skal fremstilles til
syn, og motorcyklen med sidevogn skal bl.a.
kunne modstå de påvirkninger, der opstår
under normal anvendelse og belastning af køretøjet.
Det sidstnævnte krav betyder, at montering af
sidevogn på motorcykel som udgangspunkt
skal være udført i overensstemmelse med
motorcykelfabrikantens anvisninger.
Såfremt motorcykelfabrikanten ikke kan/vil
give de pågældende anvisninger, kan montering
af sidevogn dog godkendes på grundlag af
anden nærmere specificeret dokumentation for,
at styrke og køreegenskaber er tilfredsstillende.
Færdselsstyrelsen har oplyst, at baggrunden
for, at man stiller de ovennævnte krav, er, at det
i 1986 blev oplyst fra den internationale motorcykelfabrikantforening BPICM, at en del motorcykelstel ikke er konstrueret til at kunne modstå
den ekstra belastning, som montering af en
sidevogn indebærer.
For så vidt angår antallet af nyregistrerede
motorcykler over de sidste 10 år, kan Rigspolitiet oplyse følgende:

6230
År
1995
1994
1993
1992
1991
1990
1989
1988
1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Antal nyregistreringer
2.288 «
2.022
1.652
1.181
1.651
1.637
1.098
1.313
1.935
2.333

vedtagelse af kommuneplaner indbringes for
Naturklagenævnet, for så vidt angår retlige
spørgsmål.
Klagefristen for indbringelse for Naturklagenævnet er som udgangspunkt fire uger efter, at
afgørelsen er meddelt. Da spørgsmålet vedrører
selve offentliggørelsen af kommuneplantillægget, kan jeg kan ikke på grundlag af de foreliggende oplysninger bedømme, hvorvidt den
konkrete sag kan indbringes for Naturklagenævnet.
På den givne foranledning har Indenrigsministeriet imidlertid orienteret Tilsynsrådet for
Københavns Amt om det rejste spørgsmål.

Spm. nr. S 1988

Spm. nr. S 1989

Til indenrigsministeren (17/4 96) af:";Tom Behnke
51386;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Gladsakse Kommunes beslutning af den 21. februar 1995 om
vedtagelse af tillæg nr. 6 til kommuneplan
1992-2001 er lovlig?«

Til arbejdsministeren (17/4 96) af:";Tom Behnke
51589;name_party;":
»Med hvilken begrundelse skal a-kasseforsikrede på deltid betale fuldt kontingent 3 måneder
tilbage, hvis personen ønsker at blive fuldtidsforsikret og betingelserne i øvrigt er opfyldt?«

Begrundelse

Svar (24/4 96)

Gladsakse Byråd vedtog endeligt den 16. august
1995 plantillægget, uden at forslaget har været
offentliggjort inden vedtagelsen.

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Et deltidsforsikret medlem, som får fuldtidsarbejde, skal overflyttes til fuldtidsforsikring.
Overflytning er betinget af, at medlemmet har
haft mere end 360 løntimer inden for en periode
på 12 uger, hvis medlemmet er time-, uge- eller
14-dages-lønnet, eller har haft mere end 390
løntimer inden for en periode på 3 måneder,
hvis medlemmet er månedslønnet. Man skal
med andre ord overflyttes fra deltids- til fuldtidsforsikring, hvis man arbejder mere end 30
timer om ugen i gennemsnit i 12 uger/3 måneder.
Overflytningen kan tidligst få virkning fra det
tidspunkt, hvor kassen har modtaget medlemmets skriftlige anmodning om overflytning,
eller fra det tidspunkt, hvor kassen har konstateret ændringen i arbejdstiden.
Et medlem kan anmode om overflytning, og
kassen kan foretage overflytningen på et tidspunkt, hvor kravet til arbejdets omfang endnu
ikke er opfyldt. Kassen skal dog efterfølgende
indhente dokumentation for, at kravet er
opfyldt.

Svar (24/4 96)";Tom Behnke
52971;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålet, at det vedrører en
konkret sag.
I henhold til § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov varetages det almindelige tilsyn med
kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for
hvert amt.
Det almindelige tilsyn med Gladsakse Kommune varetages af Tilsynsrådet for Københavns
Amt.
Jeg har således ingen kompetence til at gå ind
i den konkrete sag.
Det kommunale tilsyn viger i det omfang, der
er andre klagemyndigheder, som er kompetente
til at behandle den pågældende sag.
I henhold til lov om planlægning § 58, stk. 1,
nr. 3, kan kommunalbestyrelsens afgørelser om

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Medlemmet betaler deltidskontingent til kassen indtil det tidspunkt, hvor kassen foretager
overflytningen, og medlemmet dermed bliver
fuldtidsforsikret.
Der er ikke tale om, at man betaler fuldt kontingent i en periode bagud.

Spm. nr. S 1923

6231

Spm. nr. S 1899
Til sundhedsministeren (9/4 96) af:";Birte Weiss
53919;name_party;":
»Hvilke intentioner ligger der bag de til dags
dato gældende mærkningsordninger, og hvem
står for oplysning og udformning af mærkningen?«
Svar (19/ 4 96)

Til justitsministeren (10/4 96) af:
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv AnderBendt Bendtsen (KF):
sen):
»Vil ministeren sikre, at udbygningen af Odense Jeg forstår spørgsmålet således, at det vedrører
Arrest igangsættes senest med udgangen af sep- de lovregulerede mærkningsordninger for levtember 1996 stående klar til ibrugtagning inden . nedsmidler.
udgangen af 1997, og kan ministeren redegøre
Jeg kan oplyse, at der allerede i levnedsmidfor årsagen til, at byggeriet endnu ikke er påbedelloven fra 1973 blev stillet krav om mærkning
gyndt næsten 16 måneder efter, at midlerne er
af levnedsmidler, og at der siden da er sket
bevilget?«
EF-harmonisering af reglerne.
De gældende regler for mærkning af levnedsmidler følger bl.a. af Sundhedsministeriets
Begrundelse
bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 med
senere ændringer om mærkning af levnedsmidler.
På finansloven for 1995 blev der afsat 10,5 mio.
kr. til udbygningen af Odense Arrest.
Disse regler gennemfører Rådsdirektiv nr.
79/112/EØF med senere ændringer om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om
Svar (24/4 96)
mærkning af og præsentationsmåde for levnedsmidler bestemt til den endelige forbruger";Mariann Fischer Boel
55276;title_name;":
samt om reklame for sådanne levnedsmidler.
På finansloven for 1995 blev der bevilget
Formålet med reglerne er først og fremmest at
10,5 mio. kr. til en udbygning af arresthuset i
tilgodese kravet om at oplyse og beskytte forOdense. Den oprindelige plan indebar, at der
brugerne, herunder at sikre et frit forbntgsvalg.
skulle opføres en separat bygning i ét plan, men
Således skal et levnedsmiddel være forsynet
denne model viste sig ved den nærmere projekmed en varebetegnelse, der oplyser forbrugeren
tering at være uhensigtmæssig. Blandt andet
om, hvilket levnedsmiddel der er tale om, og
efter ønske fra arresthuset blev projektet derfor
med en ingrediensliste, der oplyser om levnedsændret således, at der på det eksisterende
midlets sammensætning og eventuelle indhold
arresthus skal opføres en vinkelbygning i to eta- af tilsætningsstoffer.
ger.
Det er den person eller virksomhed, som proDenne løsning er dyrere, men mere funktioducerer, emballerer eller markedsfører levnedsnel i det daglige, ligesom den er mindre persomidler, der er ansvarlig for, at mærkningen på
levnedsmidlerne opfylder kravene i mærknalekrævende.
Baggrunden for det tidsmæssige forløb er
ningsbekendtgørelsen.
således, at det var nødvendigt at begynde forfra
Kontrol heraf indgår i den kontrol med levmed projekteringen.
nedsmidler, som foretages af de lokale tilsyns- 1
Hvis projektet tiltrædes af Finansudvalget, vil , myndigheder, dvs. de kommunale levnedsmidbyggeriet ifølge tidsplanen blive påbegyndt i
delkontrolenheder.
oktober 1996 og afsluttet i august -1997.

6232

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1900
Til sundhedsministeren (9/4 96) af:";Bjørn Westh
56943;name_party;":
»Hvilken informationsstrategi findes der på de
gensplejsede fødevarers område, hvilken type
mærkning findes på fødevarer, og hvordan sikres det, at forbrugeren kan sondre mellem de
forskellige mærker?«

Der henvises til lov om folkeregistrering, § 3,
stk. 1 og 2.
Svar (19/4 96)";Mariann Fischer Boel
57268;title_name;":
Levnedsmiddelstyrelsen har i 1994 udgivet en
folder (»Nye tider - nye fødevarer«) og en pjece
(»Nye levnedsmidler«) om gensplejsede fødevarer, som giver en bred orientering om emnet.
Folderen blev i 1994 sendt til samtlige landets
biblioteker og apoteker. Samtidig udsendtes
pjecen til dagspressen samt til en række myndigheder, foreninger og interesseorganisationer
m.v.
Ifølge miljø- og genteknologiloven skal gensplejsede fødevarer forhåndsgodkendes inden
markedsføring. Der er endnu ikke indkommet
ansøgninger om forhåndsgodkendelse.
Spørgsmålet om mærkning af gensplejsede
fødevarer forhandles i øjeblikket i EU-regi og
vil blive reguleret af den kommende EU-forordning om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser.";Yvonne Herløv Andersen
58034;title_name;":
Privates adgang til at få oplysninger i Det Centrale Personregister (CPR) er reguleret af § 3 i
folkeregistreringsloven, lovbekendtgørelse
nr. 508 af 14. september 1978.
Ifølge denne bestemmelse, som blev indsat i
folkeregistreringsloven ved lov nr. 303 af 8. juni
1978, er det en forudsætning for udlevering af
oplysninger fra CPR, at spørgeren kan identificere den person, der søges oplysning om.
Er identifikationskravet opfyldt, kan spørgeren få nogle nærmere angivne oplysninger om
den identificerede, herunder personens adresse,
hvis denne ikke er beskyttet.
Folkeregistreringslovens bestemmelser er
uddybet i Indenrigsministeriets bekendtgørelse
nr. 652 af 27. juli 1995 om folkeregistrering.
Ifølge bekendtgørelsens § 24, stk. 1, skal identifikationen således ske ved, at spørgeren oplyser personens navn (nuværende eller tidligere)
samt enten fødselsdato, adresse (nuværende
eller tidligere) eller personnummer.
Som det fremgår af ovenstående, vil en ejendomsejer således ikke kunne få oplyst, hvem
der er tilmeldt hans ejendom, hvis han ikke på
forhånd har kendskab til eller formodning om
den pågældendes identitet som angivet ovenfor.

Spm. nr. S 1939

Spm. nr. S 1969

Til indenrigsministeren (11/4 96) af:";Birte Weiss
59280;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en ejer af en ejendom
har mulighed for at få oplyst, hvem der er tilmeldt folkeregisteret på den af ham ejede ejendom?«

Til sundhedsministeren (15/4 96) af:";Mariann Fischer Boel
59491;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer ministeren har taget eller vil tage over for henholdsvis indkøbs- og markedsføringsvirksomheden
Apoteam og Danmarks Apotekerforening for at
sikre, at apotekernes lovbestemte monopol ikke misbruges til at foretage krydssubsidiering fra
apoteksforbeholdt håndkøbsmedicin og receptpligtig medicin til frihandelsvarer?«

Svar (19/4 96)

Begrundelse
Oplysningerne skal bruges i skatteøjemed, idet
ejeren er blevet sat i skattepligtig indkomst af en
lejeindkomst, som han ikke reelt modtager, idet
der øjensynligt er sket fremleje af ejendommen
(blandet bolig og erhverv).

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Begrundelse
Det har tidligere været omtalt i medierne, at
Apoteam i en omfattende markedsføringskampagne stærkt har udnyttet apotekernes monopol
til at markedsføre frihandelsvarer.
Ifølge en artikel i dagbladet Politiken den 29.
marts 1996 har Apoteam fra ejere og leverandører modtaget tilskud på i alt ca. 10 mio. kr.
Tilskuddene er anvendt til markedsføring af frihandelsvarer. I den forbindelse udtalte
Apoteams direktør, Jens Erik Dalgaard Jensen,
til Politiken, at det kan blive nødvendigt for
Apoteams ejere at betale ekstra tilskud til Apoteam: »Jeg kan ikke garantere, at der ikke næste
år kommer nye gebyrer.«
Der er altså grund til at antage, at apotekerne
sammen med Apoteam på frihandelsområdet
fortsat vil udnytte det lovbestemte monopol til
at konkurrere med detailbutikkerne.
Svar (24/4 96)";Mariann Fischer Boel
60984;title_name;":
Erhvervsministeren tilkendegav i juli 1995 i sin
besvarelse af spørgsmål nr. S 2062, at apotekernes udsalgspriser på frihandelsvarer ifølge
Konkurrencerådet er relativt højere end den
øvrige detailhandels priser. Dette tyder efter
Rådets opfattelse ikke på, at der finder krydssubsidiering sted.
Hertil kommer, at bruttoavanceaftalerne mellem sundhedsministeren og Danmarks Apotekerforening hindrer, at apotekerne som sektor
betragtet får noget økonomisk udbytte af at forstærke indsatsen på frihandels området. Hvis
apotekerne samlet set øger salget af frihandelsvarer og derved opnår en større bruttoavance
end aftalt, vil konsekvensen blive, at lægemiddelpriserne skal sættes ned, således at rammen
for den samlede aftalte bruttoavance overholdes. Øgede markedsføringsudgifter f.eks. i form
af gebyrer til Apoteam vil ikke føre til, at den
aftalte bruttoavance sættes op. Sådanne øgede
markedsføringsomkostninger vil derfor ikke
føre til højere lægemiddelpriser. Hvis den større
markedsføringsindsats ikke resulterer i en øget
omsætning af frihandelsvarer, vil den blot medføre et lavere overskud for apotekeren.
Jeg finder på den baggrund ikke, at der er
behov for særlige initiativer for at forhindre
l

6233

krydssubsidiering fra lægemidler til frihandelsvarer.

Spm. nr. S 1970
Til erhvervsministeren (15/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
62333;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt de apotekere,
der er medejere af indkøbs- og markedsføringsvirksomheden Apoteam, gennem Apoteam
foretager krydssubsidiering fra apoteksforbeholdt håndkøbsmedicin og receptpligtig medicin til frihandelsvarer?«
Begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 2062, folketingsåret
1994-95, oplyste ministeren den 13. juli 1995, at
der efter Konkurrencerådets opfattelse ikke er
indicier for, at der finder krydssubsidiering
sted. Denne vurdering gentog ministeren den
15. september 1995 i sit svar på spørgsmål nr.
S 2578. Siden ministeren oplyste om Konkurrencerådets vurdering, har Apoteam imidlertid
modtaget yderligere tilskud. De apotekere, der
er medejere af Apoteam, modtager i øjeblikket
regninger, der skal dække de nye tilskud til
Apoteam. Derfor er der grund til at undersøge,
om situationen har ændret sig.
Ifølge en artikel i dagbladet Politiken den 29.
marts 1996 har Apoteam modtaget tilskud fra
ejerne, Danmarks Apotekerforening og 207 apotekere, samt fra leverandører på i alt ca. 10 mio.
kr., og heraf har ejerne betalt ca. 4 mio. kr.
I artiklen anføres det, at de 10 mio. kr. er
brugt til en voldsom markedsføring af frihandelsvarer. Hvis de penge, der er anvendt til at
tildele Apoteam tilskud til markedsføring af frihandelsvarer, er tjent gennem salg af apoteksforbeholdt håndkøbsmedicin og receptpligtig
medicin, forekommer der krydssubsidiering.
Svar (22/4 96)";Mariann Fischer Boel
63774;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til svar
på tidligere spørgsmål nr. S 2062 (1995) og nr.
S 2578 (1995), hvor Konkurrencerådet har vurderet spørgsmålet om krydssubsidiering og ikke

6234

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

fundet indicier for, at der finder krydssubsidiering sted.
Jeg har forelagt spørgsmålet for Konkurrencerådet, der har oplyst følgende:
Der foreligger krydssubsidiering, når en virksomhed bruger en indtjening fra et vareområde
til at sænke prisen og understøtte salget på et
andet vareområde. Apotekerne ville foretage
krydssubsidering, hvis der blev brugt midler fra
lægemiddelsalget (apotekernes monopolområde) til at sænke prisen på frihandelsvarer med
den hensigt at udkonkurrere andre udbydere af
de samme produkter
Det er fortsat Konkurrencerådets opfattelse,
at apotekernes udsalgspriser på frihandelsvarerne er relativt højere end den øvrige detailhandels priser for tilsvarende varer, hvorfor der
ikke efter Konkurrencerådets vurdering finder
krydssubsidering sted.
De nye oplysninger om, at de apotekere, der
er medejere af Apoteam, skal indbetale et beløb
på mellem kr. 7.000 og kr. 17.000 pr. apotek for
Apoteams fortsatte drift og udvikling berører
ikke denne grundlæggende opfattelse.
Apotekernes samlede bruttoavance (omsætning minus vareforbrug) fastsættes efter aftale
mellem sundhedsministeren og Danmarks Apotekerforening i henhold til apotekerloven. Apotekemes indskud til Apoteam berører ikke den
samlede bruttoavance.
Skulle apotekerne gennem Apoteams fællesindkøb og markedsføringsaktiviteter opnå lavere indkøbspriser og forøget salg af frihandelsvarer, vil avancen herfra stige og medføre lavere
krav til avance fra medicinsalget, lavere avanceprocent og dermed lavere priser på medicin.

Spm. nr. S 1971
Til erhvervsministeren (15/4 96) af:";Mimi Jakobsen
65592;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket tilsyn myndighederne fører for at sikre, at indkøbs- og markedsføringsvirksomheden Apoteam ikke foretager
ulovlig krydssubsidiering fra apoteksforbeholdt
håndkøbsmedicin og receptpligtig medicin til
frihandelsvarer?«

Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet Politiken den 29.
marts 1996 har Apoteam fra ejere og leverandører modtaget tilskud på i alt ca. 10 mio. kr. Tilskuddene er anvendt til markedsføring af frihandelsvarer.
Da Apoteam har brugt en del økonomiske
ressourcer på at markedsføre frihandelsvarer,
samtidig med at der er tilflydt Apoteam ekstraordinære tilskud, er det realistisk at antage, at
der har forekommet krydssubsidiering, eller at
de fortsatte tilskud bevirker, at der vil forekomme krydssubsidiering.
Dette forhold sammenholdt med, at Apoteam
opererer på et marked, der er sikret gennem et
lovbeskyttet monopol, understreger nødvendigheden af, at myndighederne fører et fortløbende
tilsyn, der kan sikre, at krydssubsidiering ikke
forekommer.
Svar (22/4 96)";Mariann Fischer Boel
66646;title_name;":
Apotekererhvervet er reguleret af lov om apotekervirksomhed, der indeholder en række yderst
detaljerede bestemmelser om apotekernes opgaver, drift, avanceforhold, udligning m.m. Sundhedsministeriet er ressortministerium og tilsynsmyndighed for apotekerne i henhold til
apotekerloven.
Konkurrencerådet følger pris- og konkurrenceforholdene på markedet. Dette sker efter konkurrencelovens almindelige regler og efter samme retningslinjer, som gælder for andre
erhvervsområder. Konkurrencerådet kan,
såfremt man finder forhold, der er skadelige for
konkurrencen og strider mod lovens intentioner, bringe de konkurrenceretlige virkemidler i
anvendelse.

Spm. nr. S 1959
Til miljø- og energiministeren (15/4 96) af:";Mimi Jakobsen
67378;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan energiforbruget
har udviklet sig de seneste 10 år inden for statens bygninger (her tænker spørgeren både på
varme, lys, ventilation og strøm til hjælpemidler
(edb osv.))?«

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm) .
Begrundelse
Miljø- og Planlægningsudvalget stillede ovennævnte spørgsmål nr. 103 om, hvordan energiforbruget har udviklet sig gennem de seneste
10 år inden for statens bygninger i forbindelse
med varme, lys, ventilation, strøm til edb m.v.,
og ministeren svarede, at det offentliges energiforbrug i bygninger ikke udskilles særskilt, og at
de oplysninger også gælder energiforbrug til
procesformål, f.eks. pumpning på offentlige
værker osv.
Spørgeren finder, at det er et meget uheldigt
svar, ministeren har givet. Når vi har en regering, der pålægger private og virksomheder
grønne afgifter i lange baner og kræver, at virksomhederne skal kunne udskille energiforbrug
til fabrikation, rumopvarmning osv. for at vurdere, hvad man skal betale afgift af, og hvad
man eventuelt kan få tilbagebetalt afgift af, så
har regeringen ikke selv den mindste kontrol på
egne områder, og tilsyneladende ønsker man
heller ikke at forsøge at udrede det.
Derfor bedes ministeren oplyse, hvis samme
spørgsmål blev stillet en dansk virksomhed,
f.eks. Stålvalseværket, om regeringen så ville
være tilfreds med et svar, der var formuleret
som det, ministeren gav på spørgsmål nr. 103 til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
Svar (22/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgeren finder det utilfredsstillende, at statens
energiforbrug ikke er opgjort efter anvendelse,
og der spørges, om ministeren ville være tilfreds, hvis tilsvarende var tilfældet for en privat
virksomhed set i lyset af reglerne for de grønne
afgifter.
Det kan oplyses, at der stilles samme krav til
indberetninger fra statens institutioner som til
private virksomheder, der ønsker refusion af de
grønne afgifter.
Siden 1992 har statens institutioner haft pligt
til at indberette forbruget af el og varme til
Energistyrelsen. Statens samlede forbrug af el
og varme var i 1994 henholdsvis 528 GWh og
1.193 GWh, og energiforbruget har stort set
været konstant siden 1992, hvor kampagnen
»Styr på energien« startede. Der mangler endnu
opgørelser fra kampagnens sidste år, før virkningerne heraf kan vurderes.

6235

Der findes ikke - hverken for private eller
offentlige virksomheder - samlede opgørelser
over elforbrugets fordeling på anvendelse tilbage i tiden, men for 1994 er en sådan fordeling for
det offentlige foretaget i elselskabernes database
for energirådgivning. Heraf fremgår, at 36 pet.
af elforbruget anvendes til belysning (inkl. vejbelysning), 11 pet. til ventilation og 7 pet. til
kontormaskiner. Resten anvendes til pumpning,
specialblæsere, køling m.v.

Spm. nr. S 1995
Til miljø- og energiministeren (17/4 96) af:";Aage Brusgaard
70276;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange ministerbiler regeringen har, og hvorledes brændstofforbruget har været i 1995 for hver enkelt af disse biler pr. kørt kilometer, og hvis lignende tal
for 1985 foreligger, vil ministeren da også oplyse disse?«
Begrundelse
I spørgsmål nr. 104 i Det Energipolitiske Udvalg
(Alm. del - bilag 218) blev spurgt om, hvor
mange ministerbiler man havde i 1985 og 1995,
og hvor meget disse biler kørte pr. liter anvendt
brændstof, og svaret bestod af to tyske undersøgelser af energiforbruget på de nævnte køretøjer. Det var ikke tyske undersøgelser, eller hvad
fabrikkerne skriver i deres brochurer, udvalget
bad om, det var rent faktisk, hvor mange liter
brændstof og dieselolie der var købt i de to
pågældende år til disse ministerbiler. Enhver
virksomhed skal have opgørelser over forbruget
for at afregne med told- og skattevæsen osv., så
det skulle da forbavse, om regeringen stiller
krav til private virksomheder, som den ikke selv
kan opfylde. Så hvis ministeren ikke helt klart
kan sige, hvor mange liter brændstof der er købt
til hver enkelt ministerbil i f.eks. 1995, så har
man et stort problem over for de tusindvis af
virksomheder i Danmark, hvor Told- og Skattestyrelsen forlanger en minutiøs opstilling af forbrug på virksomhedernes og deres repræsentanters biler.

6236

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det kan oplyses, at regeringen Poul Nyrup
Rasmussen i 1995 havde 21 ministerbiler. De
enkelte bilers energiforbrug er opgjort i nedenstående skema. Det har ikke umiddelbart været
muligt at få tilsvarende tal for 1985.
For flere af ministerierne gælder, at de har
skiftet bil i løbet af 1995. Benzinforbruget er dog
opgjort som det totale årsforbrug, der har været
anvendt til kørsel i ministerbil. Energieffektiviteten pr. I benzin er således et beregnet gennemsnit for de pågældende ministeriers brug af
ministerbilen, men kan altså være foregået i to
forskellige biler. Den bilmodel, der er angivet i
1995
Arbejdsministeriet
Boligministeriet
Erhvervsministeriet
Finansministeriet
Forskningsministeriet
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Justitsministeriet
Kirkeministeriet
Kulturministeriet
Landbrugs- og Fiskeriministeriet..
Miljø- og Energiministeriet
Skatteministeriet
Socialministeriet
Statsministeriet (2 biler)
Sundhedsministeriet
Trafikministeriet
Udenrigsministeriet
Udviklingsministeriet
Undervisningsministeriet
Økonomiministeriet . . . . . . . . . . . . .

tabellen, er den bil, som har været anvendt i
længst tid i det pågældende ministerium.
Det bemærkes, at de faktiske tal for antal kørte kilometer pr. liter er noget lavere end de
såkaldte ECE-gennemsnit for de pågældende
køretøjer, der var anført i besvarelsen af spørgsmål 104 til Folketingets Energipolitiske Udvalg
(Alm. del - bilag 218). Forskellen skyldes primært, at ECE-målingerne er foretaget under
optimale forhold, herunder på varme motorer.
Pr. 1. januar 1997 afløses ECE-målestandarden
af en ny obligatorisk fælles EU-målenorm for
nye bilers energiforbrug, der forventes at være
mere realistisk i forhold til den faktiske brændstoføkonomi, bl.a. fordi målenormen inkluderer
koldstarter.
Bilmodel

Forbrug i liter

km/l

BMW 730
7.631
6,0
Mercedes S 280
10.107
7,8
BMW 730
10.680
8,1
BMW 730
6.360
8,0
Mercedes S 280
8.207
8,3
Audi 100 S 4
7.677
7,0
BMW 730
6.317
6,3
Ford Scorpio 2,9 Cosworth
5.251
7,6
Anvender Indenrigsministeriets ministerbil
BMW 730
9.578
7,4
BMW 740
9.205
7,6
Honda Legend 3.2
4.027
8,0
Mercedes S 280
5.466
7,9
Audi 100 S 4
6.746
7,5
BMW 740
5.743
7,1
BMW 730
3.041
6,9
Mercedes S 280
9.900
8,5
BMW 730
5.890
7,6
BMW 740
6.929
6,3
BMW 730
5.320
7,5
Mercedes S 280
7.238
9,7
BMW 540
10.068
8,1

Spm. nr. S 1986
Til miljø- og energiministeren (16/4 96) af:";Aage Brusgaard
74064;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at et produkt til flisemaling, kodet 5-3 og derfor yderst
farligt at anvende, kan sælges til private, og

hvad agter ministeren i modsat fald at foretage
sig for at forhindre privates brug af dette og tilsvarende produkter?«

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Begrundelse
Ifølge bladet Danske Malermestre nr. 5/1996 er
det tilladt at sælge et produkt kaldet Knauf Flise
Makeup, kode 5-3, til private. Et produkt, som
er så farligt, at ingen professionel malersvend
må bruge det uden at bruge værnemidler og
have indhentet miljødispensation i forvejen.
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 1838 meddeler arbejdsministeren, at der »ikke (er) grundlag for ændringer i den regulering, der følger af
arbejdsmiljøloven, idet jeg henviser til, at klassificering og mærkning af isocyanatholdige produkter foretages af Miljø- og Energiministeriet.«
Arbejdsministeren finder altså ikke, at det er
Arbejdsministeriets ansvar at gribe ind over for
produktet. Men det virker ikke specielt hensigtsmæssigt, at et produkt af denne karakter
kan sælges til private. Derfor må regeringen og for spørgerens skyld lige så gerne miljø- og
energiministeren som arbejdsministeren - sørge
for, at Arbejdstilsynets viden om varers giftige
indhold formidles videre til de myndigheder,
der godkender stoffet til salg til private.
Svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Kodenummerering administreres af Arbejdstilsynet og tager sigte på en erhvervsmæssig
anvendelse af produkter. For ethvert kemisk
produkt gælder desuden, at importøren er
ansvarlig for at klassificere og mærke produktet
i overensstemmelse med reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 829 af 15. oktober
1993 om klassificering, emballering, mærkning,
salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Denne mærkning oplyser brugeren om produktets farlige egenskaber og giver anvisninger
for en sikker håndtering af produkterne ved
brug af nogle standardiserede faresymboler og
sætninger, der skal påføres emballagen. I det
konkrete tilfælde kræver ovennævnte bekendtgørelse, at isocyanatholdige produkter skal
bære påskriften: »Indeholder isocyanater. Se
fabrikantens oplysninger«. En leverandørbrugsanvisning skal således være tilgængelig for
brugeren.
I
Produktregisteret, som er et fælles register for
Miljøstyrelsen og Direktoratet for Arbejdstilsynet, oplyser, at indholdet af farlige isocyanater i
det omtalte produkt - ifølge importørens indbe-

6237

retning - ligger under den procentgrænse, der
ville betyde yderligere mærkning på produktets
etiket med orange faresymbol samt risiko- og
sikkerhedssætninger.
For privat anvendelse af kemiske produkter
er der oftest tale om enkeltstående opgaver af
kortere varighed. Eksponeringen og dermed
sundhedsrisikoen for den private vil således
være mindre end for den erhvervsmæssige
bruger.
Knauf Flise Makeup er en usædvanlig produkttype på det private marked på grund af det
høje kodenummer. Jeg har derfor på baggrund
af spørgsmålet bedt Miljøstyrelsen om at undersøge, om der er en sundhedsrisiko ved privates
anvendelse af dette produkt.

Spm. nr. S 2039
Til statsministeren (22/4 96) af:";Anne Baastrup
77232;name_party;":
»Hvordan mener statsministeren, man kan sikre
ligestilling og engagere især enlige forsørgere i
det lokale demokrati, hvis ikke kommunerne
har hjemmel til at dække dokumenterede udgifter til børnepasning til forældrerepræsentanter i
bestyrelser for skoler og børnehaver i forbindelse med mødeaktiviteter?«
Begrundelse
Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt har i en
skrivelse dateret den 1. november 1995 i forbindelse med en konkret henvendelse fra Slangerup Kommune udtalt, at kommunerne ikke har
hjemmel til at yde kompensation for udgifter til
børnepasning til forældrebestyrelsesrepræsentanter i hverken skoler eller børnehaver.
Spørgeren er af den opfattelse, at det er af
væsentlig betydning, at især enlige forsørgere
kan få dækket deres udgifter til børnepasning,
hvis man skal sikre ligestillingen og engagere
enlige forsørgere i det lokale demokrati.
Svar (2/5 96)
i
:";Anne Baastrup
78148;title_name;":
Deltagelse i det lokale demokrati sker bl.a. gennem deltagelse i kommunalbestyrelsernes arbej-

6238

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

de og i forældrebestyrelser for f.eks skoler og
. børnehaver. Det er et borgerligt ombud at sidde
i en kommunalbestyrelse, hvilket ikke er tilfældet i forbindelse med arbejdet i skolebestyrelser
og forældrebestyrelser for dagtilbud for børn.
Med den seneste ændring af lov om kommunernes styrelse er der med virkning fra den 1.
januar 1996, jf. § 16, hjemmel til, at kommunalbestyrelsesmedlemmer med børn under 10 år
modtager et vederlag på 10.000 kr. ud over det
faste vederlag for deltagelse i kommunalbestyrelsesarbejdet. Efter lov om kommunernes styrelse, § 16a, er der endvidere hjemlet mulighed
for at yde godtgørelse af dokumenterede nødvendige udgifter til børnepasning i forbindelse
med varetagelse af kommunale hverv.
Bistandsloven og bestemmelserne heri om
forældrebestyrelser i dagtilbud for børn giver
imidlertid ikke kommunerne hjemmel til at
dække forældrerepræsentanters dokumenterede udgifter til børnepasning, idet der ikke er tale
om kommunale hverv. Jeg kan oplyse, at der i
forbindelse med lovrevisionen i 1995 af bestemmelserne om forældrebestyrelser i dagtilbud
blev foretaget en evaluering vedrørende forældrebestyrelsesarbejdet. Der blev ikke i den forbindelse gjort opmærksom på eventuelle problemer med udgifter til børnepasning.
De gældende bestemmelser om vederlæggelse i forbindelse med forældrerepræsentanters
deltagelse i skolebestyrelsesmøder findes i folkeskolelovens § 43, stk. 3. Bestemmelsen giver
kommunalbestyrelsen mulighed for at yde
diæter, erstatning af dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. svarende til bestemmelserne i lov om kommunernes styrelse, § 16a. Bestemmelsen indeholder
dog ikke hjemmel til at yde godtgørelse af
udgifter til børnepasning i forbindelse med skolebestyrelsesmedlemmers mødedeltagelse.
Spørgsmålet om ændringer af de gældende
bestemmelser på dette område, herunder
muligheden for at indføre et fast vederlag for
forældrerepræsentanter, indgår i drøftelserne i
en arbejdsgruppe vedrørende skolebestyrelser,
som er nedsat af undervisningsministeren.
Arbejdsgruppens indstilling forventes forelagt
for undervisningsministeren inden sommerferien.
På baggrund af de gennemførte lovændringer
samt det igangværende udredningsarbejde vedrørende skolebestyrelser ser jeg ikke umiddelbart behov for yderligere initiativer vedrørende
forældres, herunder også enlige forsørgeres,

ligestilling og muligheder for deltagelse i bestyrelsesarbejde m.v. i det lokale demokrati.

Spm. nr. S 1847
Til sundhedsministeren (28/3 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
80823;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
der overvejes sundhedsmæssigt for at dæmme
op for det stigende antal tilfælde af campylobacterbakterier, og hvor udbredt den er efter ministerens opfattelse i forhold til salmonella, samt
hvilken handlingsplan ministeren og regeringen
kunne forestille sig i anledning af det større
omfang af campylobacterbakterier?«
Svar (19/4 96)";Jan Køpke Christensen
81249;title_name;":
På baggrund af indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen, Landbrugs- og Fiskeriministeriet samt Miljøstyrelsen kan jeg oplyse følgende.
Antallet af registrerede campylobacterinfektioner hos mennesker har været stigende i de
senere år fra 1.200 tilfælde i 1990 til 2.600 i 1995.
Der har ligeledes været et stigende antal salmonellainfektioner, idet der blev registreret 2.100 i
1990 og 4.300 i 1994. I 1995 faldt antallet dog til
3.650.
Vores viden om campylobacter er desværre
ikke så stor som kendskabet til andre tarmbakterier, f.eks. salmonella, og den præcise årsag til
stigningen i antallet af humane campylobactertilfælde er ukendt. På baggrund af det øgede
antal campylobacterinfektioner har både Landbrugs- og Fiskeriministeriet og Sundhedsministeriet derfor iværksat en række initiativer for at
forbedre kendskabet til bakterien og dermed
begrænse sygdomsforekomsten.
Levnedsmiddelstyrelsen gennemførte i 1995
en screeningundersøgelse af forekomsten af
campylobacter i okse-, svine- og fjerkrækød
udtaget i detailleddet. Resultatet af denne
undersøgelse viste en relativt lav forekomst i
okse- og svinekød (0,5-2 pet.) og en højere forekomst i fersk fjerkræ (26-42 pct.). Til sammenligning er forekomsten af salmonella i dag fra
0,5-3 pet. i svinekød, under 2 pet. i oksekød og
fra 10-30 pet. i fersk fjerkræ udtaget i detailleddet.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Levnedsmiddelstyrelsen er ved at gennemføre endnu en screeningundersøgelse af campylobacter i diverse fjerkræprodukter. Desuden har
Dansk Zoonosecenter, Statens Seruminstitut og
Levnedsmiddelstyrelsen planlagt en såkaldt
case-control-undersøgelse for at klarlægge
mulige smitteveje og -kilder med bakterien.
Gennemførte undersøgelser synes først og
fremmest at pege på slagtekyllinger som en
væsentlig kilde til campylobacterinfektioner.
Andre mulige kilder er svine- og oksekød og
måske grønsager. Drikkevand har også været
under mistanke. Ifølge Miljøstyrelsen udgør
campylobacterbakterier i drikkevand dog ikke
et problem: herhjemme er man kun bekendt
med ét tilfælde af campylobacter i drikkevand
på grund af forurening med kloakvand.
Et meget vigtigt element i forebyggelsen af
levnedsmiddelbårne sygdomme er at sikre
hygiejnen under produktion og tilberedning af
fødevarer. Sundhedsministeriet har derfor
udstedt en ny bekendtgørelse om levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol, som trådte i kraft
ved årsskiftet. Bekendtgørelsen fastsætter bl.a.
krav til virksomhederne om at undgå krydsforurening af bakterier mellem levnedsmidler og
udstyr m.m. Levnedsmiddelstyrelsen informerer i øvrigt løbende befolkningen om god køkkenhygiejne.
Jeg forventer, at ovennævnte udredningsarbejde omkring campylobacter og de forskellige initiativer til forbedring af levnedsmiddelhygiejnen vil nedbringe antallet af campylobacterinfektioner samt skabe et godt grundlag
for eventuelle yderligere forebyggende tiltag.

Spm. nr. S 1962
Til indenrigsministeren (15/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
84213;name_party;":
»Kan en kommunalbestyrelse med loven i hånden vedtage, at der afsættes en vis procentdel af
byggesummen for kommunale bygninger til
kunstnerisk udsmykning ved kommtmale byggerier og samle pengene op i en fond, så pengene dermed ikke bliver brugt til det aktuelle byggeri?«

6239

Begrundelse
Spørgeren er vidne til et eksempel, hvor kommunen vedtager at afsætte en vis procentdel til
udsmykning af kommunale byggerier.
Spørgeren er af den opfattelse, at det umiddelbart kan være lovligt, hvis den procentdel,
der er vedtaget, afsættes til det aktuelle byggeri.
Men når der er tale om, at pengene samles i en
fælles fond og dermed ikke bliver brugt til det
aktuelle byggeri, er spørgeren af den mening, at
det strider mod reglerne.
Spørgeren er samtidig vidne til, at Kommunernes Revisionsafdeling har samme holdning
som spørgeren, da Kommunernes Revisionsafdeling i det konkrete tilfælde mener, at denne
form for konstruktion måske er i strid med reglerne.
Svar (30/4 96)";Jan Køpke Christensen
85220;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
dette er stillet på baggrund af en konkret sag i
en kommune.
En stillingtagen i sådanne sager vil normalt
forudsætte tilvejebringelse af nærmere oplysninger om det konkrete tilfælde og vil i øvrigt
efter den kommunale styrelseslovs § 47, stk. 2,
henhøre under vedkommende tilsynsråd.
Jeg skal derfor i min besvarelse af spørgsmålet holde mig til en mere generel fremstilling af
reglerne i den kommunale styrelseslovgivning
om bevillinger i forbindelse med kommunale
byggeprojekter.
Det fremgår af bevillingsreglerne, at der forud for gennemførelsen af et kommunalt byggeprojekt skal foreligge en af kommunalbestyrelsen vedtaget anlægsbevilling.
Anlægsbevillingen kan være flerårig, afhængig af det pågældende byggeprojekts tidsmæssige udstrækning, og kan vedtages af kommunalbestyrelsen på ethvert tidspunkt i året.
Det er imidlertid en forudsætning for anlægsbevillingens udnyttelse, at der i budgettet er
afsat et rådighedsbeløb til afholdelse af de med
byggeprojektet forbundne udgifter og indtægter. Selv om en anlægsbevilling er flerårig, kan
der altså i det enkelte regnskabsår kun afholdes
udgifter svarende til det afsatte rådighedsbeløb.
Den af kommunalbestyrelsen afgivne anlægsbevilling vil foruden det til bevillingen knyttede
beløb indeholde de materielle forudsætninger

6240

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

for bevillingens anvendelse, herunder den nærmere angivelse af byggeprojektets indhold, tidsplan etc. Kommunalbestyrelsen vil således i forbindelse med sin bevillingsafgivelse også kunne
stille særlige betingelser for bevillingens anvendelse. Dette gælder bl.a. betingelser om, at dele
af bevillingen skal anvendes til bestemte formål
i tilknytning til byggeprojektet, f.eks. kunstnerisk udsmykning.
Sådanne betingelser vil imidlertid alene kunne omfatte det pågældende byggeprojekt. De vil
derimod ikke kunne danne bevillingsmæssig
baggrund for afholdelse af udgifter til f.eks.
kunstnerisk udsmykning ved andre kommunale
byggerier, der i øvrigt ikke er berørt af den
afgivne anlægsbevilling.
Bevillingsreglerne rummer dog mulighed for,
at kommunalbestyrelsen ved sin bevillingsafgivelse kan slå flere anlægsarbejder sammen i én
anlægsbevilling.
En sådan rammebevilling kan efter bevillingsreglerne gives til anlægsarbejder, der:
- Er af beløbsmæssigt mindre omfang.
- Er nært beslægtede, dvs. af samme projekttype.
- Afsluttes inden for det pågældende budgetår
eller udgør veldefinerede projekter.
Alle tre betingelser skal være opfyldt for den
enkelte anlægsbevilling.
Denne adgang til at afgive rammebevillinger
er indført med særlig henblik på områder som
energibesparende foranstaltninger i kommunale
bygninger og tilsvarende.
Det kan efter Indenrigsministeriets opfattelse
ikke afvises, at reglerne ligeledes vil kunne finde anvendelse i tilknytning til projekter for
kunstnerisk udsmykning af kommunale bygninger. Dette må bero på en nærmere vurdering
af, om de ovenfor angivne forudsætninger er
opfyldt.
Det er ved afgivelsen af rammebevillinger
dog fortsat en forudsætning for den enkelte
rammebevillings anvendelse, at der i budgettet
er afsat et rådighedsbeløb hertil.
Endelig skal det bemærkes, at kommunalbestyrelsen til enhver tid vil kunne træffe beslutning om en ændret anvendelse af midlerne.
Efter de kommunale bevillingsregler er der således ikke adgang til at træffe bestemmelse om
henlæggelse til en særlig fond, idet dette ville
indebære, at kommunalbestyrelsen uigenkaldeligt havde udskilt midler til det angivne formål.

Spm. nr. S 1963
Til sundhedsministeren (15/4 96) af:";Birte Weiss
88817;name_party;":
»Vil ministeren for at få tilvejebragt alle oplysninger tage initiativ til, at der hurtigst muligt
iværksættes en høring, der har til formål at
belyse problemerne omkring den senere tids
diskussion og afsløringer omkring hofteoperationer?«
Svar (19/4 96)";Jan Køpke Christensen
89117;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Sundhedsstyrelsen bl.a. på
baggrund af den kritik, som Patientforeningen
Storkøbenhavn har fremsat vedrørende hofteoperationer, er ved at lægge sidste hånd på en
redegørelse til mig om forløbet af hofteoperationer i Danmark generelt.
Denne redegørelse vil jeg afvente, inden jeg
overvejer eventuelle initiativer.

Spm. nr. S 1964
Til sundhedsministeren (15/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
89531;name_party;":
»Agter ministeren at ændre reglerne, således at
sundhedspersonale ved offentlige sygehuse og
andre institutioner fremover har pligt til at
oplyse Sundhedsstyrelsen om, hvorvidt de har
økonomiske interesser i firmaer og virksomheder, der fremstiller produkter m.v. til sundhedsmæssig brug, eksempelvis beton til hofteoperationer, og vil ministeren i så fald oplyse, hvilke
sanktionsmuligheder der påtænkes indført, hvis
denne oplysningspligt ikke overholdes?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at reglerne i dag
gør det umuligt at finde ud af, hvor store økonomiske interesser de ansatte inden for sundhedsområdet har i virksomheder med tilknytning til sektoren. Ved at indføre oplysningspligt
sikres det, at læger, der har økonomisk interesse
i eksempelvis et firma, der fremstiller beton til
hofteoperationer, ikke henviser til det firma,

(781)
Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
vedkommende selv har økonomisk interesse i. I
stedet kan valget lægges ud til læger, der ikke
har tilknytning til virksomheder inden for
området. Det er spørgerens håb, at ministeren
hurtigst muligt vil sikre, at personlige økonomiske forhold ikke fortsat kan skjules, men at denne oplysningspligt for personer i sundhedssektoren indføres.
Svar (23/4 96)";Jan Køpke Christensen
90816;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren i, at det i det offentlige sundhedsvæsen er vigtigt at sikre en større
synlighed og åbenhed omkring sundhedspersonalets eventuelle personlige økonomiske interesser i private virksomheder, firmaer m.v. Det
er for patienterne afgørende at kunne føle sig
trygge ved, at lægerne i deres arbejde handler
forsvarligt og ikke lader sig påvirke af uvedkommende økonomiske interesser.
Det er min grundlæggende opfattelse, at
lægernes arbejdsgivere, f.eks. landets amter, må
have en særlig interesse i at sikre klare retningslinjer for sundhedspersonalets personlige økonomiske interesser i relation til deres faglige virke. Det bør således være en del af ansættelsesforholdet, at ledelsen er orienteret om sundhedspersonalets eventuelle personlige økonomiske interesser i private virksomheder m.v.
Som følge deraf må eventuelle sanktioner over
for sundhedspersonale, som ikke overholder
givne retningslinjer, betragtes som en tjenstlig
forseelse i ansættelsesforholdet.
Det er derfor primært en opgave for arbejdsgiverne at tage initiativ til at fastsætte retningslinjer på området. Jeg er bekendt med, at både
Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab har igangsat et arbejde vedrørende disse forhold.
For så vidt angår patienters deltagelse i medicinske forsøg, har jeg som bekendt - den 3. april
1996 - til lovforslaget om de videnskabsetiske
komiteer fremsat et ændringsforslag, som sikrer,
at forsøgspersoner fremover får fuld information om, hvilke personlige økonomiske interesser den enkelte læge eventuelt kan have i at lade
patienter indgå i et bestemt forsøg. Derved har
forsøgspatienter bedre mulighed for at vurdere,

6241

om lægen handler forsvarligt og ikke lader sig
påvirke af uvedkommende økonomiske hensyn.

Spm. nr. S 1978
Til sundhedsministeren (16/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
92653;name_party;":
»Agter ministeren i samarbejde med socialministeren at drage nytte af erfaringerne fra et projekt i Sønderjyllands Amt med akutstuer på plejehjem, således at samfundsmidlerne udnyttes
optimalt?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at forsøgsordningen i Sønderjyllands Amt er faldet så heldigt ud,
at man på landsplan skal drage nytte af erfaringerne. Der kan spares plads på sygehusene, når
ældre med lettere sygdomme i stedet indlægges
på det lokale plejehjem. Endvidere er der for
amterne en økonomisk gevinst ved ordningen.
Disse penge kunne i stedet bruges til at forbedre
forholdene på eksempelvis sygehusene. Det er
spørgerens opfattelse, at det ville være beklageligt, om erfaringerne fra forsøgsordningen ikke
blev til gavn for hele landet. Derfor opfordres
ministeren til at gøre ordningen permanent på
landsdækkende plan.
Svar (24/4 96)";Jan Køpke Christensen
93551;title_name;":
Både socialministeren og jeg ser med stor interesse på projekter og initiativer, der kan skåne
ældre for indlæggelse på sygehus, når det ikke
er absolut nødvendigt. Det tæller naturligvis
yderligere positivt, hvis der er samfundsøkonomiske gevinster ved sådanne initiativer.
Der foreligger ikke en selvstændig rapport fra
den pågældende kommune, som beskriver projektet. Projektet beskrives imidlertid - sammen
med flere andre projekter, som også har til formål at undgå unødvendige hospitalsindlæggelser - nærmere i en undersøgelse om det ældrevenlige behandlingsforløb, som Amtskommunernes og Kommunernes Forskningsinstitut
(AKF) i øjeblikket er i gang med. Undersøgelsen

6242

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

forventes afsluttet ultimo 1996. Sundhedsministeriet har støttet undersøgelsen med 450.000 kr.
Når resultaterne af AKF-undersøgelsen foreligger, vil socialministeren og jeg vurdere, om
der er grundlag for, at resultaterne gøres
bekendt for en større kreds. Det vil i denne sammenhæng også blive vurderet, om der er behov
for statslige initiativer.

Spm. nr. S 1992
Til sundhedsministeren (17/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
94693;name_party;":
»Vil ministeren til orientering fremsende
høringssvaret fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité til ændringsforslaget til § 8, stk. 1,
nummer 4, til forslag til lov om ændring af lov
om et videnskabsetisk komitésystem og
behandling af biomedicinske forskningsprojekter (L 179)?«
Begrundelse
Det er Den Centrale Videnskabsetiske Komité,
der til daglig behandler og vurderer forskningsprojekter og dermed skal stå for administrationen af den vedtagne lovændring i forhold til
forskerne.
Det er derfor spørgerens vurdering, at det i
behandlingen af enhver lovændring er vigtigt,
at de involverede parter høres, og at høringssvarene danner grundlag for debatten i Folketinget.
Svar (24/4 96)";Jan Køpke Christensen
95427;title_name;":
I forbindelse med min fremsættelse af
ændringsforslag af 3. april 1996 til L 179 vedrørende oplysninger i den skriftlige patientinformation om økonomisk støtte m.v. til forskningsprojekter, har det af tidsmæssige årsager ikke
været muligt at foretage en høring over
ændringsforslaget, heller ikke af Den Centrale
Videnskabsetiske Komité eller af de regionale
komiteer, som bedømmer den overvejende del
af de anmeldte forskningsprojekter.

Ved fremsættelsen af ændringsforslaget har
jeg således fundet det afgørende, at Folketingets
Sundhedsudvalg forud for det videre arbejde
med L 179 fik tilstrækkelig tid og mulighed for
at drøfte ændringsforslaget samt eventuelt stille
supplerende spørgsmål.
Jeg kan i øvrigt oplyse spørgeren om, at
Sundhedsudvalget med skrivelse af 10. april
1996 (L 179 - bilag 13) har anmodet mig om at
indhente Den Centrale Videnskabsetiske
Komités udtalelse til ændringsforslaget. Jeg skal
orientere spørgeren direkte, når en sådan
udtalelse foreligger.

Spm. nr. S 2000
Til undervisningsministeren (18/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
96495;name_party;":
»Hvilke love og regler skal ændres, hvis der skal
dannes grundlag for at lukke skolerne i Lundtoft Kommune, der drives af Scientology, med
begrundelse i, at Undervisningsministeriet klart
har tilkendegivet, at reglerne ikke overholdes,
hvad angår undervisningen, og at undervisningen dermed ikke lever op til kravenes indhold i
folkeskoleloven (meddelt af Undervisningsministeriet i brev af 27. februar 1996)?«
Begrundelse
For spørgeren ser det mærkværdigt ud, at man
ikke - som reglerne er i dag - har mulighed for
at lukke de to scientologyskoler i Lundtoft
Kommune, når man samtidig tilkendegiver, at
undervisningen på skolerne ikke lever op til
kravene i folkeskoleloven med hensyn til indhold i undervisningen.
Svar (29/4 96)";Jan Køpke Christensen
97268;title_name;":
Indledningsvis vil jeg redegøre kort for sagen.
Det drejer sig om to skoler:
1. Visgård Friskole. Elevernes forældre bor i
Danmark, og en del af forældrene underviser
på de to skoler. Det vil sige, at eleverne er
børn af vandrende arbejdstagere efter
EU-reglerne. Skolen fik tilskud i skoleåret
1994-95, men har herefter meddelt, at den
ikke mere ønsker tilskud.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
2. Sønderjyllands Internationale Skole. Elevernes forældre bor ikke i Danmark, og eleverne
er kommet til Danmark som tjenesteydelsesmodtagere. Tjenesteydelsen er undervisningen på skolen.
I realiteten er der dog tale om én skole, og
efter at der ikke længere ønskes tilskud til Visgård Friskole, benyttes dette navn ikke længere
ved henvendelser til Undervisningsministeriet.
Sagen begyndte med, at Lundtoft Kommune i
brev af 31. januar 1995 bad mig etablere et særligt tilsyn med skolerne, da kommunen vurderede, at undervisningen på skolerne ikke står
mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Jeg anmodede på den baggrund Pædagogisk
Psykologisk Rådgivning i Grænsekommunerne
om at varetage et særligt tilsyn med skolerne
efter friskolelovens § 9, stk. 5.
Skolerne ville imidlertid ikke acceptere det
særlige tilsyn, og Undervisningsministeriet har
derfor lagt til grund, at eleverne ikke kan opfylde deres undervisningspligt på skolerne. Dette
blev meddelt skolerne og kommunen ved brev
af 12. december 1995.
Undervisningsministeriet har ikke beføjelse
til at lukke skolerne: ministeriet betragter dem
blot ikke som værende frie grundskoler, hvor
børnene kan opfylde deres undervisningspligt.
Det er herefter kommunalbestyrelsens ansvar,
at børnene opfylder deres undervisningspligt.
Undervisningsministeriet har i det brev af 27.
februar 1996, som spørgeren henviser til, redegjort for folkeskolens regler om undervisningspligten.
Det fremgår af brevet, at der ikke er bestemmelser i folkeskolens regelsæt, der regulerer, på
hvilken måde kommunalbestyrelsen kan gennemtvinge undervisningspligten i en situation
som den aktuelle.
Så vidt jeg ved, er sagen om børnene fra Visgård Friskole og Sønderjyllands Internationale
Skole den første sag, hvor undervisningspligten
skal gennemtvinges over for børn, der opholder
sig i landet uden deres forældre. Normalt bor
børnene jo hos deres forældre i Danmark, og
hvis børnene ikke passer undervisningen, er det
derfor også ofte et socialt problem, der løses via
sociallovgivningens regelsæt.
Undervisningsministeriets lovgivning indeholder ingen regler om, hvordan den enkelte
kommune rent faktisk kan gennemtvinge
undervisningspligten.

6243

Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg i det netop
fremsatte ændringsforslag til lov om friskoler og
private grundskoler har indføjet en bestemmelse om, at der ikke kan oprettes kostafdelinger på
frie grundskoler, som ikke modtager statstilskud, og at kostafdelingerne på skoler, der
modtager statstilskud, alene kan omfatte 6. klassetrin og derover.
Jeg har forståelse for Ltmdtoft Kommunes
vanskelige situation og er opmærksom på, at
der kan være behov for at overveje yderligere
ændringer af Undervisningsministeriets lovgivning.

Spm. nr. S 2001
Til indenrigsministeren (18/4 96) af:";Ole Vig Jensen
100473;name_party;":
»Hvilke love og regler skal ændres, hvis det skal
være muligt for Indenrigsministeriet at videregive oplysninger til Lundtoft Kommune i Sønderjylland, hvad angår antallet af elever, samt
yderligere informationer om navne m.v. på eleverne, der går på de to scientologyskoler beliggende i Lundtoft Kommune?«
Begrundelse
Da Indenrigsministeriet har givet opholdstilladelse til de elever, der går på de to scientologyskoler i Lundtoft Kommune, må ministeriet ligge inde med disses navne og yderligere informationer om de pågældende elever.
For spørgeren ser det helt uacceptabelt ud for
Lundtoft Kommune, da de ikke hidtil har kunnet få alle informationer omkring de pågældende elever, der går på de to scientologyskoler i
kommunen.
Svar (30/4 96)";Jan Køpke Christensen
101252;title_name;":
Ifølge folkeregistreringsbekendtgørelsens § 8,
stk. 2, skal en udlænding, der tilflytter fra andre
lande end Færøerne eller et nordisk land, foretage flytteanmeldelse, hvis opholdet her i landet
skal vare i over 3 måneder. Ifølge bekendtgørelsens § 11 er det dog en betingelse for registrering i folkeregisteret, at udlændingen, såfremt

6244

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

denne ikke er nordisk statsborger, har opholdstilladelse/-bevis.
Ifølge folkeregistreringslovens § 6 kan folkeregisteret pålægge enhver husejer eller lejer
inden for en frist at meddele folkeregisteret
oplysninger om, hvem der flytter til eller fra
hans ejendom eller lejlighed. Dette pålæg kan
også gives til ledere af højskoler, kaserner og
lignende. Folkeregisteret i Lundtoft Kommune
kan således pålægge de 2 scientologyskoler at
oplyse antallet af og navnene på de elever, der
skal opholde sig på skolerne i mere end 3 måneder.
Udlændingestyrelsen fører ikke særskilt statistik over ansøgninger om opholdstilladelser fra
elever på scientologyskoler. Udlændingestyrelsen er således ikke umiddelbart i stand til at
identificere disse sager uden oplysninger om
elevernes navne eller udlændingenumre.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må en
forvaltningsmyndighed ikke automatisk videregive oplysninger om enkeltpersoners rent personlige forhold, dog kan der efter forvaltningslovens § 28, stk. 3, videregives fortrolige oplysninger til en anden offentlig myndighed, når det
må antages, at oplysningen vil være af væsentlig
betydning for myndighedernes virksomhed
eller for en afgørelse, som myndigheden skal
træffe.
Såfremt Udlændingestyrelsen modtager navne på de på gældende elever, vil oplysninger
om opholdsgrundlag, opholdstilladelsens gyldighedsperiode og eventuel udrejsefrist kunne
videregives til kommunen, når oplysningerne
vil være af væsentlig betydning for kommunens
virksomhed eller for en afgørelse, som kommunen skal træffe.
Der synes på den baggrund ikke at være
behov for lovændringer for at sikre, at Lundtoft
Kommune kan få de nødvendige oplysninger.

Spm. nr. S 2017
Til indenrigsministeren (18/4 96) af:";Birte Weiss
103387;name_party;":
»Hvilke love og regler skal ændres, når ministeriet skal have mulighed for at stoppe opholdstilladelsen til eleverne på de to scientologyskoler i
Lundtoft Kommune, i betragtning af, at Undervisningsministeriet meddeler i brev af 27. februar 1996, at skolerne ikke lever op til kravenes

indhold i folkeskoleloven, hvad angår undervisningen på de to skoler?«
Begrundelse
Når elever fra udlandet kommer her til landet
for at blive undervist, er det efter spørgerens
opfattelse vigtigt at have en garanti for, at
undervisningen af disse elever lever op til
undervisningskravenes indhold i folkeskoleloven.
Da det klart er meddelt fra Undervisningsministeriet, at dette ikke sker på de to scientologyskoler i Lundtoft Kommune, ønsker spørgeren
derfor at få belyst, hvilke regler og eventuelt
love der skal ændres, for at opholdstilladelsen
til sådanne børn kan ophøre.
Svar (30/4 96)";Jan Køpke Christensen
104302;title_name;":
Det lægges ved besvarelsen til grund, at der
henvises til elever, der har opnået opholdstilladelse efter reglerne i EF/EØS-bekendtgørelsen,
jf. nedenfor.
Efter artikel 7 A i Traktaten om Den Europæiske Union skal der oprettes et indre marked.
Det er i Rådets direktiv nr. 73/148 af 21. maj
1973 fastsat, at medlemsstaterne skal ophæve
rejse- og opholdsbegrænsninger for EF/EØSborgere, der ønsker at modtage en tjenesteydelse i et andet medlemsland.
I henhold hertil er det i § 6 i EF/EØSbekendtgørelsen, jf. § 1, stk. 1, bestemt, at der
udstedes EF/EØS-opholdsbevis til en EF/EØSstatsborger, der godtgør at være modtager af
tjenesteydelser her i landet.
Som tjenesteydelser anses ifølge artikel 60 i
Traktaten om Den Europæiske Union ydelser,
der normalt udføres mod betaling, i det omfang
de ikke omfattes af bestemmelserne om fri
bevægelighed af varer, kapital og personer.
For at være tjenesteydelsesmodtager i EF-rettens forstand skal den pågældende bruge en
afgørende del af sin tid på at modtage en
bestemt tjenesteydelse fra en bestemt kreds af
tjenesteydere. En tjenesteydelsesmodtager skal
endvidere betale for ydelsen, og betalingen må
ikke blot være et marginalt supplement til den
betaling, der kommer fra staten, kommunerne
eller amterne.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Såfremt ovennævnte betingelser er opfyldt,
udstedes der EF/EØS-opholdsbevis i medfør af
EF/EØS-bekendtgørelsens § 6 som tjenesteydelsesmodtager.
Det er afgørende i relation til meddelelse af
opholdstilladelse, om den pågældende er modtager af tjenesteydelser i EF-retlig forstand. Det
er således ikke afgø rende for meddelelse af
opholdstilladelse, om skolen opfylder folkeskolelovgivningens krav.
Spørgsmålet om de pågældendes opfyldelse
af undervisningspligten og mulige sanktioner
som følge af en eventuel overtrædelse heraf
henhører under Undervisningsministeriet.

Spm. nr. S 2018
Til statsministeren (18/4 96) af:";Birte Weiss
106233;name_party;":
»Hvad agter statsministeren at tage af initiativer
for at få ordnede forhold omkring de to scientologyskoler i Lundtoft Kommune eller for at lukke disse to skoler?«
Begrundelse
Den 27. februar 1996 meddeler Undervisningsministeriet, at undervisningen på de to scientologyskoler i Lundtoft Kommune ikke lever op til
undervisningskravenes indhold i folkeskoleloven. Samtidig hermed har Indenrigsministeriet
meddelt, at man ikke har mulighed for - efter
den nuværende lovgivning - at ophæve
opholdstilladelsen for eleverne, der går på skolen, trods det at Undervisningsministeriet som
nævnt ikke mener, at skolerne lever op til
undervisningskravene, hvad angår indhold i
undervisningen.
For at gøre forvirringen total har Socialministeriet tidligere oplyst, at der efter dette ministeriums opfattelse hurtigst muligt må gribes ind
fra centralt hold for at lukke skolerne.
Spørgeren ønsker med dette spørgsmål bl.a.
at få en klarhed over, hvilke muligheder der ligger - f.eks. lovgivningsmæssigt - for eventuelt
at lukke de to scientologyskoler i Lundtoft
Kommune med begrundelse i, at man ikke lever
op tilj kravene, hvad angår indholdet i tmdervisningen efter iden danske folkeskolelov.
i

6245

Svar (30/4 96)";Jan Køpke Christensen
107482;title_name;":
Medlem af Folketinget Jan Køpke Christensen
har stillet et tilsvarende spørgsmål til undervisningsminister Ole Vig Jensen (Spm. nr. S 2000).
Jeg skal derfor henholde mig til undervisningsministerens svar.

Spm. nr. S 2028
Til sundhedsministeren (19/4 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
107769;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at regeringen fremover vil øremærke en del af de bloktilskud,
amterne får fra staten, så ambulanceforholdene
fremover kan forbedres væsentligt?«
Begrundelse
Torsdag den 18. april 1996 gjorde JydskeVestkysten opmærksom på endnu en trist situation,
hvor ventetiden for at få hjælp til en hjertepatient var alt for lang, hvad angår kontakt til
læge og ambulance.
Spørgeren er af den opfattelse, at der alt for
ofte er eksempler herpå, og at ministeren må
være på vagt over for alle de hændelser, der er
sket og er kommet frem i offentligheden eller i
øvrigt er kommet til ministerens kendskab.
Et enkelt liv, der går til på grund af slendrian,
er et liv for meget, og derfor er spørgeren af den
mening, at en eventuel øremærkning af en del af
bloktilskuddene til amterne i forbindelse med
f.eks. ambulanceberedskabet kan forbedre
situationen.
Der henvises bl.a. til en artikel i JydskeVestkysten den 18. april 1996.
Svar (25/4 96)";Jan Køpke Christensen
108771;title_name;":
Det er i sygehuslovens § 6 bestemt, at amterne
skal sørge for befordring med ambulance eller
særligt sygekøretøj. I ambulancebekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 987 af 6. december 1994)
er det yderligere præciseret, hvilke opgaver
amterne har i forbindelse med deres forpligti-

6246

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

gelse til at yde befordring til patienter. Det er
bl.a. præciseret, hvorledes amterne skal tilrettelægge ambulanceberedskabets planlægning og
organisation, herunder er det fastsat, at amtsrådet skal fastsætte responstider i hvert enkelt
beredskabsområde i amtet.
I praksis har langt de fleste sygehuskommuner entreret med Falcks Redningskorps A/S
igennem indgåelse af en kontrakt, baseret på en
standardkontrakt, udarbejdet mellem Amtsrådsforeningen i Danmark og Falcks Redningskorps A/S.
Det er mit generelle indtryk, at ambulancetjenesten i langt de fleste tilfælde fungerer tilfredsstillende. Da ambulanceberedskabets serviceniveau i form af responstider kan specificeres og
måles ganske nøje, mener jeg ikke, at der netop
på dette område er behov for en bestemt finansieringsform for at sikre de forbedringer, man
måtte beslutte. ' 홢
-

Spm. nr. S 2029
Til sundhedsministeren (19/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
110009;name_party;":
»Vil ministeren generelt redegøre for den efter
spørgerens mening helt uacceptable situation
omkring læge- og ambulanceberedskabet, og vil
ministeren specielt redegøre for sagen vedrørende en hjertepatient i Ribe Amt, der forleden
døde under ventetiden, jf. artikel i JydskeVestkysten den 18. april 1996?«

Svar (25/4 96)";Jan Køpke Christensen
110376;title_name;":
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 2028
er det i medfør af sygehusloven og ambulancebekendtgørelsen op til den enkelte sygehuskommune at fastsætte ambulanceberedskabets
omfang i de enkelte geografiske områder, herunder at fastlægge responstider i hvert beredskabsområde. En opgørelse af de faktiske responstider i 1995 viser en gennemsnitlig responstid for ambulancerne på landsplan på 8,7
minutter. Til sammenligning med dette landsgennemsnit kan det oplyses, at Ribe Amt i 1995
havde en gennemsnitlig responstid på 9,3
minutter. Responstider på dette niveau finder
jeg acceptabelt, forventeligt og forsvarligt.
For så vidt angår den konkrete sag har Ribe
Amt vedrørende vagtlægens disposition oplyst,
at denne på grundlag af samleverens beskrivelse af mandens tilstand vurderede, at der skulle
aflægges besøg, men at det godt kunne vente ca.
tre kvarter.
Falcks Redningskorps A/S har oplyst, at responstiden i det konkrete tilfælde var 16 minutter. Dette er inden for de rammer for responstiden, som Ribe Amtsråd har fastsat, idet det er
bestemt, at mindst 96 pet. af alle ambulancer
skal være nået frem inden for 20 minutter i
beredskabsområde Esbjerg.
Amtet har endvidere oplyst, at der den 26.
april 1996 afholdes møde mellem amtet og Falck
med henblik på en drøftelse af mulighederne
for, at der kan etableres tiltag, der yderligere
kan understøtte ambulanceberedskabet i amtet.

Begrundelse
Torsdag den 18. april 1996 gjorde JydskeVestkysten opmærksom på endnu en trist situation,
hvor ventetiden for at få hjælp til en hjertepatient var alt for lang, dels hvad angår kontakt
til læge, dels på ambulance.
Spørgeren er af den opfattelse, at der alt for
ofte er eksempler herpå, og at ministeren må
være på vagt over for alle de hændelser, der er
sket og er kommet frem i offentligheden eller i
øvrigt er kommet til ministerens kendskab.
Et enkelt liv, der går til på grund af slendrian,
er et liv for meget, og derfor er spørgeren af den
mening, at en eventuel øremærkning af en del af
bloktilskuddene til amterne i forbindelse med
f.eks. ambulanceberedskab kan forbedre situationen.

Spm. nr. S 2047
Til sundhedsministeren (23/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
112557;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte beregninger, der
viser, at der årligt vil være 0,03 personer, der får
blodkræft som følge af transfusion med HTLV
1/11-inficeret blod, og kan ministeren bekræfte,
at de sidste to års screeninger for HTLV
1/11-virus af donorblod har afsløret fem donorer
med HTLV-virus i blodet?«

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Begrundelse
Oplysningerne fremgår af en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten fra den 10. april 1996.
Svar (2/5 96)";Jan Køpke Christensen
113054;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende:
»Sundhedsstyrelsen kan oplyse, at det kan
skønnes, at der skal 30-60 års transfusionsvirksomhed til, svarende til i alt 10 til 20 mio. transfusioner, før der er en akkumuleret risiko for, at
én recipient udvikler leukæmi (20 til 40 år efter
transfusionen), som følge af HTLV smitte ved
blodtransfusion. Dette forudsætter dog, at der
aldrig har været screenet for HTLV.
Der blev i de første 10 måneder af HTLVscreeningen, som startede 1. april 1994, fundet i
alt 7 donorer, som var positive for HTLV. Heraf
var fem donorer HTLV I-positive, og to donorer
HTLV Il-positive. Efter denne tidlige screening
af donorpopulationen er der ikke de sidste 14
måneder fundet HTLV 1/11 positive donorer.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
oplysninger.

Spm. nr. S 2050
Til sundhedsministeren (23/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
113923;name_party;":
»Giver de foreløbige resultater af HTLV
1/11-screeningen af donorblod anledning til, at
ministeren vil genoverveje screening af donorblod for HTLV 1/11-virus, og hvor store er de
årlige omkostninger på landsplan ved at gennemføre screening af donorblod for HTLV
1/11-virus?«
Svar (21 5 96)";Jan Køpke Christensen
114258;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende:
»Det fremgår af Sundhedsstyrelsens cirkulære om undersøgelse af donorblod for antistof
mod HTLV 1/11 af 14. februar 1994, at alt blod,
som skal anvendes til transfusion, skal være

6247

screenet for HTLV 1/11. Der er således ikke tale
om, at man er ophørt med at screene donorblod
for HTLV 1/11-virus i Danmark.
Spørgsmålet om fortsat screening har senest
været drøftet ved møde i Sundhedsstyrelsens
Transfusionsmedicinske Råd i april 1996. På
baggrund af den fundne meget lave forekomst
af HTLV 1/11 hos danske bloddonorer fandt
rådet at kunne anbefale indførelse af selektiv
screening, således at alene nye bloddonorer
screenes for HTLV 1/11, i stedet for den nuværende generelle screening.
Sundhedsstyrelsen vil snarest muligt efter
udløbet af april måned 1996 afgive en indstilling
til Sundhedsministeriet om behovet for en videreførsel af ordningen: jf. Sundhedsministeriets
brev af 13. juli 1995.
De årlige omkostninger på landsplan for den
igangværende screening skønnes at beløbe sig
til i alt ca. 15 mio. kr. årligt (400.000 undersøgelser). Såfremt der indføres selektiv screening af
nye bloddonorer (ca. 40.000), vil udgifterne
kunne reduceres, men ikke svarende til simpel
forholdsregning, da der bl.a. skal indføres kontrolprocedurer, der kan sikre, at enhver bloddonor på et tidspunkt er screenet og fundet
negativ for anti-HTLV 1/11.
Efter det for Sundhedsstyrelsen oplyste,
screenes der i Europa for HTLV i Sverige, Holland, Belgien og Frankrig. Sverige og Holland
valgte sidste år at fortsætte med selektiv screening som beskrevet, mens Frankrig fortsætter
med fuld screening. Sundhedsstyrelsen har ikke
fået oplyst, om der anvendes selektiv eller fuld
screening i Belgien. Ingen andre lande i Europa
har foretaget HTLV-screening af donorblod. I
den øvrige verden er der indført screening i
USA og Japan.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
oplysninger, idet jeg supplerende kan oplyse, at
Sundhedsministeriet med det nævnte brev af 13.
juli 1995 tiltrådte Sundhedsstyrelsens indstilling
om at videreføre forsøgsordningen med
screening af alt donorblod for HTLV-virus til og
med udgangen af april måned 1996. Ministeriet
anmodede samtidig styrelsen om snarest muligt
efter udløbet af april måned 1996 at afgive en
redegørelse for og vurdering af screeningsvirksomheden i den forløbne periode samt en indstilling til Sundhedsministeriet om behovet for
en videreførelse af ordningen - om fornødent
med forslag til ændringer af denne.
Jeg vil orientere Folketingets Sundhedsudvalg om sagen, når jeg har modtaget styrel-

6248

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

sens indstilling angående forsøgsordningens
fortsættelse og har haft lejlighed til at vurdere
denne.

Spm. nr. S 1898
Til skatteministeren (9/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
117059;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at et
dansk byggefirma med selskaber i Tyskland
ikke pålægges dansk arbejdsmarkedsbidrag af
tyske skattepligtige indtægter?«
Begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten den 3. april 1996
omtaler en grotesk sag, som er endnu et eksempel på de store problemer, der er i det danske
skattesystems krinkelkroge.
Sagen drejer sig om, at danske byggefirmaer
med selskaber i Tyskland er blevet pålagt dansk
arbejdsmarkedsbidrag af tyske skattepligtige
indtægter.
Det er spørgerens opfattelse, at ministeren
hurtigt og konsekvent må sikre, at de pågældende firmaer ikke skal betale det danske
arbejdsmarkedsbidrag.
Regeringen meddeler gang på gang, at eksportvirksomhederne skal have gode vilkår. Her
er et eksempel, hvor tingene ikke er optimale, og
det må være regeringens opgave at bringe den
sag i orden her og nu til gavn for dansk eksport.
Svar (18/4 96)";Kristian Thulesen Dahl
117986;title_name;":
Det fremgår af den i begrundelsen for spørgsmålet nævnte artikel fra den 3. april i JyllandsPosten og den øvrige medieomtale af sagen i
den senere tid, at det personligt dansk ejede
byggefirma i Tyskland for tiden prøver afgørelsen om bidragspligt af erhvervsindkomsten fra
Tyskland i det formelle klagesystem. Jeg er derfor afskåret fra at kommentere eller gribe ind i
den konkrete verserende sag.
Jeg må derimod tage afstand fra, at sagen som
anført af spørgeren er udtryk for endnu et eksempel på de store problemer, der er i det danske
skattesystems krinkelkroge.

Tværtimod er det med formuleringen af den
relevante bestemmelse, § 7, stk. 3, 1. led, om
bidragspligtens omfang for selvstændigt
erhvervsdrivende i lov om arbejdsmarkedsfonde sammenholdt med samme lovs § 10 om
bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende fastlagt, at selvstændigt erhvervsdrivende skal svare arbejdsmarkedsbidrag, hvis
de er fuldt skattepligtige til Danmark og har
indkomst omfattet af personskattelovens begreb
»personlig indkomst«. Dette fører til, at
erhvervsindkomst med kilde i udlandet kan
være bidragspligtig, selv om retten til at indkomstbeskatte den pågældende indkomst kan
overgå til kildelandet i medfør af dobbeltbeskatningsaftaler.
Under Folketingets behandling af det oprindelige forslag til lov om arbejdsmarkedsfonde
udtalte finansministeren, at der er bidragspligt i
det omhandlede tilfælde, jf. besvarelse af
spørgsmål 40 fra Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (L 326 - bilag 38). I besvarelsen bemærker finansministeren bl.a., at arbejdsmarkedsbidraget pålægges bredt uden hensyn til eventuelle regler om fradrag m.v. i dobbeltbeskatningsoverenskomster, der tillader skattemæssige justeringer, for så vidt angår udenlandsk
indkomst.
Det er således i overensstemmelse med
udformningen af lov om arbejdsmarkedsfonde
at bidragspålægge indkomst fra selvstændig
virksomhed i udlandet, der hos en fuldt skattepligtig i Danmark henregnes til indkomst fra
selvstændig erhvervsvirksomhed.
Som det er tilfældet med al ny lovgivning,
bliver der både under Folketingets behandling
af lovforslaget og i tiden derefter rejst spørgsmål
om fortolkningen og rækkevidden af de enkelte
bestemmelser. Første gang Skatteministeriet
officielt fik forelagt det her omhandlede spørgsmål og dermed lejlighed til at fremkomme med
et udfyldende lovfortolkningsbidrag, der i
øvrigt bekræftede rækkevidden af det omtalte
svar fra finansministeren, var i slutningen af
1994. Departementets afgørelse er offentliggjort
i Tidsskrift for Skatter og Afgifter 1995.95.
Jeg kan endvidere oplyse, at den arbejdsmarkedsbidragsmæssige retsstilling for en selvstændigt erhvervsdrivende med - som i det
aktuelle tilfælde - erhvervsindkomst fra Tyskland epdvidere afhænger af lovvalgsreglerne i
EF-forordning 1408-71 om social sikring for
arbejdstagere, selvstændigt erhvervsdrivende
m.fl., der flytter inden for Fællesskabet, jf. frita-

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
gelsesbestemmelsen i lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 4.
Hovedreglen i EF-forordningen er, at en selvstændigt erhvervsdrivende er omfattet af de
sociale sikringsregler i den medlemsstat, som
den pågældende hovedsagelig er tilknyttet. Det
betyder bl.a., at en selvstændigt erhvervsdrivende med bopæl og dermed fuldt skattepligtig i Danmark, hvis erhvervsmæssige aktiviteter foregår både i Danmark og Tyskland, har
krav på sociale sikringsydelser fra Danmark i
overensstemmelse med de særlige regler herom.
I denne situation kan der ikke ske fritagelse for
bidnigspligten. Hvis den pågældende derimod
udelukkende er erhvervsaktiv i Tyskland, er det
de tyske sociale sikringsregler, der finder
anvendelse. I denne situation vil den selvstændigt erhvervsdrivende kunne fritages for
bidragspligten i Danmark.
Det forekommer mig ikke urimeligt og i
øvrigt i god overensstemmelse med EU's regler
på området, at en selvstændigt erhvervsdrivende med indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed fra udlandet og fra erhvervsmæssig
aktivitet i Danmark, der er bosiddende i Danmark og omfattet af dansk social sikringslovgivning med ret til at modtage ydelser efter samme,
også betaler hertil gennem arbejdsmarkedsbidraget af den udenlandske indkomst.

Spm. nr. S 1925
Til skatteministeren (10/4 96) af:";Carsten Koch
122249;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den kommende
udlægning af skattesager fra Ligningsrådet til
Told- og Skattestyrelsen og herunder redegøre
for, hvorledes det sikres, at det folkevalgte element ikke mister indflydelse på afgørelserne,
når disse fremover træffes i Told- og Skattestyrelsen eller i regionerne?«
Begrundelse
Efter lovændringer i december 1995 kan de
statslige myndigheder bemyndiges til at træffe
afgørelser i forskellige typer af skattesager, der
hidtil har været truffet i Ligningsrådet.
Ligningsrådet består som bekendt af medlemmer udpeget af Folketinget og - for nogles

6249

vedkommende efter indstilling fra organisationer - af skatteministeren. Dette for at sikre, at
rådet bl.a. tager hensyn til retssikkerhedsproblematikken og til praktiske konsekvenser, som
det kan være vanskeligt for de statslige myndigheder at tage hensyn til i samme omfang.
Hvis den kommende udlægning fjerner vigtige afgørelser fra Ligningsrådet, er der risiko for,
at retssikkerheden træder i baggrunden, og risiko for, at der i sagsbehandlingen især forfølges
fiskale hensyn i stedet for de mere generelle
hensyn til borgerne, som kan tages i et alsidigt
sammensat råd.
Spørgeren er af den opfattelse, at en udlægning af Ligningsrådets sager til den statslige
administration er i strid med de tendenser, som
ellers langt om længe gør sig gældende i skatteretten. Dette viser sig bl.a. ved en styrkelse af
lægmandselementet gennem skatteankenævnene, med en større adskillelse mellem ankenævnenes lægmandselement og den lokale skatteadministration til følge. Ministeren bedes i sin
besvarelse medtage sin kommentar til dette
synspunkt.
Svar (19/4 96)";Kristian Thulesen Dahl
123927;title_name;":
Ved lov nr. 1104 af 20. december 1995 fik Ligningsrådet mulighed for at udlægge sager om
bindende forhåndsbesked, sager vedrørende
kulbrinteopkrævningslovens § 2, stk. 1 og 3,
samt sager vedrørende realrenteafgiftslovens
§§ 18, stk. 1 og 7, og 20, stk. 1, til de statslige
skattemyndigheder.
Spørgsmålet om udlægning har været drøftet
dels i Ligningsrådet, dels i en arbejdsgruppe
bestående af 5 ligningsrådsmedlemmer, herunder Ligningsrådets formand.
Ligningsrådet har herefter på mødet den 16.
april 1996 vedtaget at udlægge afgørelsen af
anmodninger om bindende forhåndsbesked
dels om værdiansættelse, der ikke indeholder
fortolkningsproblemer, og dels om næring ved
fast ejendom til told- og skatteregionerne.
Endvidere vedtog Ligningsrådet at udlægge
de kulbrintesager, der ikke angår principielle
spørgsmål, og de kulbrintesager, der vedrører
områder, hvor der er skabt en fast praksis.
Sagerne vedrørende kulbrinteopkrævningslovens § 2, stk. 1 (om koncessionshaverne), er
udlagt til Told- og Skattestyrelsen, mens sager

6250

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

vedrørende § 2, stk. 3 (»tilknyttet virksomhed«),
er udlagt til Told- og Skatteregion Esbjerg.
Endelig vedtog Ligningsrådet at udlægge de
realrenteafgiftssager, hvor skattemyndighederne og den afgiftspligtige/pengeinstituttet er enige om ansættelsesændringen. Dette gælder dog
ikke sager om principielle spørgsmål. Sagerne er
her udlagt til Told- og Skattestyrelsen.
Baggrunden for lovændringen og Ligningsrådets beslutning om at udlægge nogle enkeltsager er, at Ligningsrådet ønsker mere tid til at
beskæftige sig med de overordnede retningslinjer for ligningsarbejdet og drøftelse af principielle problemstillinger, før praksis udmeldes.
Det er alene de mere ekspeditionsprægede
sager, der er blevet udlagt fra Ligningsrådet. De
principielle sager og de mere politisk prægede
sager vil som hidtil blive afgjort af Ligningsrådet.
Udlægningen betyder, at Ligningsrådets indflydelse snarere øges, idet rådet får bedre
mulighed for at præge ligningsarbejdet.
Jeg mener ikke, at den skete udlægning indebærer risiko for, at borgerens retssikkerhed lider
skade, idet det som nævnt kun er de mere ekspeditionsprægede sager, der er blevet udlagt.
Hertil kommer, at det stadig væk er Ligningsrådet, der fastsætter praksis for de sager, der er
udlagt.
Jeg mener heller ikke, at udlægningen går
imod de senere års tendens til styrkelse af det
folkelige element på skatteområdet. I forbindelse med vedtagelsen af den nugældende skattestyrelseslov i 1989 skete styrkelsen af lægmandselementet i klageinstansen, hvorimod
selve skatteansættelsen foretages af administrationen.
Jeg er heller ikke enig med spørgeren i, at der
nu især vil blive taget fiskale hensyn i de udlagte sager, idet sagerne som nævnt skal afgøres i
overensstemmelse med den fastlagte praksis på
området.
Ligningsrådet vil blive orienteret om samtlige
bindende forhåndsbeskeder afgivet af regionerne. Ligningsrådet har således mulighed for at
gennemgå samtlige afgørelser i de udlagte sager
og eventuelt trække beslutningen om udlægning af sagsområdet tilbage, hvis sagerne mod
forventning ikke behandles tilstrækkelig kvalificeret.
Dispensations- og bevillingssager behandles
som hidtil af Ligningsrådet. I det omfang disse
sager er udlagt og der gives afslag, kan afgørelsen påklages til Ligningsrådet.

Ligningsrådet overvejer for tiden at udlægge
sager om aktieombytning og regnskabsomlægning. Men disse sager vil først blive udlagt, når
der er skabt en fast og klar praksis på området,
således at det ud fra et retssikkerhedssynspunkt
må anses for ubetænkeligt.

Spm. nr. S 2032
Til skatteministeren (19/4 96) af:";Carsten Koch
127599;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
lempe vilkårene ved investeringer i aktier, så
det blandt andet i højere grad gøres attraktivt
for små aktionærer at købe aktier?«
Begrundelse
En opgørelse fra Sveriges Aktiesparares
Riksförbund har vist, at Danmark har det tredjehøjeste skattetryk på aktier set i forhold til 21
OECD-lande.
Spørgeren finder det problematisk, at kapitaltilførslen specielt til de mindre og mellemstore
danske virksomheder ikke er optimal blandt
andet på grund af den hårde danske aktiebeskatning.
Også som modvægt til de store pensionskasser vil det være vigtigt, at befolkningen i større
grad motiveres til købe aktier. I andre lande har
man meget gode erfaringer med begrebet folkeaktier.
Men ved en investering i aktier vil den almindelige dansker se det som afgørende vigtigt, at
aktierne giver et højt udbytte nu og her. Blandt
andet på grund af den alt for høje aktiebeskatning er investering i aktier ikke særlig attraktiv i
dag.
Derfor haster det med politiske initiativer fra
regeringens side, der sikrer et langt større folkeligt engagement i aktieinvesteringer og dermed
forbedret kapitaltilførsel til virksomhederne.
Svar (30/4 96)";Kristian Thulesen Dahl
128807;title_name;":
Det fremgår af rapporten »Beskatning av enskilt
aktieägande i 21 OECD-länder 1995« udarbejdet
af Sveriges Aktiesparares Riksförbund, at Sveri-

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
ge har den hårdeste beskatning af aktionærer.
Danmark kommer ind på en tredjeplads.
Rapporten bygger på forholdene i 1995. I
denne forbindelse er det værd at bemærke, at
beskatningen af aktieudbytter og gevinster på
aktier ejet i tre år eller mere er lempet med virkning fra og med 1996. I undersøgelsen lægges
det således til grund, at aktieindkomst under
32.900 kr. beskattes med 30 pet. 11996 er grænsen - på grund af pristalsreguleringen - på
33.800, og skattesatsen for beløb under grænsen
er nedsat til 25 pet. Skattesatsen for beløb over
grænsen er fortsat på 40 pet. Nedsættelsen af
skattesatsen er udtryk for den generelle gradvise nedsættelse af personskatterne, som gennemførtes ved skattereformen.
Herudover bygger rapportens sammenligning af beskatningen i de enkelte lande, som
indgår i undersøgelsen, på beskatningen af en
»normalaktionær«. Denne aktionær har en aktiebeholdning på 500.000 skr. svarende til ca.
425.000 dkr. Den typiske danske aktionær har
imidlertid ikke en aktiebeholdning af denne
størrelsesorden. Rent faktisk er op mod 90 pet.
af de danske aktionærer skattefri af avancer ved
salg af aktier ejet i tre år eller mere, fordi de ligger under 100.000 kr.-grænsen (106.600 kr. i
1996).
Småaktionæren pålægges således i Danmark
en beskatning på 25 pet. af aktieudbytte, og
kursstigninger på aktierne kan realiseres skattefrit efter tre års ejertid. Den danske beskatning
af småaktionærer må dermed betegnes som
lempelig.
Det har ofte været påstået, at en lempelse af
aktionærbeskatningen skulle være en forudsætning for at skabe et større folkeligt engagement i
aktieinvesteringer. Således også i nærværende
spørgsmål. Antagelsen er, at skatten skulle
afholde danskerne fra at investere i aktier. Denne antagelse er skudt i sænk af den svenske
undersøgelse.
Det er lykkedes svenskerne at skabe det folkelige aktieeventyr, som efterlyses i Danmark,
hvilket har været påpeget af den danske aktionærforening.
Det kan imidlertid udledes af rapporten, at
udbytter beskattes stort set på samme niveau i
Danmark og i Sverige. Når det kommer til
beskatning af gevinster fra salg af aktier, er der
derimod en stor forskel. I Sverige beskattes
gevinster, ligegyldigt hvor store de er, ligegyldigt hvor længe man har haft aktierne og uafhængigt af, hvor mange aktier man ejer. I Dan-

6251

mark beskattes småaktionærerne, som udgør
langt den største del af aktionærerne, ikke af
gevinster på aktier, som har været ejet i tre år
eller mere. Den svenske beskatning er således
ikke blot noget højere end den danske beskatning, men væsentlig højere.
Ikke desto mindre har den svenske succeshistorie kunnet finde sted på trods af den hårde
svenske beskatning af aktionærer. Hvorfor skulle den lempeligere danske beskatning så være
en hindring for et dansk folkeligt aktieeventyr?
Rapporten giver dermed anledning til to konklusioner: For det første er den danske aktionærbeskatning såmænd ikke så slem, som det
forudsættes i spørgsmålet. For det andet er det
ikke beskatningen af aktieinvesteringer, der forhindrer et dansk folkeligt aktieeventyr.
Mit svar på det stillede spørgsmål er derfor,
at den svenske rapport ikke viser, at der er et
behov for en lempelse af den danske aktionærbeskatning. Rapporten giver mig derfor ikke
anledning til at overveje afgørende ændringer af
beskatningen af aktieavancer og -udbytter. Jeg
kan dog tage et initiativ her og nu til at sikre et
større folkeligt engagement i aktieinvesteringer.
Det initiativ består i at opfordre til, at man tager
ved lære af de konklusioner, som kan udledes af
den svenske rapport, og stopper med at fremstille den danske aktionærbeskatning som en
hindring for investering i aktier. Det kunne jo
være, at en af de ting, der forhindrer et folkeligt
aktieeventyr i Danmark, er, at den danske aktionærbeskatning ofte fremstilles som så hård, at
man kan få det indtryk, at man er godt dum,
hvis man investerer i aktier.

Spm. nr. S 2033
Til trafikministeren (19/4 96) af:";Carsten Koch
132962;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
sikre, at en række danske chauffører, som bærer
briller, ikke mister deres job på grund af det
EU-direktiv, som træder i kraft den 1. juli 1996,
og som regulerer disse forhold?«
Begrundelse
Der er efterhånden ingen grænser for, hvad EU
beskæftiger sig med.

6252

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Spørgeren finder det stærkt kritisabelt, at en
række danske chauffører er i fare for at miste
deres job på grund af det EU-direktiv, der træder i kraft pr. 1. juli 1996.
Ministeren bør efter spørgerens opfattelse
straks skaffe sig et overblik over, hvilke muligheder Danmark har for at få ændret det pågældende direktiv og orientere interesserede parter,
der af gode grunde føler sig utrygge ved det nye
tiltag.
Svar (30/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at Rådets direktiv
91/439/EØF - det såkaldte 2. kørekortdirektiv som skal træde i kraft den 1. juli 1996, blandt
andet indeholder bestemmelser om krav til syn.
Jeg har imidlertid ikke har noget kendskab til,
hvorvidt nogen danske chauffører risikerer at
miste deres arbejde eller ej som følge af direktivet, men chaufførerne skal som alle andre leve
op til de regler, herunder de helbredsmæssige
krav, der vil blive stillet til personer, der efter
den 1. juli 1996 anmoder om udstedelse eller
fornyelse af kørekort.
Om direktivets helbredskrav og deres gennemførelse i dansk ret tillader jeg mig at henvise
til mine besvarelser af 5. marts 1996 af spørgsmål nr. S 1506 og S 1507 stillet den 22. februar
1996 af MF Jan Køpke Christensen.
Jeg kan yderligere oplyse, at repræsentanter
for EU-medlemsstaterne, herunder Danmark,
nu støtter et nyt forslag fra Kommissionen om at
lempe direktivets krav til brillestyrken fra +/-4
til +/-8.
Baggrunden herfor er, at det i dag - i modsætning til i 1991, da direktivet blev vedtaget er muligt at lave meget stærke brilleglas, som
samtidig dels er lette, dels så tynde, at der ikke
optræder billedforvrængninger yderst i synsfeltet eller optiske farvespredninger.
Endelig kan jeg fremhæve, at den praktiske
gennemførelse af helbredskravene for tiden er
genstand for drøftelse mellem Færdselsstyrelsen
og Sundhedsstyrelsen. I den forbindelse vil der
naturligvis også ske en nærmere belysning af de
forskelle, som direktivet måtte komme til at
indebære med hensyn tilhelbredskravene i forhjold til de nugældende ordninger. Jeg har således henledt Færdselsstyrelsens opmærksomhed
på behovet for, at der blandt andet i relation til
vognmandsbranchen sker den bedst mulige

information om rækkevidden og betydningen af
de nye regler i forbindelse med iværksættelsen
af disse.

Spm. nr. S 2034
Til erhvervsministeren (22/4 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
135680;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af, hvorledes
man har behandlet spørgsmålet om offentligt
udpegede bestyrelsesmedlemmers ansvar i
andelskasser og lignende?«
Begrundelse
I forbindelse med en konkret sag vedrørende
Højderyggens Andelskasse, der er erklæret
konkurs, er der efterfølgende rejst sag over for
andelskassens bestyrelse for at få bestyrelsen
gjort ansvarlig for svigt.
I bestyrelsen har bl.a. været en repræsentant
for det offentlige, som har været udnævnt efter
indstilling af Nørre-Snede Kommune af den
daværende industriminister.
Spørgeren ønsker med denne sag som
udgangspunkt at få ministerens vurdering af,
hvorledes man har behandlet offentligt udpegede bestyrelsesmedlemmers ansvar. Herunder
hvorledes dette har ændret sig efter de sidste års
ændringer i lovgrundlaget for bestyrelsesmedlemmers ansvar.
Endelig ønsker spørgeren at få oplyst, såfremt
der ikke foreligger sager, som egentlig har
afprøvet praksis på dette område, at få ministerens vurdering af muligheden for, at der eksempelvis på baggrund af det her i begrundelsen
anførte eksempel vil komme en sag, som vil
afklare de principielle spørgsmål.
Svar (30/4 96)";Kristian Thulesen Dahl
136860;title_name;":
Da Folketinget i 1973 indførte ordningen med
offentlige repræsentanter i alle banker og sparekasser, blev der lagt stor vægt på, at de skulle
have samme pligter og rettigheder som de øvrige.' bestyrelsesmedlemmer. Dette princip blev
fastholdt, da ordningen blev udvidet til også at
omfatte andelskasser og senere også livs- og
pensionsforsikringsaktieselskaber.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Jeg mener, at princippet om ligestilling er rigtigt - uanset hvilken type finansielt institut der i
øvrigt er tale om.
At være offentlig repræsentant indebærer, at
man deltager i ledelsen af det pågældende institut. Herunder skal den offentlige repræsentant
medvirke til, at almindelige samfundsmæssige
interesser og hensyn holdes for øje. Den offentlige repræsentant må i den forbindelse være
parat til at påtage sig sin del af ansvaret.
Den offentlige repræsentant er altid i udnævnelsesskrivelsen blevet orienteret om, at der
påhviler denne nøjagtig det samme ansvar og
de samme rettigheder og pligter som de øvrige
bestyrelsesmedlemmer.
I den håndbog, der blev udsendt i 1995 til alle
offentlige repræsentanter, er indarbejdet et
kapitel om bestyrelsesmedlemmers ansvar.
Tilsvarende gøres både ved udnævnelsen og
ved genudnævnelser opmærksom på, at Indskydergarantifonden ikke dækker bestyrelsesmedlemmers indskud, pensionsopsparing m.v.
Dette er en påmindelse om, at der også kan
være risici forbundet med at være offentlig
repræsentant.
Jeg mener derfor, at der gøres tilstrækkelig
opmærksom på det ansvar, der følger med, når
man udnævnes til offentlig repræsentant.
Der har ikke været en særlig debat om offentlige repræsentanters ansvar eller rettigheder,
men Folketinget har senest i forbindelse med
vedtagelsen af lov nr. 367 af 14. juni 1995 om en
indskydergarantifond bekræftet, at bl.a. bestyrelsesmedlemmers indskud ikke dækkes af
fonden.
Jeg kan i øvrigt henvise til drøftelserne
omkring beslutningsforslag nr. B 13 om harmonisering af reglerne om bestyrelsesmedlemmers
og direktørers med fleres ansvar, pligter og rettigheder i finansielle virksomheder. I beslutningsforslaget opfordres regeringen netop til at
»fremsætte lovforslag, der sikrer, at pligter, rettigheder og ansvar samt forbud og straffebestemmelser er ens for bestyrelsesmedlemmer og
direktører med flere i alle finansielle virksomheder«.
j
Jeg mener derfor, at der er tilstrækkelig klarhed over de offentligei bestyrelsesmedlemmers
retsstilling.
, !
På denne baggrund har jeg vanskeligt ved at
se, at der vil komme sager, som vil afklare de
principielle spørgsmål yderligere.
I
1

6253

Spm. nr. S 1957
Til justitsministeren (12/4 96) af:";Mimi Jakobsen
139500;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at Direktoratet for Kriminalforsorgen opfylder de tilsagn
vedrørende administrationen af forsorgens
institutioner, som ministeren giver Folketingets
Retsudvalg, senest et tilsagn om, at indsatte i
åbne fængsler, herunder Horserød Statsfængsel
i Nordsjælland, ikke uden for udgangsperioder
uden ledsagelse af fængselsfunktionærer må
færdes på arealer, der er tilgængelige for offentligheden?«
Begrundelse
Ovennævnte tilsagn blev af ministeren givet på
et samråd i Folketingets Retsudvalg tirsdag den
26. marts 1996 og vedrørte helt konkret fanger i
det ovennævnte åbne fængsel, der hidtil uden
ledsagelse af fængselsfunktionærer regelmæssigt har jogget i de skove, som omgiver institutionen og er åbne for offentligheden.
De pågældende fanger omfatter også grupper
af særligt farlige indsatte, f.eks. rockere, der
afsoner fængselsstraf i den pågældende institution.
Lederen af institutionen har angiveligt som
begrundelse for at nægte at følge ministerens
tilsagn hævdet, at det drejer sig om en kutyme,
der har eksisteret i mange år forud for ikrafttrædelsen af de nugældende cirkulærer på området, ja, endog forud for etableringen af den
nuværende kriminalforsorg.
Men lederen har tilsyneladende undladt at
oplyse, at den angivelige kutyme stammer fra
en periode, hvor de indsatte overvejende omfattede personer med mild kriminalitet og med
korttidsstraffe.
Svar (25/4 96)";Inge Dahl-Sørensen
140941;title_name;":
Indledningsvis kan jeg oplyse, at Direktoratet
for Kriminalforsorgen naturligvis vil opfylde de
tilsagn vedrørende administrationen af Kriminalforsorgens institutioner, som jeg måtte give
Folketingets Retsudvalg. Gengivelsen af, hvad
jeg har sagt til Retsudvalget, er imidlertid i dette
tilfælde ikke korrekt.

6254

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

På samrådet den 26. marts 1996 i Folketingets
Retsudvalg oplyste jeg, at Statsfængslet ved
Horserød havde besluttet, at de inden for godt
en måneds tid ville ændre på proceduren for
motionsløbene, således at disse fremover sker
med ledsagelse af en fængselsfunktionær.
Inspektøren i Statsfængslet ved Horserød har
i den forbindelse oplyst, at motionsløbene fra
den 1. maj 1996 vil blive afviklet med ledsagelse
af en fængselsfunktionær. Inspektøren stiller sig
i øvrigt uforstående over for udsagnet i begrundelsen for spørgsmålet om, at hun skulle have
nægtet at efterkomme den af statsfængslet trufne og i samrådet nævnte beslutning om, at
motionsløbene afvikles med ledsagelse af en
fængselsfunktionær.
Under samrådet gav jeg ikke et generelt tilsagn, som det er gengivet i spørgsmålet. Jeg
understregede tværtimod, at der formentlig
kunne forekomme tilfælde, hvor det f.eks. i forbindelse med konkrete enkeltopgaver var velbegrundet, at indsatte færdedes uden for fængslerne uden ledsagelse.

Spm. nr. S 1994
Til justitsministeren (17/4 96) af:";Bjørn Westh
142362;name_party;":
»Hvilke skridt vil ministeren tage for effektivt at
bekæmpe rockerkriminalitet i Danmark efter
den seneste alvorlige udvikling, hvor en rocker
for nylig blev dræbt og flere blev såret i Københavns Lufthavn, og hvor en rockerborg i Snoldelev natten mellem den 16. og den 17. april
1996 blev ødelagt af en panserværnsgranat?«

arbejde, øget adgang til telefon- og rumaflytning, hemmelig ransagning, civile agenter og
forstærket indsats i fængslerne.
Et afsnit om konfiskation af udbytte ved narkokriminalitet og grov berigelseskriminalitet
med omvendt bevisbyrde (straffelovsbestemmelser med britisk forbillede) ville muliggøre
beslaglæggelse af ikke alene kontante midler,
men også lovlige våben, fast ejendom og motorkøretøjer erhvervet for kriminelt udbytte.
Endelig kunne overvejes anvendelse af
grundlovens § 78, stk. 2, der måske kunne
muliggøre forbud mod rockerforeninger, der
som et regelmæssigt led i foreningsfriheden
anvender vold eller lignende ulovlige midler,
f.eks. afpresning.
Svar (25/4 96)";Inge Dahl-Sørensen
143402;title_name;":
Som jeg tilkendegav under 1. behandlingen den
28. marts 1996 af beslutningsforslag nr. B 103
om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og
rockerkriminalitet, vil jeg til efteråret og inden
udløbet af 1996 efter en høringsrunde - bl.a. på
baggrund af handlingsplanen om organiseret
kriminalitet - fremsætte de lovforslag, som
regeringspartierne finder rigtige og nødvendige,
indeholdende initiativer både vedrørende vidnebeskyttelse og bedre efterforskningsmuligheder for politiet.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at politiet har styrket
indsatsen i anledning af den skærpede situation
mellem rockergrupperne med henblik på så vidt
muligt at forhindre yderligere kriminalitet. Det
gælder bl.a. på våbenlovsområdet og ved
udveksling af oplysninger mellem politikredsene og i forhold til andre lande.

Begrundelse
Udviklingen i rockerkriminaliteten omfatter
ikke alene ovennævnte forhold, men jo også et
stadig grovere trusselsniveau, ikke alene over
for folk i miljøet, men også over for politifolk,
fængselsfunktionærer, kommunalpolitikere og
kommunalt ansatte samt deres pårørende.
I den stadig ikke gennemførte handlingsplan,
som Justitsministeriet udsendte i marts 1995,
omtales bl.a. et vidnebeskyttelsesprogram, bandemedlemmers udelukkelse fra retsmøder, hurtig indenretlig vidneafhøring, begrænsning af
aktindsigt, forstærket internationalt politisam-

Spm. nr. S 1905
Til trafikministeren (9/4 96) af:";Bjørn Westh
144823;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren tackle den situation,
at der nu forventes fyring af 2.000 ansatte i DSB
Rederi, når de faste forbindelser på Storebælt er
færdige, i modsætning til det hidtil forventede
tal på 800 fyringer?«

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

6255

Begrundelse

Spm. nr. S 2058

Ifølge bladet Bestik, der udsendes til de forhyrede i DSB Rederi, forventes der nu fyring af 2.000
ansatte i modsætning til de ca. 800, der blev talt
om i forbindelse med vedtagelsen af lov om
anlæg af en fast forbindelse over Storebælt.
Fyringen af ca. 1.200 flere forhyrede hænger
sammen med usikkerheden vedrørende forslag
til lov om konkurrerende færgefart mellem Helsingør og Helsingborg (L 216) og indsættelsen af
nye og mindre mandskabskrævende færger
f.eks. på Østersøen.
Eftersom DSB Rederi nødvendigvis skal
bevare uændrede besætninger indtil Storebæltsforbindelsernes ibrugtagning af hensyn til bevarelsen af regelmæssige sejltider, må der politisk
tages stilling til, hvorledes man f.eks. ved hjælp
af forbedrede aftrædelsesordninger kan gøre det
muligt at beholde så mange som muligt af de
ansatte helt frem til den dag, snoren skal klippes
til de nye forbindelser. I modsat fald risikerer
rederiet, at en stor del af de forhyrede finder
andre arbejdspladser, og at færgerne derfor ikke
kan overholde deres sejlplaner.

Til kulturministeren (24/4 96) af:";Tommy Dinesen
146194;name_party;":
»Vil ministeren overveje, om der i stedet for at
bygge en model i fuld størrelse af det nye Kongelige Teater ikke på edb kan laves en billedmanipulation af teatret?«

Svar (22/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det har været fremme i pressen, at DSB Rederi
A/S i den værst tænkelige situation risikerer at
skulle afskedige 2.000 ansatte.
Der er ved rederiets stiftelse hensat 150 mio.
kr. til dækning af omstillingsomkostninger i forbindelse med lukning af ruterne på Storebælt og
ruten Kalundborg-Århus. Omstillingsomkostningerne omfatter bl.a. ekstra omkostninger for
at sikre sejlads til sidste dag, før de faste forbindelser over Storebælt tages i brug.
Den faktiske udmøntning af de tiltag, som
rederiet måtte træffe, står rederiet selv for. Jeg er
bekendt med, at der er nedsat to arbejdsgrupper
med deltagelse af både ledelses- og medarbejderrepræsentanter til at søge en fælles løsning
på spørgsmålene.

Begrundelse
I forvejen er det fuldstændig galimatias, at skatteyderne skal betale 750 mio. kr. til et nyt teater,
alt imens Danmark har tusindvis af hjemløse,
der ikke kan få en bolig. Det er en helt forkert
prioritering.
Nu vil man så også for skatteydernes penge
bygge en model af Det Kongelige Teater i fuld
størrelse, inden man starter det reelle teaterbyggeri.
Hvis man endelig skal lave en model af det
nye teaterbyggeri, er det vel ikke nødvendigt at
lave en model i fuld størrelse.
Svar (2/5 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet om visualisering af vinderprojektet
til et nyt skuespilhus for Det Kongelige Teater
har været drøftet med projektets arkitekt Sverre
Fehn.
Formålet med en visualisering er at give et
lødigt og realistisk grundlag for beslutningen
om udformningen af projektets forhold til de
omkringliggende bygninger.
Visualiseringen vil blive gennemført under
ledelse af arkitektens tegnestue og omfatte en
bred vifte af skitser, modeller og computeranimerede gengivelser af projektet. Det overvejes
samtidig gennem forskellige bygningsforanstaltninger i 1:1 at markere foyerbygningens og
teatergadens volumen.

Spm. nr. S 2006
Til miljø- og energiministeren (18/4 96) af:";Ole Donner
148340;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at der i aftalen
om oliebranchens miljøgaranti eksisterer en

6256

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

10-årig klausul, således at der fra en rengjort/
renset grund ikke kan sælges brændstoffer i de
efterfølgende 10 år, og er ministeren opmærksom på, at benzinselskaber bruger miljøgarantien til at forhindre fremtidigt salg af brændstoffer fra små selvstændige forhandlere?«
Begrundelse
Spørgeren finder det helt forkert, at de tilsluttede benzinselskaber indirekte kan bruge miljøgarantien til at lukke de små selvstændige benzinselskaber.
Spørgeren er i besiddelse af et eksempel på, at
man fra et selskabs side blot opsiger kontrakten
om leverance af brændstof, og samtidig benytter
man lejligheden til at gøre opmærksom på miljøgarantien.
Forhandlerne har ikke noget valg, medmindre de selv vil betale for rensning af grunden.
Det koster i gennemsnit 1 mio. kr. Det har de
små forhandlere ikke råd til, og derfor tilmelder
de sig miljøgarantien og bliver fanget af 10-årsreglen.
10-års-reglen er efter spørgerens opfattelse
en helt urimelig klausul al den stund, at når en
grund er renset og ren, så kan den forsikres
imod miljøuheld.
Svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Formålet med aftalen fra 1992 om Oliebranchens
Miljøpulje er atl gennemføre miljøprioriterede
oprydninger af forurening fra benzintanke, som
enten er nedlagte eller skal nedlægges. Aftalen
omfatter således ikke benzinstationer, der agtes
fortsat. Amter og kommuner kan tilmelde allerede nedlagte benzintanke til ordningen. Igangværende benzintanke kunne frem til 31. december 1995 tilmelde sig til Oliebranchens Miljøpulje gennem oliebranchen. Igangværende tankstationer kan således ikke længere tilmelde sig
ordningen.
I
Mange ejere af igangværende benzintanke
har stået over for det problem, at der var stor
risiko for, at grunden var forurenet. Det er således blevet almindeligt at miljøundersøge grunde, der har været anvendt erhvervsmæssigt, før
de handles. Før Oliebranchens Miljøpulje blev
etableret i 1992, måtte tankejere selv finansiere
undersøgelsen og oprydningen af en eventuel

forurening. Oliebranchens Miljøpulje har således givet en række forhandlere - ikke mindst de
mindre - mulighed for at lukke uden samtidig
at blive bragt i en økonomisk uoverskuelig
situation.
Selve aftalen mellem Oliebranchens Fællesrepræsentation, Miljøstyrelsen og de kommunale myndigheder indeholder ikke nærmere betingelser for, hvor længe de tilmeldte benzinstationer kan fortsætte driften, eller hvornår eller
under hvilke betingelser, der igen kan forhandles brændstoffer fra grunden.
Disse betingelser indgår i de aftaler, som er
indgået mellem de enkelte benzinforhandlere og
oliebranchen ved benzinforhandlernes tilmelding til Oliebranchens Miljøpulje. Der er således
tale om privatretlige aftaler.
Branchen har oplyst, at baggrunden for, at
man har indsat en 10-års -klausul regnet fra 31.
december 1995 i aftalen, har været, at der ville
opstå forskelsbehandling mellem de benzintanke, som har tilmeldt sig ordningen, og de anlæg,
som har valgt at fortsætte driften og således selv
bære risikoen for at skulle finansiere oprydningen af en eventuel forurening, såfremt driften af
benzintanken kunne genoptages umiddelbart
efter oprydningen af en forurening.
Ifølge aftalen mellem oliebranchen og forhandleren er det i princippet muligt at starte en
ny benzintank på grunden før udløbet af
10-års-klausulen. Betingelserne for at etablere
en ny benzintank er, at forhandleren refunderer
de udgifter, som Oliebranchens Miljøpulje har
afholdt til undersøgelser og oprydning af grunden, samt at der tegnes en miljøforsikring mod
fremtidig forurening.
Miljøstyrelsen har oplyst mig om, at styrelsen
ikke er orienteret om olieselskabernes praksis
vedrørende opsigelse af leverancer af brændstof.
Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen om at rette
henvendelse til Oliebranchens Fællesrepræsentation med henblik på at indhente en udtalelse
om branchens praksis på området.

Spm. nr. S 2007
Til miljø- og energiministeren (18/4 96) af:";Poul Erik Dyrlund
152414;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at nogle benzinselskaber opsiger leverancekontrakter med

(783)
Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
selvstændige forhandlere og samtidig gør dem
opmærksom på, at oliebranchens miljøgaranti
eksisterer, og at dette først og fremmest sker
over for små forhandlere på landet, er ministeren endvidere opmærksom på, at det betyder
lukning af mange små benzinstationer i landdistrikterne, fordi ejerne ikke har råd til at frasige
sig miljøgarantien, er sådan en udvikling ikke i
modstrid med regeringens planer om styrkelse
af landdistrikter, og agter ministeren at tage
oliebranchens miljøgaranti op til revision med
det formål at få revideret 10-års-reglen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2006.
Svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 2006, vedrører 10-års-reglen udelukkende
aftaler indgået mellem de enkelte forhandlere
og oliebranchen frem til den 31. december 1995,
som var fristen for tilmelding af igangværende
benzinstationer til ordningen. Der indgås ikke
længere sådanne aftaler. Da det er aftaler, som
miljømyndighederne ikke er part i, har jeg ingen
mulighed for at få revideret 10-års-reglen.
Jeg finder det imidlertid betænkeligt, såfremt
benzinforsyningen i landdistrikterne som følge
af ordningen bliver væsentlig dårligere.
Jeg har i et svar til Folketingets Økontaktudvalg i december 1995 oplyst, at jeg ville bede
Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen om at
undersøge, hvor mange benzinstationer på de
danske småøer der ikke var tilmeldt Oliebranchens Miljøpulje, og som derfor på et eller andet
tidspunkt kunne komme i en situation, hvor de
skulle ryddes op. Jeg vil senere vende tilbage
over for 0kontakhldvalget med resultatet af
undersøgelsen.
Jeg har derudover anmodet Miljøstyrelsen om
at kontakte oliebranchen med henblik på generelt at drøfte problemstillingen og mulige løsninger for de små samfund.

6257

Spm. nr. S 1819
Til sundhedsministeren (26/4 96) af:";Poul Erik Dyrlund
154441;name_party;":
»Hvilken beskyttelse har de retspsykiatriske
patienter i forbindelse med tvangsfiksering,
tvangsmedicinering og tvangstilbageholdelse?«
Begrundelse
Folketingets § 71-tilsyn fører tilsyn med de
administrativt frihedsberøvede, deres forhold
og den tvangsbehandling, de bliver udsat for.
Hvem har ansvar for den retspsykiatriske
patient?
Svar (23/4 96)";Tove Fergo
154836;title_name;":
Da spørgsmålet vedrører et sagsområde under
Justitsministeriet, har jeg - jf. min orientering af
spørgeren - bedt Justitsministeriet om bidrag til
besvarelsen.
Justitsministeriet har afgivet nedenstående
udtalelse, som jeg kan henvise til:
»Efter psykiatrilovens § 42 fastsætter justitsministeren regler om, i hvilket omfang psykiatriloven finder anvendelse på personer, der
opholder sig på psykiatrisk afdeling i henhold
til en retsafgørelse, der er truffet i strafferetsplejens former (retslige patienter).
Justitsministeriet har i medfør af denne
bemyndigelse udstedt bekendtgørelse nr. 605 af
23. august 1990 om personer indlagt på psykiatrisk afdeling i henhold til strafferetlig afgørelse.
Denne bekendtgørelse omfatter f.eks. personer,
der er indlagt på psykiatrisk afdeling i henhold
til en dom i medfør af straffelovens § 68 eller
S 69 om andre foranstaltninger end straf.
Af bekendtgørelsens § 2 fremgår, at psykiatriloven som udgangspunkt også finder anvendelse på retslige patienter. Det gælder bl.a. bestemmelserne i psykiatrilovens kapitel 4 om tvangsbehandling, herunder tvangsmedicinering, §§ 14
og 16 om tvangsfiksering og §§ 36-39 om klage.
Det indebærer bl.a., at den pågældende kan klage over en tvangsmedicinering til vedkommende lokale patientklagenævn. Dette nævns afgørelse kan påklages til Sundhedsvæsenets
Patientklagenævn.

6258

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Reglerne om tvangstilbageholdelse i psykiatrilovens §§ 10-11 gælder ikke i forhold til retslige patienter. Det skyldes, at opholdet på den
psykiatriske afdeling i disse tilfælde hviler på
rettens afgørelse.
Psykiatrilovens bestemmelser om patientrådgivere, jf. lovens §§ 24-29, finder heller ikke
anvendelse på retslige patienter. Det skyldes, at
sådanne patienter efter straffelovens § 71, stk. 2,
får beskikket en bistandsværge i de tilfælde,
hvor den pågældende er dømt til anbringelse på
psykiatrisk afdeling, eller hvor afgørelsen giver
mulighed for en sådan anbringelse.«

Det fremgår af fremsendelsesskrivelsen fra
Den Videnskabsetiske Komité, at det omtalte
projekt af Den Videnskabsetiske Komité på forskerens anmodning blev bedømt som et pilotprojekt, i hvilket man ønskede at behandle et
begrænset antal patienter (ifølge forsøgsprotokollèn 6-8 patienter) med fremskreden brystkræft med en kombination af højdosis kemoterapi og knoglemarvstransplantation.
Komiteen fandt, at såvel protokol som
patientinformation gav en realistisk fremstilling
af de med en sådan behandling forbundne risici,
og godkendte på dette grundlag projektet.

Ad spm. nr. S 1908

Spm. nr. S 1932

Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Tove
Fergo (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 5742, lød således:

Til socialministeren (11/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
157704;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan de økonomiske
forhold er for de psykisk udviklingshæmmede
på § 112-institutioner, i bofællesskaber og for
hjemmeboende, og give en oversigt over udgifter til bolig, kost og øvrige faste udgifter sammenholdt med den faktiske pensionsudbetaling,
og vil ministeren oplyse, hvem der reviderer
regnskabet over de psykisk udviklingshæmmedes lommepenge?«

Til sundhedsministeren (9/4 96) af:";Tove Fergo
158137;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det kemoterapiforsøg med knoglemarvstransplantation, der blev
omtalt i Morgenavisen Jyllands-Postens leder
den 31. marts 1996?«
Supplerende svar (26/ 4 96)";Tove Fergo
158367;title_name;":
Idet der henvises til min foreløbige besvarelse af
16. april 1996, kan det oplyses, at jeg nu har
modtaget det ønskede materiale fra Den Videnskabsetiske Komité for Københavns Amt vedrørende det omtalte kemoterapiforsøg på Herlev
Amtssygehus.
På grund af forsøgsprotokollens omfang på
60 sider er denne sendt direkte til spørgeren.
Det omtalte projekt hedder »Autolog knoglemarvstransplantation og højdosis kemoterapi til
patienter med recidiv cancer mammae«.
Projektet blev udført af overlæge, dr.med.
Torben Skovsgaard på Herlev Amtssygehus
efter at være blevet godkendt i Den Videnskabsetiske Komité for Københavns Amt i 1993.

Begrundelse
Det forlyder, at der er psykisk udviklingshæmmede, der efter vedtagelse af pensionsudbetaling har et overskud, efter at de har betalt deres
faste udgifter, på 3.000-4.000 kr. pr. måned. Disse penge bliver blandt andet administreret af
personalet til tysklandsture, restaurantbesøg,
ferierejser, parfumeindkøb m.v.
Svar (22/4 96)";Yvonne Herløv Andersen
159375;title_name;":
Som baggrund for spørgsmålet beskrives forlydender om, at psykisk udviklingshæmmede har
overskud på 3.000-4.000 kr. efter betaling af
faste udgifter, og at pengene bliver administreret af personalet til tysklandsture, restaurantbesøg, ferierejser, parfumeindkøb m.v.
Hertil kan jeg oplyse følgende:

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Forsørgelsesgrundlaget er for personer med
udviklingshæmning ofte social pension. Efter
ophævelsen af de tidligere regler om inddragelse af pension og udbetaling af lommepenge i
bl.a. institutioner efter bistandslovens § 112, jf.
lov nr. 1132 af 22. december 1993, udbetales nu
pension til de personer, som på grund af udviklingshæmning er berettiget hertil, det vil sige,
uanset om den pågældende bor i en institution, i
et bofællesskab eller i egen, privat bolig.
Afhængig af den enkeltes handicap kan der
være tale om højeste, mellemste, forhøjet almindelig førtidspension, almindelig førtidspension
eller folkepension. Der vedlægges en oversigt
over pensionerne. (Ikke optrykt her). Nogle personer med udviklingshæmning tilkendes ikke
pension - det kan være, fordi de ikke har en
erhvervsevnenedsættelse, der berettiger hertil,
fordi de er i gang med et revalideringsforløb,
eller fordi de som udlændinge ikke har optjent
ret til dansk pension. I disse tilfælde kan forsørgelsesgrundlaget være kontanthjælp.
Til forsørgelsesgrundlaget kan der knytte sig
f.eks. indtægter i form af vederlag i forbindelse
med beskæftigelsestilbud, indtægter som følge
af formue m.v.
Man kan således ikke umiddelbart sige generelt, hvilke indtægter udviklingshæmmede har.
Det samme gælder med hensyn til udgifterne.
For personer, der har bopæl i § 112-institutioner, er de obligatoriske udgifter forskellige, idet
de efter reglerne om servicebetaling og betaling
for bolig, jf. bistandslovens §§ 85 og 115 a,
afhænger dels af institutionen, dels af den
pågældende persons indtægt. Øvrige udgifter
afhænger af, hvad der tilbydes i institutionen,
hvordan betalingen fastsættes, og i hvilket
omfang beboeren fravælger ydelser og køber
andre steder.
Om de valgfrie ydelser i institutionerne har
Socialministeriet indhentet nogle oplysninger
fra Amtsrådsforeningen: der er tale om skønsmæssige gennemsnitstal baseret på oplysninger
indsamlet i slutningen af oktober 1995. Det
fremgår heraf, at gennemsnitsudgiften til kost
ligger på ca. 1.414 kr. om måneden, medens
gennemsnitsudgiften i alt til kost, befordring,
vask og rengøring ligger på ca. 1.740 kr. om
måneden.
Med hensyn til bofællesskabsbeboere og
hjemmeboende afhænger udgifterne af den
konkrete husleje, kostudgifter m.v. Da bofællesskaber etableres i mange forskellige slags boliger og for mange forskellige mennesker, er det

6259

svært at sige noget generelt om beboernes
udgifter.
Socialministeriet har ikke oplysninger om, i
hvilket omfang beboerne deltager i tysklandsture, går på restaurant, tager på ferie eller køber
parfume. Men ligesom andre mennesker kan
personer med udviklingshandicap foretage sig
sådanne ting og betale af pensionen herfor.
På baggrund af en pilotundersøgelse om
bo-området, som Socialministeriet har fået
lavet, planlægges det for øjeblikket at gennemføre nogle nærmere undersøgelser, bl.a. af pensionsudbetalingsordningens konsekvenser for
institutionsbeboerne i pædagogisk og økonomisk henseende samt af de økonomiske forhold
for beboere i bofællesskaber.
Med hensyn til, hvem der reviderer regnskabet over de psykisk udviklingshæmmedes lommepenge, kan det oplyses, at for institutions
beboere var »lommepenge« tidligere en ydelse,
der blev udbetalt som følge af, at pensionen blev
inddraget. Som nævnt ovenfor opereres der ikke
længere med begrebet »lommepenge«, idet pensionen udbetales til den berettigede selv, som
herefter administrerer midlerne.
Personalet i institutioner, bofællesskaber samt
støttepersoner for udviklingshæmmede i eget
hjem kan som led i det socialpædagogiske og
rådgivende arbejde støtte og vejlede med hensyn til administration af midler, ligesom pårørende kan hjælpe, give gode råd m.v.
Socialministeriet har i 1994 udsendt en vejledning om administration af pension m.v.,
hvori det beskrives, at der kan indgås aftaler om
administration med f. eks. pårørende, institutionspersonale eller andre, og at der i de tilfælde, hvor der er behov for en egentlig administrationsordning, er mulighed for at iværksætte
en sådan efter pensionslovens § 36. Endvidere
er det beskrevet, at der kan forekomme situationer, hvor en beslutning om administration efter
pensionslovens § 36 ikke imødekommer den
enkelte pensionists behov, i hvilke tilfælde der
kan rettes henvendelse til politimesteren om
umyndiggørelse eller beskikkelse af en lavværge. I den forbindelse bemærkes det, at den gældende myndighedslov pr. 1.1. 1997 vil blive
erstattet af nye regler om værgemål, som giver
mulighed for mere fleksible værgeordninger
end dem, vi kender i dag.
Det afhænger således af den individuelle
situation, hvem der reviderer/administrerer
regnskabet over den udviklingshæmmedes
penge - det kan være den udviklingshæmmede

6260

Onsdag 홢
den 8. maj 1996 (Spm)

selv, pårørende eller andre, som der er indgået
aftale med, kommunen som led i en ordning
efter § 36, eller det kan foregå efter reglerne om
umyndiggørelse.

Spm. nr. S 1947
Til justitsministeren (12/4 96) af:";Karen Jespersen
164679;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Sveriges forvaltningsdomstole, herunder hvordan de svenske
forvaltningsdomstole er opbygget, hvilke områder de enkelte forvaltningsdomstole tager sig af,
hvordan ankesystemet er opbygget, og om
Sverige har haft positive erfaringer med forvaltningsdomstolene? «

En opgørelse fra det svenske Domstolsverks
årsredegørelse for 1994-95 over sagsantal og
sagstyper ved forvaltningsdomstolenes tre
instanser vedlægges som bilag. (Ikke optrykt
her).
I 1995 har den svenske regering nedsat en
komité, der skal overveje ændringer i domstolenes organisation. Kommissoriet pålægger bl.a.
komiteen at undersøge, hvorledes samarbejdet
mellem de forskellige typer af domstole på samme niveau kan udvikles. Komiteen skal endvidere overveje, om det vil være hensigtsmæssigt
at sammenlægge kammerretterne og hovretterne (anden instans i det almindelige domstolssystem), ligesom det bør overvejes, om Højesteret
for de almindelige domstole kan sammenlægges
med 홢
Regeringsretten.

Svar (24/4 96)

Spm. nr. S 1945";Tove Fergo
165737;title_name;":
På baggrund af det materiale, Justitsministeriet
er i besiddelse af, kan følgende oplyses:
I Sverige er domstolssystemet tostrenget. Der
er dels de almindelige domstole, som behandler
straffesager og civile søgsmål, dels de almindelige forvaltningsdomstole, som behandler sager
mellem det offentlige og en borger, herunder
f.eks. skattesager, socialbistandssager, psykiatrisager og sager om anbringelse af unge. Herudover findes der en række specialdomstole,
som behandler sager inden for et bestemt område.
De almindelige forvaltningsdomstole har i
første instans betegnelsen lensretter, og af disse
findes der 24. Anden instans kaldes kammerretten og består af 4 embeder. Højesteret betegnes i
dette system som Regeringsretten.
I 1994-95 indførtes væsentlige ændringer af
reglerne for instansrækkefølgen ved forvaltningsdomstolene. Tidligere blev en række afgørelser truffet af en forvaltningsmyndighed indbragt direkte for kammerretten. Disse sager skal
nu ind bringes for lensretterne som første
instans. Endvidere er mange af de sager om inddragelse af kørekort, der tidligere blev behandlet ved lensretterne, blevet henlagt til amterne. I
en del af de sager, der prøves ved lensretterne
og kammerretterne, kræves efter de nye regler
tilladelse for at få sagen prøvet i næste instans.

Til miljø- og energiministeren (11/4 96) af:";Bjørn Westh
167093;name_party;":
»Hvilke minimumskrav skal være til stede, for
at en kommune kan sikre sig, at den kan udøve
sit ansvar med hensyn til affaldsindsamling i
henhold til miljøbekendtgørelsens § 45, stk. 1,
når ansvaret er delegeret til et privat renholdningsselskab, og hvornår og under hvilke betingelser skal kommunen som ansvarsmyndighed
gribe ind og tilbagekalde delegeringen med
henvisning til, at det private renholdningsselskab ikke udfører sit arbejde med skraldeindsamlingen på forsvarlig vis?«
Begrundelse
Ifølge voldgiftskendelsen den 9. april 1996 kan
Århus Kommune ikke ophæve kontrakten med
Århus Renholdningsselskab, selv om Århus
Kommune mener, at renholdningsselskabet har
misligholdt aftalen. Men en kommune har også
ansvar for, at de sundhedsmæssige og miljømæssige regler overholdes, og at skraldeaffaldet
derfor bliver indsamlet, uanset at denne opgave
er delegeret videre til renholdningsselskabet.
Som ansvarsmyndighed med hensyn til skraldeaffaldet må kommunen derfor også kunne
stille nogle minimumskrav til sikring af, at kommunen kan udøve dette ansvar. Disse krav må
vel under alle omstændigheder gælde uanset,

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
hvilken privatretlig aftale en kommune har indgået med et privat selskab.
Svar (25/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at
baggrunden for spørgsmålet er den aktuelle
situation i skraldekonflikten i Århus, hvor en
voldsgiftskendelse den 9. april har statueret, at
kommunen ikke kunne ophæve kontrakten med
Renholdningsselskabet, da kontrakten ikke var
misligholdt.
Århus Kommune har ikke delegeret sit
ansvar efter miljøbeskyttelsesloven til Renholdningsselskabet. Der foreligger mellem selskabet
og kommunen en privatretlig aftale. Efter Voldgiftsrettens opfattelse har betingelserne i den
konkrete situation altså ikke været til stede, for
at kommunen skulle kunne ophæve kontrakten
med den virkning, at indsamlingen kunne overlades til et andet selskab eller udføres af kommunen selv.
Det fremgår af Voldgiftsrettens afgørelse, at
man blandt andet har lagt vægt på, at indsamlingen af affald i en storby som Århus må foregå
regelmæssigt, og at kommunen som ansvarlig
ifølge miljøbeskyttelseslovgivningen for denne
indsamling må have mulighed for at ophæve
selv en mangeårig entrepriselignende overenskomst som den foreliggende, såfremt indsamling ikke foretages.
Voldgiftsretten har imidlertid antaget, at der
ved manglende affaldsindsamling ved en
arbejdsnedlæggelse kun kan ske ophævelse, når
nedlæggelsen har stået på i nogen tid, ligesom
kommunen ved sine mæglingsbestræbelser kan
have medvirket til, at arbejdet ikke blev genoptaget.
Voldgiftsretten har dermed alene taget stilling
til den konkrete sag om misligholdelse af den
privatretlige aftale, men har ikke afgjort spørgsmålet om relationen til miljølovgivningen.«

6261

Spm. nr. S 1946
Til miljø- og energiministeren (11/4 96) af:";Aage Frandsen
170086;name_party;":
»Under hvilke omstændigheder vil centrale miljømyndigheder være nødt til at gå ind og
pålægge en kommune som ansvarsmyndighed
at sikre, at skraldeindsamlingen lever op til de
miljø- og sundhedsmæssige krav, hvor dette
ikke skønnes at være tilfældet?«
Begrundelse
Selv om ansvarsmyndigheden for skraldeindsamlingen ligger i kommunerne, har de centrale
miljømyndigheder også forpligtelser til at sikre,
at miljø- og stmdhedsbestemmelserne overholdes. Det må vel gælde, hvis en kommune af en
eller anden grund svigter sin forpligtelse, f.eks.
hvis en kommtme føler sig forpligtet af privatretlige aftaler. I en sådan situation må de centrale miljømyndigheder vel skulle skride ind.
Svar (25/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Miljø- og Energiministeriet har efter miljøbeskyttelsesloven to muligheder for at gå ind i
en sag, som ellers ville henhøre under den lokale myndigheds kompetence.
Den ene mulighed er at indkalde en sag efter
miljøbeskyttelseslovens § 82. Efter denne
bestemmelse kan miljøministeren beslutte at
overtage kommunalbestyrelsens beføjelser efter
loven i sager, der berører andre myndigheders
lovbestemte opgaver eller har større betydning.
Denne bestemmelse og den tidligere parallelle bestemmelse har kun været anvendt rent
undtagelsesvis, i alt under 20 sager siden miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden i 1974. Bestemmelsen har i disse tilfælde især været anvendt til
generelt at indkalde fremtidige afgørelser efter
loven vedrørende store og forureningsmæssigt
komplicerede virksomheder, f.eks. Kommunekemi, Tarco og Københavns Lufthavn.
Den anden mulighed er miljøbeskyttelseslovens § 84 om, at miljøministeren kan pålægge
kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder konkrete sager vedrørende loven, op til
behandling og beslutning.

6262

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med
indkaldebeføjelsen. I praksis har bestemmelsen
blandt andet haft betydning, når naboer eller
lignende har besværet sig over passivitet fra
miljømyndighedens side.
Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at
det er skraldekonflikten i Aarhus, der har været
baggrund for, at spørgsmålet er stillet.
En lokal konflikt af den art, der har været tale
om i Århus, er ikke en sag af den art, som de to
bestemmelser har været tilsigtet anvendt på.
Dels er der ikke tale om en sag af kompliceret
teknisk art, dels er der ikke tale om passivitet fra
kommunens side.
Miljøstyrelsen har til brug for spørgsmålets
besvarelse indhentet en telefonisk status over
situationen fra embedslægeinstitutionen i
Århus. Embedslægen oplyser, at institutionen
under konflikten har samarbejdet med kommunens affaldskontor og Miljø- og Levnedsmiddelkontrolenheden med henblik på at følge situationen og forebygge sundhedsmæssige problemer. Der har på intet tidspunkt under konflikten
været reel sundhedsfare for befolkningen.
Da kommunens affaldskontor og Miljø- og
Levnedsmiddelkontrolenheden har været med i
arbejdet, har man også kunnet forhindre risiko
for miljøet.«

Spm. nr. S 2005
Til økonomiministeren (18/4 96) af:";Aage Frandsen
173230;name_party;":
»Er ministeren enig med Bjørn Elmquist i, at der
bør sættes spørgsmålstegn ved kriteriet »størst
mulig forrentning«, når lønmodtagerfonde ATP, LD, pensionskasser m.v. - skal foretage
deres investeringer, og er ministeren indstillet
på at ændre gældende lovgivning på dette
område?«
Begrundelse
Under forespørgselsdebatten om lønmodtagerfonde den 9. april 1996 udtalte Bjørn Elmquist:
»Vi synes, det udtryk »størst mulig forrentning«
er noget, der med introduktionen af begrebet
den politiske forbruger i bred forstand bør sættes spørgsmålstegn ved. Hvad der ud fra en
meget nøgtern snæver økonomisk betragtning

måske nok vil føre til størst mulig udbytte på
kort sigt, kan over en længere årrække vise sig
at være en temmelig dårlig investering.« Dermed sættes der spørgsmålstegn ved begrebet
»højest mulig forrentning«, som findes i gældende lovgivning som retningslinje for lønmodtagerfondenes investeringspolitik. Det er spørgerens opfattelse - ligesom det åbenbart er
Bjørn Elmquists opfattelse - at kriteriet »højest
mulig forrentning« ikke er rimeligt, når kriteriet
opfattes snævert økonomisk. Det, der opfattes
som en god forrentning økonomisk på relativt
kort sigt, kan godt vise sig på længere sigt at
være en ren katastrofe økologisk, samfundsøkonomisk m.v. Samtidig betyder »højest mulig
forrentning« også, at lønmodtagerfondenes
muligheder for at disponere rimeligt frit
begrænses væsentligt. Det betyder også, at pensionskassemedlemmernes muligheder for at
udøve reel indflydelse på baggrund af flere
valgmuligheder begrænses, fordi valgmulighederne er begrænset inden for rammen af »højest
mulig forrentning«.
Svar (25/4 96)
i";Aage Frandsen
174910;title_name;":
I min besvarelse af forespørgsel nr. F 35 i Folketinget den 9. april 1996 tilkendegav jeg, at større
medlemsindflydelse vil give mulighed for mere
holdningsprægede investeringer.
Jeg understregede samtidig, at to centrale
punkter i lovgivningen efter regeringens opfattelse skal fastholdes: For det første reglen om, at
pensionsinstitutterne skal søge at opnå det
højest mulige afkast af de foretagne investeringer. For det andet placeringsreglerne, der sikrer
en risikospredning af investeringerne. Begge
forhold er af afgørende betydning for at tilgodese opsparingens primære formål: at sikre en så
høj pension som muligt.
Kriteriet »højest muligt afkast« giver en rettesnor for pensionsinstitutternes investeringspolitik, inden for hvilken der imidlertid er en
lang række frihedsgrader, som kan belyses i den
kommende debat. Dette kriterium er ikke til
hinder for, at man kan vælge at anlægge en
langsigtet investeringshorisont og f.eks. satse
særlig på miljørigtige investeringer, som Bjørn
Elmqtúst efterlyste i sit ordførerindlæg under
forespørgselsdebatten.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

6263

Spm. nr. S 2010

Spm. nr. S 2015

Til arbejdsministeren (18/4 96) af:";Marianne Jelved
176103;name_party;":
»Er der nogen form for planer om at beskære
rammen for den aktive arbejdsmarkedspolitik i
1997, og i givet fald hvorfor kan eller vil disse
planer gå ud over puljejobbene, og hvor stor
reduktion af disse kan eller vil der blive tale
om?«

Til miljø- og energiministeren (18/4 96) af:";Aage Frandsen
176407;name_party;":
»Findes der beregninger over olieforbruget og
CO2-udslippet ved transport for en personrejse
ved benyttelse af forskellige transportmidler på
strækningen Århus-København, og vil ministeren i benægtende fald lade sådanne beregninger
foretage?«

Begrundelse

Begrundelse

Regeringen har vedtaget en skrap tidsplan for
indfasning af de 3-årige aktivtilbud til de langtidsarbejdsløse. Samtidig er risikoen for svigtende àktiveringstilbud lagt på de arbejdsløse selv.
Derfor har det stor interesse at få at vide, hvilke
planer der er med hensyn til den aktive arbejdsmarkedspolitik i 1997.
Det ønskes oplyst, om der er planer for en
lavere ramme næste år, hvad grunden i givet
fald er, og hvad det betyder med hensyn til
antallet af puljejob i forhold til de planlagte
15.000 puljejob. Hvis der er tale om en påtænkt
mere eller mindre uspecificeret reduktion af
rammen, bedes den sandsynlige og/eller mulige
konsekvens for antal puljejob oplyst.

Hvis en person skal rejse på strækningen
Århus-København, er der mange valgmuligheder:
- bil/bus - fly - bus/bil
- Cat-Link- tog
- Cat-Link-bil
- IC3-tog over Nyborg
- Ask/Urd - tog
- Ask/Urd - bil
- bus - Ebeltoft/Odden - bus
- bil - Ebeltoft/Odden - bil.
Olieforbruget og dermed CO2-udslippet forventes at være forskelligt afhængig af, hvilken
transportform der anvendes.
Ligesom det kan være relevant for brugerne
at kende de økonomiske omkostninger, der er
forbundet med rejsen, må det for brugeren og
for samfundet som helhed være relevant at kende de miljømæssige omkostninger. Relevansen
af at kende svarene herpå bliver efter spørgerens opfattelse sat i relief, fordi der til stadighed
udvikles nye transportmidler, som tilsyneladende primært udvikles ud fra ønsket om at forkorte sejltiden, jf. Cat-Links seneste planer om at
anskaffe en ny katamaranfærge, K 50, som ifølge
Århus Stiftstidende kan sejle med 100 km i
timen.

Svar (25/4 96)

i

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at den økonomiske ramme afsat
til den aktive arbejdsmarkedspolitik, herunder
puljejob, vil blive fastsat under hensyn til blandt
andet den generelle økonomiske udvikling,
regeringens overordnede arbejdsmarkedspolitiske prioriteringer, særlige initiativer til forebyggelse af potentielle flaskehalse, generel opkvalificering af arbejdsstyrken m.v.
Den økonomiske ramme for 1997 vil - i lighed
med tidligere år - indgå i de politiske forhandlinger om finansloven for 1997. Den forventede
ramme til arbejdsmarkedspolitikken, herunder
puljejob-ordningen i 1997 vil således blive
offentliggjort medio august 1996 med finanslovforslaget. Den endelige fastlæggelse af rammen,
herunder omfanget af puljejob for 1997 vil derefter ske i forbindelse med aftalen om finansloven for 1997, som finder sted i løbet af efteråret
1996.

Foreløbigt svar (25/ 4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som oplyser følgende:
»Miljøstyrelsen er bekendt med, at Cowi for
Trafikministeriet netop har afsluttet et projekt
»TEMA - en brugermodel for transporters
emissioner«. Ud fra bl.a. transportmidlets
belægningsprocenter kan modellen beregne
emissioner og energiforbrug, således også olie-

6264

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

forbrug og C02-udslip for persontransport med
forskellige transportmidler på forskellige strækninger, således også for strækningen ÅrhusKøbenhavn.«
Jeg vil derfor snarest vende tilbage med disse
beregninger.

Spm. nr. S 2024
Til justitsministeren (19/4 96) af:";Aage Frandsen
179898;name_party;":
»Hvilke af de systemer, som er omfattet af § 12,
stk. 3, i lov om offentlige myndigheders registre,
skal ikke sendes i udbud efter EU's tjenestedirektiv?«

Spm. nr. S 2016

Begrundelse

Til miljø- og energiministeren (18/4 96) af:";Aage Frandsen
180149;name_party;":
»Er de lovede støjmålinger for Cat-Link-katamaranfærgerne foretaget, jf. spørgsmål nr.
S 2588 (folketingsåret 1994-95), og i givet fald
hvad viste målingerne, hvilke præmisser bygger
målingerne på, herunder hvordan defineres støj,
og hvor er målingerne foretaget?«

Med salg af Datacentralen og med tjenestedirektivet er der lagt op til, at en række dataoplysninger kan komme til at ligge andre steder
end i statsligt regi, som det hidtil har været tilfældet med Datacentralen.

Begrundelse
Som det fremgår af svaret på spørgsmål nr.
S 2588, vil der foreligge støjmålinger »i begyndelsen af 1996«. Derfor dette fornyede spørgsmål.
Når spørgeren interesserer sig for, under
hvilke præmisser målingerne er foretaget, skyldes det, at det langtfra er ligegyldigt, hvor og
hvordan målingerne er foretaget. Støj er mange
ting. Relativ lav monoton støj kan være værre
end høj støj, og man kan være meget generet af
støj, selv om man opholder sig et stykke fra støjkilden i forhold til at opholde sig tæt på støjkilden på grund af terrænforhold, bebyggelsesgrad m.v.
Svar (25/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg nævnte i svaret til det tidligere spørgsmål om støj fra katamaranfærger, bad jeg Miljøstyrelsen om at lade foretage støjmålinger af
Cat-Linkfærgerne.
Miljøstyrelsen oplyser, at disse målinger er nu
foretaget, og at det sidste møde i styregruppen
vedrørende undersøgelsen vil finde sted den 29
april 1996. Rapporten vil kort tid herefter være
færdigtrykt: hvorefter jeg vil orientere Miljø- og
Planlægningsudvalget.

Foreløbigt svar (26/ 4 96)";Aage Frandsen
181749;title_name;":
Rådets direktiv nr. 92/50/EØF af 18. juni 1992
om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler er gennemført i dansk ret ved Industriministeriets
bekendtgørelse nr. 415 af 22. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af
kontrakter om offentlige indkøb af tjenesteydelser i De Europæiske Fællesskaber.
Justitsministeriet har på den baggrund anmodet Erhvervsministeriet om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1958
Til trafikministeren (15/4 96) af:";Bjørn Westh
182336;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der findes planer
om og tidsplaner for forundersøgelser til en
eventuel motorvejsforbindelse på Djursland
(Skødstrup-Søften), herunder tidsfastsættelse
for en eventuel WM-undersøgelse?«
Svar (23/4 96)
Trafikministeren Gan Trøjborg):
Planerne om en motorvej mellem Lisbjerg og
Skødstrup går tilbage til projekteringsloven fra

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
1965 om Den Jyske Motorvej. Vejen er planlagt
anlagt i forlængelse af den eksisterende LøgtenSkødstrup-motorvej syd om Lystrup og Lisbjerg
til forbindelse med Den Jyske Motorvej ved
Søften.
Anlæg af Lisbjerg-Skødstrup-motorvejen er
nævnt i »Trafik 2005« som et af de projekter, der
anses for vigtige. Forinden anlægget kan igangsættes, skal der gennemføres miljøundersøgelser og vedtages anlægslov. Anlæggets gennemførelse er herudover afhængig af, at der tilvejebringes det nødvendige finansielle grundlag.
Jeg har i et brev af 19. april 1995 til amtsborgmester Ib Frederiksen givet tilsagn om, at der vil
blive afsat penge til miljøundersøgelser inden år
2000.

Spm. nr. S 2043
Til miljø- og energiministeren (23/4 96) af:";Jette Gottlieb
183465;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konkrete rapportafsnit i de til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1852
vedlagte rapporter om miljøundersøgelser i forbindelse med Øresundsforbindelsen der efter
ministerens opfattelse rummer den rådgivning,
som spørgeren efterlyste i det pågældende
spørgsmål?«

6265

»I forbindelse med besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1852 fremsendtes til spørgeren rapporten
»Supplementary Assessment of the Impacts on
the Marine Environment of the Øresund Link«,
March 1995. Rapporten er blevet fremsendt til
det internationale ekspertpanel forud for det
5. møde i september 1995. Rapporten rummer i
sin helhed en opdateret beskrivelse af miljøkonsekvenserne ved etableringen af dén faste
Øresundsforbindelse.
Specielt med hensyn til udgravningsmetoder
og sedimentspild kan henvises til kapitel 4 i
rapporten. I dette kapitel er beskrevet dels et
eksempel på en traditionel gravemaskine, som i
princippet svarer til gravemaskinen Chicago,
der anvendes af entreprenøren til de igangværende gravearbejder, dels et eksempel på en
såkaldt Cuttersuction-gravemaskine, som svarer til gravemaskinen Castor, der forventes taget
i brug i løbet af sommeren 1996.
I afsnit 4.3 er der endvidere vist et eksempel
på et gennemregnet spildscenarium svarende til
den type beregninger, der ligger til grund for de
konkrete spildbudgetter og spildregnskaber.
På grundlag af det opstillede spildscenarium
er der gennemført modelberegninger af spredningen af sedimentet og påvirkningen af miljøet.
Disse beregninger er beskrevet i kapitel 8, 10 og
11.
Miljøfarlige og miljøfremmede stoffer er
omtalt i afsnittene 5.5, 8.5 og 11.2.«

Begrundelse
Efter en gennemgang af de med svar på spørgsmål nr. S 1852 fremsendte rapporter har det ikke
været muligt at identificere de rapportafsnit, der
indeholder rådgivning med hensyn til de punkter, spørgeren efterlyste i spørgsmål nr. S 1852,
idet rapporterne i det væsentlige angår spørgsmål om anlæggets blokeringseffekter. Spørgeren
vil derfor gerne have anvist mere konkret, hvilke nærmere rapportafsnit der efter ministerens
opfattelse rummer rådgivning med hensyn til
de i spørgsmålet nævnte miljøkonsekvenser.
Svar (2/5 96)

!
j

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:

Spm. nr. S 2044
Til miljø- og energiministeren (23/4 96) af:";Jette Gottlieb
185834;name_party;":
»Hører beskrivelsen og vurderingen af de metoder, der anvendes til måling og kontrol af sedimentspild i forbindelse med den igangværende
afgravning i anlægstraceet til Øresundsforbindelsen, efter ministerens opfattelse til de nødvendige oplysninger, der skal indgå i grundlaget for miljøvurderingen i medfør af VVMdirektivet, i særdeleshed artikel 5, jf. bilag III,
pkt. 4?«

6266

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Svar (2/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De bestemmelser, spørgeren henviser til i VVMdirektivet, foreskriver, at der skal gives »en
beskrivelse af, hvilke betydelige virkninger på
miljøet et projekt vil kunne få«, samt at bygherren angiver, »hvilke metoder der er anvendt til
forudberegningen af virkningerne på miljøet«.
Direktivet indeholder imidlertid ikke krav om
beskrivelser og vurderinger af de metoder, der
anvendes til måling og kontrol.

Spm. nr. S 1929
Til justitsministeren (11/4 96) af:";Jette Gottlieb
186789;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt DR Online er
omfattet af medieansvarslovens § 1, nr. 2?«
Begrundelse
DR Online er et nyt medie, der stilles til rådighed over Internettet, hvorfor formuleringen i
medieansvarsloven ikke synes fyldestgørende.
Svar (22/4 96)";Birthe Rønn Hornbech
187078;title_name;":
DR Online er efter det for Justitsministeriet
oplyste en informationstjeneste, som Danmarks
Radio tilbyder via Internettet, og som bl.a. indeholder informationer om Danmarks Radio, programoplysninger vedrørende radio og tv samt
de nyheder fra ind- og udland, der også udsendes via tekst-tv.
Efter medieansvarslovens § 1, nr. 2, gælder
loven for lyd- og billedprogrammer, der spredes af Danmarks Radio, TV 2, TV 2's regionale
virksomheder og foretagender, der har tilladelse
til radio- eller fjernsynsvirksomhed.
DR Online kan efter de foreliggende oplysninger ikke betegnes som et lyd- eller billedprogram og er derfor ikke omfattet af medieansvarslovens § 1, nr. 2. Der kan i den forbindelse
henvises til betænkning nr. 1205/1990 om
medieansvar, s. 107, hvor det forudsættes, at § 1,
nr. 2, ikke omfatter tilfælde, hvor »Danmarks
Radio eller TV 2 etablerer en nyhedstjeneste,

hvor nyhedsstoffet udbredes ad anden elektronisk vej end den af de pågældende medier normalt anvendte.«
Medieansvarsloven omfatter imidlertid - ud
over den trykte presse samt radio- og tv-programmer, jf. lovens § 1, nr. 1 og 2 - ifølge lovens
§ 1, nr. 3, tekster, billeder og lydprogrammer,
der periodisk udbredes til offentligheden,
såfremt de har karakter af en nyhedsformidling,
som kan ligestilles med den formidling er er
omfattet af § 1, nr. 1 og 2.
/ f
Formålet med bestemmelsen i 9), nr. 13, er at
sikre, at elektroniske informationssystemer, der
kan ligestilles med de traditionelle massemedier, også kan omfattes af medieansvarslovens
særlige ansvarssystem, jf. herved bet.
1205/1990, s/106 ff.
Foretagender, der udgiver de i § 1, nr. 3,
nævnte massemedier, skal dog for at være
omfattet af loven have indgivet anmeldelse til
Pressenævnet, jf. § 8, stk. 1. Der er ikke pligt til
anmeldelse, og det er således op til det enkelte
foretagende, der udgiver et massemedium
omfattet af § 1, nr. 3, om det vil være underlagt
det særlige presseretlige ansvarssystem. Omvendt er det ikke forudsat, at Pressenævnet skal
foretage nogen realitétsprøvelse af, om et
anmeldt massemedium opfylder betingelserne i
§ 1, nr. 3, og det vil derfor kunne forekomme, at
det ved en senere domstolsprøvelse viser sig, at
et anmeldt massemedium ikke opfylder betingelserne, med den konsekvens, at erstatningseller strafansvaret for en retsstridig krænkelse i
massemediet vil skulle afgøres efter almindelige
ansvarsregler. Der henvises i det hele til bet.
1205/1990, s. 110-112.
DR Online er således efter Justitsministeriets
opfattelse ikke omfattet af medieansvarslovens
§ 1, nr. 2, men kan efter omstændighederne
eventuelt være omfattet af medieansvarsloven i
medfør af § 1, nr. 3, jf. § 8, stk. 1.

Spm. nr. S 1944
Til udenrigsministeren (11/4 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvorvidt regeringen ved en eventuel kommende anerkendelse af Serbien-Montenegro vil stille betingelse
om, at regeringen i Beograd lover at tilbagetage
statsborgere, der bl.a. på grund af militærunddragelse har søgt om asyl i Danmark?«

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Svar (22/4 96)";Bjørn Westh
190179;title_name;":
Den danske regering anerkendte den 12. april
1996 Forbundsrepublikken Jugoslavien som en
af de fem efterfølgerstater til Den Socialistiske
Forbundsrepublik Jugoslavien (det tidligere
Jugoslavien).
Regeringen har stedse lagt vægt på, at anerkendelse af Forbundsrepublikken Jugoslavien
skete i tæt koordination med vore EU-partnere.
Som det fremgår af det italienske EU-formandskabs erklæring udsendt den 9. april 1996
på vegne af EU-medlemsstaterne, er der efter
den gensidige anerkendelse den 8. april 1996
mellem Beograd og Skopje ikke længere noget
til hinder for, at EU-medlemsstaterne anerkender Forbtmdsrepublikken Jugoslavien i overensstemmelse med deres respektive procedurer.
EU-landene har allerede eller er i disse dage i
færd med at anerkende Forbundsrepublikken
Jugoslavien som en af efterfølgerstaterne til det
tidligere Jugoslavien.
I EU-formandskabets erklæring af 9. april
1996 fremhæves, at den videre udvikling af EU's
forhold til Forbundsrepublikken Jugoslavien vil
afhænge af en lang række faktorer, herunder ret
for alle fordrevne personer og flygtninge til at
vende tilbage til Forbundsrepublikken Jugoslavien.
De i EU-erklæringen nævnte betingelser for
udviklingen af forholdet til Forbundsrepublikken Jugoslavien afspejles i Udenrigsministeriets
pressemeddelelse nr. 54/96 af 12. april 1996
udsendt i anledning af Danmarks anerkendelse
af Forbundsrepublikken Jugoslavien. I tillæg til
indholdet i EU-erklæringen, hvortil andre
EU-lande generelt holder sig i deres offentlige
tilkendegivelser om anerkendelse, har regeringen valgt yderligere at gøre det til en betingelse
for udviklingen af det bilaterale forhold mellem
Forbundsrepublikken Jugoslavien og Danmark,
at Forbundsrepublikken Jugoslavien accepterer
at tilbagetage egne statsborgere. Denne betingelse er bragt til de jugoslaviske myndigheders
kundskab. Tyskland har i sin offentlige erklæring af 17. april d.å. om anerkendelse af Forbundsrepublikken Jugoslavien valgt samme
fremgangsmåde.
Danmarks anerkendelse af Forbundsrepublikken Jugoslavien baner vej for mellemstatslige konsultationer på områder, hvor man fra
dansk side måtte ønske det. Spørgsmålet om tilbagetagelse af egne statsborgere kan herefter

6267

tages op mellem kompetente myndigheder i de
to lande.

Spm. nr. S 1961
Til justitsministeren (15/4 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren overveje at stille forslag om at
ophæve straffelovens § 199 (utugt m.v.)?«
Foreløbigt svar (24/4 96)";Niels Helveg Petersen
192660;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Rigsadvokaten,
Politidirektøren i København og Foreningen af
Politimestre i Danmark om en udtalelse.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når udtalelserne foreligger.

Spm. nr. S 2008
Til miljø- og energiministeren (18/4 96) af:";Bjørn Westh
192940;name_party;":
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
afhjælpe den urimelige og ulykkelige miljøsituation ved Masnedsund, hvor offentlige myndigheder bl.a. er medvirkende til en erhvervsvirksomheds forlis?«
Begrundelse
De offentlige myndigheder har gennem flere år
haft kendskab til en alvorlig jordforurening ved
Masnedsund i Vordingborg Kommune uden at
advare grundejerne herom. En af konsekvenserne er ifølge oplysninger i medierne, bl.a. Vordingborg Dagblad 9. april d.å., at mekaniker
Peter Hansen er bragt i en både urimelig og
ulykkelig situation.
Selv om forureningen fandt sted for mere end
40 år siden, har de offentlige myndigheder indtil
for fem år siden undladt at gøre mekanikeren
opmærksom herpå. I mellemtiden har mekanikeren været i direkte kontakt med både amt og
kommune adskillige gange uden at blive advaret, til trods for at han købte grunden af det

6268

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

offentlige, iværksatte et større byggeprojekt
godkendt af myndighederne, gennemførte forskellige miljøforanstaltninger osv. Da amtet
tinglyser ejendommen som giftdepot, bidrager
man direkte til en konkurs som følge af den
værdiforringelse, virksomheden udsættes for.
I dag er mekanikeren stavnsbundet til en
erhvervsejendom, han i realiteten ikke kan sælge eller anvende fornuftigt, og det offentlige
afviser at gøre noget. Da grundvandet ikke
berøres, har amtet, der erkender oprydningsforpligtelsen, lagt sagen nederst i bunken. Da det
offentlige både juridisk og ikke mindst moralsk
har bidraget til en erhvervsdrivendes forlis, må
det være rimeligt at opfordre regeringen til at
afhjælpe den urimelige og ulykkelige situation
hurtigst muligt.
Svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I anledning af det stillede spørgsmål har Miljøstyrelsen indhentet en udtalelse fra Storstrøms
Amt. Det fremgår heraf bl.a., at den pågældende
virksomhed ligger på en del af et areal, der tidligere blev anvendt som imprægneringsanstalt.
Arealet blev registreret som kemikalieaffaldsdepot efter den dagældende kemikalieaffaldsdepotlov den 1. maj 1984. Efter ikrafttrædelse af
affaldsdepotloven blev grundejerne i december
1990 underrettet om registreringen. Det er
amtets vurdering, at de nuværende erhvervsmæssige anvendelser af arealet ikke er problematiske eller forbundet med nogen risiko for de
mennesker, som opholder sig herpå, og at forureningen ikke udgør nogen trussel mod
grundvandet eller Masnedsund, hvorfor en
oprensning efter affaldsdepotloven er lavt prioriteret i amtet.
Kemikalieaffaldsdepotloven fra 1983 indeholdt ingen bestemmelser om myndighedernes
pligt til at underrette grundejerne om foretagne
registreringer. I anledning af en konkret sag
udsendte Miljøstyrelsen imidlertid i 1985 en
anbefaling til alle amter om, at grundejerne blev
underrettet skriftligt, når en ejendom blev registreret som depot. Først med affaldsdepotloven
fra 1990 fastsattes en bestemmelse om, at
grundejerne samtidig med registreringen skal
underrettes herom, ligesom registreringen skal
tinglyses.
Det er derfor min opfattelse, at den nugældende retstilstand har indført den nødvendige

beskyttelse af grundejerne mod tilsvarende
situationer.
Der er ingen tvivl om, at jordforureninger
medfører værditab på de forurenede ejendomme med deraf følgende problemer for grundejerne. Selv værditabsloven, hvis hovedsigte jo
netop er at afhjælpe værditabsproblemer for
uskyldige boligejere, forudsætter dog, at der
alene skal anvendes offentlige midler til imødegåelse af værditabsproblemer, hvor der også er
en miljømæssig begrundelse herfor. Det fremgår
af lovforslaget om værditabsordningen, som
den daværende regering fremsatte i november
1992, at industriejendomme og landbrugsejendomme ikke er omfattet af ordningen.
Som refereret ovenfor finder amtet ikke
nogen aktuel miljømæssig begrundelse for en
oprensning, ligesom den nuværende erhvervsmæssige anvendelse af grunden efter amtets
opfattelse er miljømæssigt uproblematisk. Det er
min opfattelse, at de offentlige midler, der
afsættes til jordforureningsområdet, fortsat skal
anvendes dér, hvor der opnås miljøgevinster.
Jeg ser derfor ingen mulighed for at afhjælpe de
problemer, som sagen har afstedkommet for
den pågældende virksomhedsejer.
Storstrøms Amt har oplyst, at der fra underretningen af grundejeren i slutningen af 1990 og
frem til slutningen af 1995 er foregået en korrespondance mellem parterne i anledning af
sagen. Det tilkommer ikke mig at vurdere, om
amtet eller kommunen under sagens forløb har
handlet på en måde, som giver grundlag for et
erstatningskrav. Spørgsmålet må afklares mellem de berørte parter og - hvis parterne måtte
ønske dette - af domstolene.

Spm. nr. S 1979
Til miljø- og energiministeren (16/4 96) af:";Svend Erik Hovmand
197659;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der ikke nogen steder i
EU-lovgivningen findes bestemmelser, der forhindrer udlejning af danske ferie- og fritidshuse
i perioden fra 1. oktober til 1. april?«
Begrundelse
Af JydskeVestkysten den 16. april 1996 fremgår
det, at professor, dr.jur. Bernhard Gomard

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
mener, at miljøbeskyttelse er et nationalt anliggende, og at der således ikke eksisterer nogle
EU-bestemmelser, der forhindrer, at de 32 uger,
et dansk sommerhus lovligt kan bebos, kan fordeles over hele året.
Svar (30/ 4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
»Sommerhusprotokollen« til Maastricht-Traktaten sikrer, at Danmark kan opretholde den gældende lovgivning om erhvervelse af ejendomme, der ikke er helårsboliger - EU-rettens
»sekundærboliger«.
Protokollen henviser herved i det hele til de
nationale regler i Danmark, som var gældende,
da protokollen blev underskrevet. Protokollen
henviser således til et bestemt regelsæt.
Protokollen angår direkte loven om erhvervelse af fast ejendom, som administreres af
Justitsministeriet. Udlændinge kan kun erhverve sommerhus i Danmark med Justitsministeriets tilladelse, mens EU-borgere har ret til at
erhverve ejendomme til helårsbeboelse, eller
hvor det er en forudsætning for at drive
erhverv. Justitsministeriet giver kun meget sjældent tilladelse til at erhverve en »sekundærbolig« og kun, hvor ansøgeren har en ganske
særlig stærk tilknytning til Danmark.
Erhvervelsesloven skal ses i snæver sammenhæng med sommerhusloven og planlovens § 40.
Sommerhusloven sikrer, at sommerhusudlejning ikke bliver erhvervsvirksomhed. Erhvervsmæssig sommerhusudlejning ville gøre det
muligt for EU-borgere at købe danske sommerhuse til udlejningsformål.
Planloven definerer direkte i § 40 de danske
sommerhuse i sommerhusområder som »sekundærboliger«, som derfor ikke kan erhverves af
andre EU-borgere.
Planlovens § 40 angår ikke alene ejernes egen
benyttelse af sommerhuset, men også andre
brugeres og lejeres. Dette blev også fastslået for
nylig i en dom fra Vestre Landsret.
Begrænsningerne i anvendelsen af sommerhuse, som nu findes i planlovens § 40, har lang
tradition her i landet. Et helårsbeboelsesforbud
har således været indeholdt i de kommunale
bygningsvedtægter for sommerhusområder og
er fra 1. februar 1977 videreført i sommerhuslovens § 7a, som nu er afløst af planlovens § 40.
Regeringen har den opfattelse, at der ikke
skal ske en udvidelse af de muligheder for at

6269

anvende sommerhuse, der findes efter planlovens § 40 - den såkaldte 30-ugers-regel.
Dette skyldes ikke alene, at § 40 bygger på en
lang, velbegrundet planlægningstradition her i
landet, men især at regeringen ikke vil skabe
tvivl om den danske »sommerhusprotokol« til
Maastricht-Traktaten.

Spm. nr. S 1955
Til trafikministeren (12/4 96) af:";Kaj Ikast
200477;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der ved den
påtænkte omstrukturering af DSB-stationerne i
Sønderjylland til selvbetjente salgssteder vil
være mulighed for, at kunderne kan få den fornødne service ved køb af billet til rejsemål i
udlandet?«
Begrundelse
Spørgeren har fuld forståelse for, at ministeren
gennem rationalisering søger at nedbringe
omkostningsniveauet i DSB. Dette spørgsmål
skal ses i lyset af, at Sønderjylland som grænseland har langt flere rejsende, der benytter tog til
udlandet, især Tyskland, end andre steder i landet. Derfor er en erfaring fra f.eks. en station på
Fyn ikke sammenlignelig med Rødekro og
Vojens. Det vil nedbringe serviceniveauet
væsentligt, hvis der ikke vil være mulighed for
en personlig rådgivning af en DSB-medarbejder
ved køb af billet til udlandet. Modellen med forudbestilling af billet hos DSB med efterfølgende
afhentning i en kiosk eller lignende er et alt for
tungt system i et grænseområde.
Svar (22/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Formålet med DSB's nye salgsstrategi er, at der
samlet skal ske en forbedring af den service,
DSB tilbyder kunderne ved køb af billetter.
Salget af internationale billetter har tidligere
været udsat for en desværre berettiget kritik på
grund af den utilfredsstillende kvalitet. DSB har
derfor gennem længere tid og uafhængig af den
nye salgsstrategi arbejdet med at koncentrere
salget af internationale billetter til salgssteder,

6270

. Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

hvor antallet af ekspeditioner har en sådan størrelse, at personalet kan opbygge en fornøden
ekspertise. En væsentlig del af DSB's salg af
internationale billetter foregår derfor allerede i
dag som telefonsalg.
DSB har ikke på nuværende tidspunkt truffet
nogen konkrete beslutninger om ændringer i
den politik for salget af internationale billetter,
der har været gældende i ca. 2 år. Det er derfor
heller ikke afklaret, om der vil ske ændringer i
den måde, salget skal foregå på fra de sønderjyske stationer.

Spm. nr. S 2019
Til indenrigsministeren (18/4 96) af:";Erik Jacobsen
202514;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange elever fra
de to scientologyskoler i Bjerndrup der har fået
meddelt opholdstilladelse, og om der automatisk tilgår Lundtoft Kommune en opgørelse med
navne på de børn, det drejer sig om?«
Begrundelse
Der hersker i Lundtoft Kommune og Bjerndrup
divergerende opfattelse af, hvor mange børn der
egentlig befinder sig på de to scientologyskoler,
idet Lundtoft Kommune har fået oplysninger
om, at det drejer sig om 50 børn, hvorimod borgere i Bjerndrup fremfører, at det drejer sig om
mindst 90 børn.
Det er af stor vigtighed for kommunen at få
belyst antallet af børn med opholdstilladelse, da
det jo kun er dem, der skal have adgang til de
danske offentlige ydelser såsom lægehjælp,
tandpleje og andre sociale ydelser.
Svar (30/ 4 96)";Erik Jacobsen
203315;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsen
ikke fører særskilt statistik over antallet af
opholdstilladelser, der meddeles til elever fra
scientologyskoler. Udlændingestyrelsen er således ikke umiddelbart i stand til at identificere
disse sager uden oplysninger om elevernes navne eller udlændingenumre.

Ifølge folkeregistreringsbekendtgørelsens § 8,
stk. 2, skal en udlænding, der tilflytter fra andre
lande end Færøerne eller et nordisk land, foretage flytteanmeldelse, hvis opholdet her i landet
skal vare i over 3 måneder. Ifølge bekendtgørelsens § 11 er det dog en betingelse for registrering i folkeregisteret, at udlændingen, såfremt
denne ikke er nordisk statsborger, har opholdstilladelse/-bevis.
Ifølge folkeregistreringslovens § 6 kan folkeregistret pålægge enhver husejer eller lejer
inden for en frist at meddele folkeregistret
oplysninger om, hvem der flytter til eller fra
hans ejendom eller lejlighed. Dette pålæg kan
også gives til ledere af højskoler, kaserner og
lignende.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må en
forvaltningsmyndighed ikke automatisk videregive oplysninger om enkeltpersoners rent personlige forhold, dog kan der efter forvaltningslovens § 28, stk. 3, videregives fortrolige oplysninger til en anden offentlig myndighed, når det
må antages, at oplysningen vil være af væsentlig
betydning for myndighedernes virksomhed
eller for en afgørelse, som myndigheden skal
træffe.
Såfremt Udlændingestyrelsen modtager navne på de på gældende elever, vil oplysninger
om opholdsgrundlag, opholdstilladelsens gyldighedsperiode og eventuel udrejsefrist kunne
videregives til kommunen, når oplysningerne
vil være af væsentlig betydning for kommunens
virksomhed eller for en afgørelse, som kommunen skal træffe.

Spm. nr. S 2026
Til skatteministeren (19/4 96) af:";Birte Weiss
205126;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at fremkomme
med lovforslag, som giver virksomhederne
mulighed for at få affaldsafgifter refunderet ved
konkurs, eller hvor det ikke har været muligt at
få indkrævet afgifter i lighed med momsloven?«
Begrundelse
Der er set tilfælde, hvor en virksomhed har
udstedt en regning på 18.318,13 kr., hvor moms
og udgifter har udgjort 16.688,13 kr.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Det er en ganske uacceptabel situation, at
virksomheder først bliver pålagt fra staten at
opkræve disse afgifter for så senere at få et rente tab og belastning af likvide midler og yderligere løbe den risiko ved en enventuel konkurs
helt at miste det opkrævede afgiftsbeløb.
Svar (30/4 96)";Erik Jacobsen
205856;title_name;":
Jeg kan oplyse følgende vedrørende spørgsmålet om indførelse af en refusionsordning for
affaldsafgift ved konkurs:
Affaldsafgiften er en punktafgift, og spørgsmålet skal derfor ses i sammenhæng med de
særlige regler i punktafgiftslovene, der skal sikre statens afgiftskrav.
For disse afgiftslove er det gennem årene
stedse blevet fastholdt, at de registrerede virksomheder, det vil sige de virksomheder, der
opkræver og indbetaler punktafgifter, selv må
bære afgiftstab i forbindelse med uerholdelige
fordringer.
Det skyldes, at det alene er disse virksomheder, der fastsætter betalingsvilkårene, stiller
krav om sikkerhed og kan vurdere købernes
kreditværdighed m.m. Virksomhederne kan
indkalkulere et forventet tab på ydede kreditter
i varepriserne på samme måde som andre
omkostninger, f.eks. svind.
Der er afgørende forskel på momsen og
punktafgifterne. Momsen er en generel værdiafgift, der hviler på næsten alle varer og ydelser,
hvilket indebærer, at der ved indkalkulation i
varepriserne af tab på debitorer bliver betalt
moms af de kalkulerede, men ikke realiserede
tab. Hvis man på dette område ikke havde den
særlige fradragsregel, ville der kunne blive tale
om, at der blev betalt moms af de uerholdelige
fordringer to gange.
Indførelse af en generel godtgørelsesordning
også for punktafgifterne ville medføre, at staten
fuldt ud måtte bære alle afgiftstab. Staten har
imidlertid ikke som de registrerede virksomheder mulighed for at begrænse tabene ved at stille særlige krav med hensyn til betalingsbetingelser, kreditværdighed m.v.
For så vidt angår affaldsafgiften, er det således, at det er det anlæg, der modtager affaldet,
der alene hæfter for og skal indbetale afgiften af
den tilførte mængde affald til de statslige toldog skattemyndigheder.

6271

En virksomhed, der ikke er registreret efter
afgiftsloven, men som f.eks. udfører containerservice og transporterer affaldet til lossepladsen,
hæfter derimod ikke for afgiften. Problemet for
en sådan vognmandsvirksomhed kan dog være,
at affaldsanlægget afkræver vognmandsvirksomheden betaling for tilførsel af affaldet til
anlægget, før den opnår betaling fra kunden.
Hvis vognmandsvirksomheden har givet sin
kunde kredit og kunden ikke kan betale, vil
vognmandsvirksomheden hverken få sin betaling for serviceydelsen eller få dækket sine
eventuelle udlæg for bl.a. affaldsafgift og moms.
Der opstår således en uerholdelig fordring, der
nærmest kan sammenlignes med en tilsvarende
fordring for den købmand, der har solgt spiritus
på kredit.
Det kan være vanskeligt at begrunde, at der
skulle gælde andre regler for affaldsafgift end
for andre punktafgifter.
For så vidt angår det konkrete nævnte tilfælde, kan jeg i øvrigt oplyse, at affaldsafgiften til
staten udgør 195 kr. pr. ton affald, der afleveres
til deponering, og 160 kr. pr. ton, der afleveres
til forbrænding. Det afgiftsbeløb, der er angivet,
må derfor omfatte andet end den statslige afgift.

Spm. nr. S 1993
Til skatteministeren (17/4 96) af:";Carsten Koch
208857;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til besvarelsen
af 14. juli 1994 af spørgsmål nr. 186 af 27. maj
1994 (Skatteudvalget, alm. del - bilag 467) oplyse, om ministeren på baggrund af de betydelige
ejendomsværdistigninger, som bl.a. ejere af
ejerlejligheder må imødese, vil tage initiativ til
at lempe beskatningen af ejerlejligheder enten
ved en ændring af lejeværdisatsen eller ved indførelse af et standardfradrag?«
Begrundelse
Talrige ejere af ejerlejligheder vil i forbindelse
med den kommende ejendomsvurdering kunne
blive pålagt meget betydelige skattestigninger,
hvilket nødvendiggør en ændring af de gældende regler.
\

6272

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Svar (26/4 96)";Svend Aage Jensby
209566;title_name;":
Lejeværdi af ejerlejligheder beregnes efter procentreglerne ligesom for en- og tofamilieshuse
m.v.
Standardfradrag, som indrømmes ejere af
ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og
som indeholder én eller to selvstændige lejligheder, indrømmes ikke for ejerlejligheder.
Sådan har reglerne for standardfradrag været
siden 1971.
Som det fremgår af den besvarelse, der henvises til i spørgsmålet, har den nuværende regering allerede som led i skatteomlægningerne
lempet beskatningen af bl.a. ejerlejligheder, idet
lejeværdisatsen er nedsat fra 2,5 pet. til 2,0 pet.
fra og med indkomståret 1994.
Som led i finanslovforliget for 1996 er standardfradraget, der som nævnt ikke gælder for
ejerlejligheder, forøget fra 2.000 kr. til 3.000 kr.
Det har ikke i den forbindelse været på tale at
udvide kredsen af boligtyper, som kan opnå
standardfradraget.
På den baggrund finder jeg som min forgænger ikke, at der er grundlag for yderligere
ændringer af skattereglerne om lejeværdi og
standardfradrag på ejerboligområdet.

Spm. nr. S 2049
Til miljø- og energiministeren (23/4 96) af:
Karen Høj te Jensen (KF):
»Hvordan vil ministeren sikre, at de amter, der
har særlig stort behov for at reservere arealer til
grundvandsindvinding, også får tilstrækkelige
økonomiske muligheder for at gøre det?«
Begrundelse
Af forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter (L 213) fremgår det, at amterne kompenseres over bloktilskuddet for de øgede
udgifter til oprydningsindsatsen.
Hermed bliver der ikke taget hensyn til de
forskellige behov amterne imellem. I realiteten
betyder det, at Roskilde Amt, hvor der forventes
at skulle reserveres helt op til 80 pet. af arealet,
økonomisk belastes uforholdsmæssigt på grund
af det særlige forhold, at en stor del af det

oppumpede vand leveres til Københavnsområdet.
Svar (2/5 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Spørgeren henviser til forslag til lov om
ændring af lov om affaldsdepoter (L 213 ) og
oplyser, at det forventes, at Roskilde Amt skulle
reservere helt op til 80 pet. af amtets areal til
grundvandsindvinding.
Lovforslag nr. L 213 vedrører ikke omfanget
af den offentlige oprydningsindsats eller fastlæggelsen af oprydningsmål. Den økonomiske
ramme for amternes oprydning af affaldsdepoterne vil blive aftalt mellem regeringen, Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forbindelse med de årlige forhandlinger om amternes økonomi. I overensstemmelse med regeringens aftale med amterne
om uddelegeringen kompenseres amterne via
forøgede bloktilskudsoverførsler fra staten, og
fordelingen mellem amterne skal fortsat ske
efter bloktilskudsnøglen, ligesom det hidtil er
sket på miljøbeskyttelses- og affaldsdepotområdet.
Det skal bemærkes, at der ikke nødvendigvis
er en sammenhæng mellem størrelsen af områder med særlige drikkevandsinteresser og
antallet af affaldsdepoter, herunder den økonomiske byrde fra disse, i relation til grundvandsbeskyttelsen.
Af regeringens 10-punktsprogram for beskyttelse af grundvand og drikkevand fremgår, at
amterne skal udpege områder med særlige
drikkevandsinteresser. Disse områder skal indgå i de reviderede regionplaner, som træder i
kraft i 1997. Der skal efterfølgende ske yderligere kortlægning, således at særlige beskyttelsesforanstaltninger kan målrettes mod særlige sårbare zoner. Zoneringen forventes afsluttet i
1999.
Arbejdet med grundvandsbeskyttelsen i
områder med særlige drikkevandsinteresser vil
selvfølgelig også forudsætte andre initativer end
oprydning af affaldsdepoter. Miljøstyrelsen er
således gået i gang med et udredningsarbejde
om emner vedrørende vandforsyningsstruktur
og grundvandsbeskyttelse, og styrelsen har
nedsat et drikkevandsudvalg, der skal følge
arbejdet. I udvalget deltager forskellige organi-

(785)
Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
sationer, herunder Amtsrådsforeningen og
Københavns og Frederiksberg Kommuner.

Spm. nr. S 1904
Til socialministeren (9/4 96) af:";Carsten Koch
213494;name_party;":
»Finder ministeren Silkeborg Kommunes administration af ventelisten til daginstitutioner lovlig, når kommunen opererer med to ventelister,
en akut og en almindelig, hvor lediges børn
aldrig opnår plads på den akutte, hvilket i praksis forringer muligheden for plads?«
Begrundelse
Af en artikel i Århus Stiftstidende søndag den
24. marts 1996 fremgår, at en mor føler sig
afskåret fra at opfylde sin rådighedspligt på
grund af Silkeborg Kommunes administration
af ventelisten.
Svar (22/4 96)";Bruno Jerup
214021;title_name;":
Efter bistandslovens § 69 har kommunalbestyrelsen en forpligtelse til at sørge for det nødvendige antal pladser i dagtilbud for børn. Denne
forpligtelse retter sig mod alle børn med ophold
i kommunen.
Såfremt der i en kommune ikke er pladser
nok til, at alle børn, der ønskes optaget i dagtilbud, kan få en plads, må der oprettes en venteliste.
Det fremgår af Socialministeriets cirkulære
nr. 203 af 26. oktober 1990 om dagtilbud for
børn og unge efter bistandsloven, at alle børn
med ophold i kommunen skal have mulighed
for at blive optaget på en venteliste.
Der er ikke fastsat nærmere bestemmelser
om, hvordan ventelisten som sådan skal være
opbygget. Efter Socialministeriets opfattelse har
det gennem årene været almindelig praksis i
kommunerne - bl.a. af planlægningsmæssige
hensyn - at anvende betegnelser som akut venteliste i forbindelse med registrering af børn, der
har behov for en plads her og nu, og almindelig
eller aktuel venteliste i forbindelse med registrering af børn, der f.eks. ønskes optaget på et

6273

senere tidspunkt, eller som har en plads i ét
dagtilbud, men ønskes flyttet til et andet.
Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der
træffer bestemmelse om optagelse af børn i dagtilbud (bistandslovens § 72, stk. 1). Det er ligeledes den enkelte kommune, der fastsætter visitationskriterier som grundlag for optagelse af
børn. Visitationskriterierne må fastsættes under
hensyn til, at offentlige dagtilbud tjener både et
pasningsformål og udgør et socialt og pædagogisk tilbud til børn.
Optagelse af børn i dagtilbud sker efter en
konkret vurdering af det enkelte barns/den
enkelte families behov for en plads. Som led i
den konkrete vurdering må indgå en vurdering
af både barnets pasningsbehov og eventuelle
sociale og pædagogiske behov for en dagtilbudsplads.
Kravet om en konkret vurdering af det enkelte barns/den enkelte families behov kan betyde,
at nogle børn ikke får plads lige så hurtigt som
andre. Gennem udtalelser fra tilsynsrådene er
det imidlertid slået fast, at disse børn skal have
en plads inden for en passende tid.
Det er desuden gennem flere tilsynsrådsafgørelser blevet slået fast, at en kommunalbestyrelse ikke kan fastsætte generelle retningslinjer for
optagelse af børn, der udelukker visse grupper
af forældre fra at kunne få deres børn i dagtilbud - f.eks. børn af arbejdsløse forældre. Der er
heller ikke hjemmel til at give bestemte grupper
af børn en generel fortrinsret til de kommunale
dagtilbud eller at lægge så stor vægt på enkelte
optagelseskriterier, at visse grupper af børn i
praksis reelt bliver udelukket fra en plads. Dette
gælder, uanset hvilken måde kommunerne måtte tilrettelægge deres ventelister på.
Jeg kan ikke på det foreliggende grundlag
vurdere, om Silkeborg Kommune administrerer
tildelingen af pladser inden for de gældende
retningslinjer.
Såfremt der er forældre i Silkeborg Kommune, som mener, at kommunens visitationspraksis er i strid med de gældende retningslinjer, har
de mulighed for at indbringe spørgsmålet for
Tilsynsrådet for Århus Amt.

6274

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1976
Til socialministeren (16/4 96) af:";Karen Jespersen
217160;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren agter at
tage initiativ til, at der ligesom på det øvrige
daginstitutionsområde laves regler for de fysiske rammer og personalemæssige normeringer
på skolefritidsområdet?«
Begrundelse
SFO-ordningerne har været inde i en eksplosiv
vækst de senere år. I debatten om skole og pasningstilbud er det vigtigt, at der ikke findes sorte huller, hvor der råder vilkårlighed. Det er
vigtigt, at der findes nogle regler for, hvilke
krav skolebørns pasningstilbud mindst skal
opfylde, hvis kvaliteten skal sikres.
Svar (25/4 96)";Bruno Jerup
217751;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at skolefritidsordninger oprettes i henhold til lov om folkeskolen og lov om friskoler og private grundskoler, der hører under undervisningsministerens
område.
Jeg kan endvidere oplyse, at der ikke i
bistandsloven og dertil knyttede regler er fastsat
bestemmelser om fysiske rammer for dagtilbud
(vuggestuer, børnehaver m.v) eller om personalemæssige normeringer.
Det er ifølge bistandsloven kommunalbestyrelsens ansvar at sørge for forsvarlige forhold i
dagtilbudene, herunder bygningsmæssige, personalemæssige og sundhedsmæssige forhold.
Dette kan blandt andet ske på baggrund af centralt fastsatte regler om arealstørrelser m.v, jf.
f.eks. Bygge- og Boligstyrelsens bygningsreglement, der trådte i kraft den 1. april 1995.
Kommunalbestyrelsen fører ifølge bistandslovens § 71 tilsyn med forholdene i dagtilbudene i kommunen, herunder med de fysiske rammer og de personalemæssige forhold med hen. blik på at sikre, at dagtilbudene kan løse deres
opgave på en hensigtsmæssig og forsvarlig
måde.
På denne baggrund finder jeg ikke grundlag
for at tage initiativ over for undervisningsministeren til, at der laves regler om de fysiske ram-

mer og personalemæssige normeringer på skolefritidsområdet.

Spm. nr. S 1977
Til socialministeren (16/4 96) af:";Karen Jespersen
219051;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
ministeren påtænker for at dæmme op for den
eksplosionsagtige udvikling af ventelisterne på
narkobehandlingsområdet specielt på Fyn, efter
at metadonordinering og udlevering er overgået
til amtsligt regi?«
Begrundelse
Det har været hensigten at forbedre behandlingsmulighederne på stofmisbrugerområdet.
Derfor er det et problem, såfremt den ændrede
lovgivning har ført til længere ventelister og
dermed betyder, at det er sværere for den enkelte stofmisbruger at komme i behandling.
Svar (30/4 96)";Bruno Jerup
219634;title_name;":
Til brug for besvarelse af spørgsmål nr. S 1977 er
der sket høring af Sundhedsministeriet, Amtsrådsforeningen og Fyns Amt.
Socialministeriet har i forbindelse med arbejdet i følgegruppen vedrørende fordeling af
midler afsat til forbedring af den sociale indsats
for stofmisbrugere (Narkofølgegruppen) spurgt
amter og kommuner om status 1995-96 for tilbud til narkomaner.
Der blev endvidere i undersøgelsen spurgt til,
hvorvidt og i hvilket omfang amtet/kommunen
har ventelister til stofmisbrugsbehandling, dvs.
dag- og døgntilbud m.v. Undersøgelsen vil
eventuelt blive offentliggjort til sommer. Der
vedlægges en oversigt over amternes besvarelse
vedrørende ventelister. (Ikke optrykt her).
I undersøgelsen er ventetiden opdelt i to: en
del, der beskriver, hvor lang tid der i gennemsnit går fra henvendelse til den første afklarende
samtale, og en anden del, der dækker den gennemsnitlige ventetid, fra visitation til personen
kan starte i den aftalte behandling.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Af oversigten fremgår det, at der i amterne i
1995 i gennemsnit gik under 10 dage fra henvendelse til den første afklarende samtale. 16 af
amterne gik der 5 dage eller herunder. I Vestsjællands og Ringkøbing Amter gik der 0 dage.
Fyns Amt skiller sig ud ved for de voksne at
have en gennemsnitlig ventetid på 2-3 måneder,
mens ventetiden er 14-21 dage for unge.
Der gik i gennemsnit 7 dage, fra visitationen
til personen kan begynde den aftalte behandling
i Fyns Amt i 1995. Denne ventetid svarer stort
set til, hvad der er normalt i de andre amter.
Kun Ringkøbing og Viborg Amter har 0 dage og
Vejle Amt 1 dag i gennemsnit.
Den 15. januar 1996 var 77 personer på Fyns
Amts venteliste til ambulant behandling. Heri
indgår ikke de personer, der var på venteliste i
Odense, idet kommunen efter aftale med amtet
midlertidig fortsat varetager visitation af stofmisbrugere til døgnbehandling.
Vedrørende forholdene i Fyns Amt oplyser
Fyns Amt, at amtet i samarbejde med kommunerne, politiet, Kriminalforsorgen og Embedslægeinstitutionen har udarbejdet en rapport
med blandt andet forslag til afvikling af ventelisterne til stofmisbrugsbehandling i amtet. Rapporten vil blive behandlet på et Social- og Sundhedsudvalgsmøde den 15. maj 1996. Der vedlægges en udtalelse fra Fyns Amt. (Ikke optrykt
her).
Langt de fleste amter tilbyder noget i ventetiden, både når der er tale om ventetid fra den
første henvendelse til første afklarende samtale,
og når der er tale om ventetid, fra visitation til
personen kan begynde i den aftalte behandling.
Fyns Amt og Storstrøms Amt tilbyder rådgivning og vejledning.
Bornholms Amt tilbyder samtaler med en
misbrugskonstùent.
Frederiksborg Amt tilbyder kontakt i åben
rådgivning, indtil behandling kan iværksættes,
og, når der er særlige behov, også døgnophold
på en akutafdeling.
Ringkøbing Amt tilbyder i visse situationer,
når der er tale om en mindre ventetid i forhold
til døgnbehandling, indskrivning i et dagbehandlingstilbud. Amtet kan indskrive med en
dags varsel til dagbehandling.
Nordjyllands Amt har ingen ventetid til
ambulant behandling. Hvis der er ventetid på
døgnbehandling, gives ambulant behandling i
ventetiden.
Roskilde Amt foreslår i ventetiden kontakt til
»Brugerkontakten« eller metadonrådgivning

6275

hos egen læge. Ventetiden kan f.eks. ved visitation til familiepleje være op til 14 dage. I mellemtiden tilbydes rådgivning og vejledning fra
behandlingscentret.
Københavns Amt tilbyder som det eneste
intet i ventetiden.
Amtsrådsforeningen har selv foretaget en
rundspørge til samtlige amter om ventelister til
stofmisbrugsbehandling. Undersøgelsen blev
foretaget i februar 1996 og havde til formål at
give et øjebliksbillede over ventelister til stofmisbrugsbehandling i amterne. Undersøgelsen
vedlægges. (Ikke optrykt her).
På baggrund af oplysningerne i de to undersøgelser om omfanget af amternes ventelister til
stofmisbrugsbehandling kan det ikke antages, at
der er sket en eksplosionsagtig udvikling i ventelisterne som en følge af, at ansvaret er overgået fra kommuner til amter. Hertil kommer, at
der må tages højde for, at amterne befinder sig i
en etableringsfase.
Socialministeriet finder det ikke tilfredsstillende, at der findes ventelister for stofmisbrugere til at komme i behandling ud over den ventetid, der eventuelt udgør en afklaringsfase for et
forestående og længerevarende behandlingsforløb. Denne afklaringsfase bør afvikles hurtigt,
men fasen er væsentlig dels af hensyn til at sikre, at stofmisbrugeren har den fornødne motivation til at gennemgå et eventuelt længerevarende behandlingsforløb, og dels af hensyn til,
at der skal sammensættes et behandlingsforløb,
der tager udgangspunkt i den enkelte stofmisbrugers behov.
I forbindelse med amternes overtagelse af
ansvaret for behandlingen af narkomaner den 1.
januar 1996 er der iværksat væsentlige initiativer til forbedring af den sociale indsats for stofmisbrugere.
Målsætningen med disse initiativer er, at tilbudene til stofmisbrugere skal udbygges både
kvalitativt og kvantitativt og herunder medføre
en kraftig reduktion i antal og omfang af ventelister til behandling.
Socialministeriet forventer, at målsætningen
for alvor vil udmønte sig i løbet af 1996, i takt
med at amterne efter ansvarsovertagelsen får
etableret den nødvendige udbygning på området i overensstemmelse med de afsatte midler
og intentionerne bag de nye regler om behandlingstilbud til stofmisbrugere. Yderligere statslige initiativer må vurderes i forhold til denne
udmøntning af de nye stofmisbrugsregler og
udviklingen i øvrigt.

6276

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

enter i løbet af 1996 bliver vurderet i behandVedrørende ventelister til metadonbehandlingscentret, og såfremt alle er enige om, at den
ling har Sundhedsministeriet oplyst, at i lovgivmetadonunderstøttende behandling skal fortningen herom (lov om ændring af lov om sygesætte, vil behandlingen fortsættes enten i centret
husvæsenet og lov om udøvelse af lægegerning.
(Lægelig behandling for stofmisbrug)), der tråd- eller blive delegeret til egen læge. Behandlingscentrets overtagelse af de 30 stofmisbrugere,
te i kraft ved årsskiftet, er der fastsat en oversom langtfra er tilendebragt, kan muligvis have
gangsordning, hvorefter de ved lovens ikraftpåvirket ventelisten. Fyns Amt har sammen
træden igangværende metadonbehandlingsformed de fynske kommuner vurderet det fremløb kan fortsættes hos den behandlende læge
indtil den 1. januar 1997. Overgangsordningen tidige kapacitetsbehov vedrørende ambulant
er fastsat dels for at imødegå de vanskeligheder, behandling og døgnbehandling af stofmisbrugere og foreslået dimensioneringen af de enkelte
en merindskrivning vil kunne medføre i visse
foranstaltningstyper. Arbejdet er endnu ikke
geografiske områder med personalerekruttepolitisk behandlet.
ring, -træning og lokaler samt de praktiske,
Det skal bemærkes, at Odense Kommune,
administrative og behandlingsmæssige opgaver, og dels af hensyn til de stofmisbrugere, som hvor langt de fleste stofmisbrugere bor, fortsat
har visitationskompetencen ved visitering til
måtte have behov for tid til at indstille sig på
behandling for stofmisbrug. I akutte situationer
overgangen fra behandling hos egen læge til
kan de praktiserende læger også efter lovænbehandling på en amtskommunal behandlingsdringen fortsat ordinere metadon eller lignende
institution.
som led i en abstinensbehandling.
Sundhedsministeren vil i de kommende
Embedslægeinstitutionen har over for Sundmåneder iværksætte en landsdækkende tmderhedsstyrelsen supplerende oplyst, at de forslag,
søgelse af, hvor langt amterne er kommet med
der ligger til politisk beslutning, efter Embedsgennemførelsen af metadonlovgivningen, herlægeinstitutionens vurdering vil løse ventelisteunder af ventelisterne til metadonbehandling
problemet.
med henblik på en vurdering af, hvorvidt der er
Sundhedsministeren finder ikke, at de aktuelbehov for en yderligere opfølgning.
le ventelister på metadonbehandling i Fyns Amt
For så vidt angår ventelister på metadonbeer acceptable, men afventer, at det arbejde, som
handling specielt på Fyn, har EmbedslægeinstiFyns Amt har sat i gang sammen med de fynske
tutionen i Fyns Amt oplyst over for Sundhedsstyrelsen, at Fyns Amts Behandlingscenter siden kommuner, snarest vil løse ventelisteproblematikken.
1988 har været tværfaglig bemandet. Der har
bl.a. både været ansat læger og sygeplejersker.
Behandlingscentret kan derfor også påtage sig
behandling, som langvarigt bliver understøttet
af metadon. Der opstod ret hurtigt ventelister,
Spm. nr. S 2070
og efter et langt tilløb blev behandlingscentret i
1994 udvidet fra 150 pladser til 225 pladser. De /
/ Til sundhedsministeren (25/4 96) af:
75 pladser blev oprettet som en satellit af
Behandlingscentret i Svendborg. Behovet i
^7 Bruno Jerup (EL):
Svendborg viste sig at være større end vurderet/ »Hvorfor valgte ministeren ikke at bruge
instruktionsbeføjelsen i forhold til de statslige
Udvidelsen havde derfor kun en kortvarig virkrepræsentanter i Hovedstadens Sygehusfællesning på ventelisten. Den 1. januar 1995 var venskabs bestyrelse vedrørende sygehusplanen:
tetiden i voksenafdelingen i Odense 2/4 måned
»HS år 2000«, når nu det pinte ministeren, at en
og i Svendborgafdelingen 6 måneder. Den 1.
af konsekvenserne blev lukning af Kommunejanuar 1996 var ventetiden 11/2 måned i Odenseafdelingen og ca. 3/2 måned i Svendborgafdelin- hospitalet?«
gen. Den 1. april 1996 var ventetiden i Odenseafdelingen 3 måneder og i Svendborgafdelingen
Begrundelse
6/2 måned. I ungeafdelingen har ventetiden
varieret fra 0-1 måned.
Et varierende antal stofmisbrugere, omkring I Københavns Lægeforenings blad Lægen, nr. 3
1996, side 18, udtalte ministeren: »Det pinte mig
30, har været i metadonbehandling hos deres
meget, at HS lukkede Kommunehospitalet. Det
praktiserende læge. Det er planen, at disse patiskal der ikke være nogen tvivl om«.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
I Københavns Borgerrepræsentation og i den
københavnske befolkning var/er der stærk
modstand mod lukningen af Kommunehospitalet. De 6 statslige bestyrelsesmedlemmer kunne
i tråd med ministerens ønske have forhindret
lukningen.
Svar (215 96)";Karen Jespersen
229812;title_name;":
Ifølge loven om HS ledes sygehusfællesskabet af
en bestyrelse, der har det overordnede ansvar
for sygehusfællesskabet.
Det fremgår ligeledes af loven, at kommunalbestyrelserne i København og Frederiksberg
samt sundhedsministeren har instruktionsbeføjelse over for de af dem udpegede bestyrelsesmedlemmer og stedfortrædere.
Instruktionsbeføjelsen over for de statslige
udpegede repræsentanter tænkes dog som
udgangspunkt anvendt i begrænset omfang.
Muligheden for at give instruktion er altså alene
tænkt som en nødbremse.
Der er bred anerkendelse af den store indsats,
som Kommunehospitalet har ydet.
Det er dog ikke afgørende for mig, hvor
opgaverne løses, men at borgerne sikres den
bedst mulige service og kvalitet.
Jeg har derfor i min vurdering af forslaget om
at flytte funktionerne på Kommunehospitalet til
de øvrige hospitaler lagt stor vægt på, at HSbestyrelsen har præciseret, at de medicinske og
fysiske forhold for geriatri og reumatologi efter
udflytning fra Kommunehospitalet bliver
mindst lige så gode som nu, samt at de fysiske
rammer og behandlingstilbud fremover bliver
bedre for psykiatrien.
Ikke mindst når det gælder udviklingen af tilbud til ældre, vil Kommunehospitalets høje
kvalitet og service kunne danne model for en
oprustning af geriatrien på de øvrige hospitaler.
Den geriatriske ekspertise, der er opbygget på
Kommunehospitalet, vil derfor blive bevaret og
videreudviklet. Og med geriatrien integreret i
de medicinske centre vil de mange flytninger
mellem afdelingerne, som patienterne oplever,
kunne undgås.
Samlet giver udflytningen af funktionerne fra
Kommunehospitalet derfor mulighed for at
styrke såvel kvalitet som service.

6277

Spm. nr. S 1956
Til sundhedsministeren (12/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
231555;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
børnedødelighed i de forskellige amter frem til
og med 1. kvartal 1996 og om årsagen til eventuelle ændringer i forhold til tidligere, og giver
udviklingen anledning til initiativer fra ministerens side?«
Svar (25/4 96)";Jørn Jespersen
231865;title_name;":
Idet der med »børnedødeligheden« forventes, at
der menes »spædbarnsdødeligheden«, har
Sundhedsstyrelsen oplyst mig følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Til belysning af dødeligheden blandt spædbørn anvendes 5 forskellige dødelighedsmål:
1. Dødfødselshyppighed: Antal dødfødte børn
pr. 1000 fødte.
2. Perinatal dødelighed: Antal dødfødte + antal
børn døde i første leveuge pr. 1000 fødte.
3. Neonatal dødelighed: Antal børn, som dør i
1.-28. levedøgn, pr. 1000 levendefødte.
4. Postneonatal dødelighed: Antal børn, som
dør i 29. levedøgn-1 år, pr. 1000 levendefødte.
5. Spædbarnsdødelighed: Antal børn, som dør i
1. leveår, pr. 1000 levendefødte.«
Sundhedsstyrelsen oplyser, at dødfødselshyppigheden er faldet fra 5,2 i 1983 til 4,6 i 1993.
I de mellemliggende år har den svinget mellem
4,4 og 5,1. Det absolutte antal dødfødte er imidlertid steget fra 266 i 1983 til 308 i 1993, men dette skal ses i sammenhæng med det stigende fødselstal. 11983 blev der således født 51.087, hvilket er det laveste fødselstal i dette århundrede.
Siden er fødselstallet steget og var i 1993 67.677.
Den perinatale dødelighed er ligeledes faldet
i perioden 1983-1993 fra 9,0 til 7,5. Det absolutte
antal er steget fra 460 i 1983 til 507 i 1993, men
denne udvikling skal som nævnt vurderes i forhold til det samlede fødselstal.
Sundhedsstyrelsen meddeler desuden, at den
neonatale dødelighed, den postneonatale dødelighed og spædbarnsdødeligheden ligeledes har
været varierende, men generelt er faldet i den
betragtede periode. Dødeligheden for alle tre
mål er således lavest i 199J.
i

6278

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

For perioden 1991-1993 oplyser Sundhedsstyrelsen, at den postneonatale dødelighed på
landsplan er faldet fra 3,0 til 1,8, og spædbarnsdødeligheden på landsplan er i samme periode
faldet fra 7,3 til 5,4. Det markante fald i spædbarnsdødeligheden og den postneonatale dødelighed fra 1991 til 1993 skyldes det store fald i
antal vuggedødsfald.
Ved en sammenligning mellem sygehuskommunerne i 1993 havde Frederiksberg Kommune
den laveste postneonatale dødelighed på 0,9.
Herefter følger Roskilde Amt og Ringkøbing
Amt, hvor dødelighedsmålet var 1,1. Fyns Amt
havde den højeste postneonatale dødelighed på
2,9. Hvad angår spædbarnsdødeligheden havde
Viborg Amt den laveste på 2,6, efterfulgt af
Roskilde Amt med en spædbarnsdødelighed på
3,2. Bornholms Amt havde den højeste spædbarnsdødelighed i 1993 på 8,0.
Endvidere anfører Sundhedsstyrelsen:
»For alle fem dødelighedsmål er der store
variationer mellem de enkelte sygehuskommuner og variationer fra år til år. I perioden 1983 til
1993 har der været et fald i dødeligheden, uanset hvilket dødelighedsmål dér anvendes. Sundhedsstyrelsen har ikke p.t. mål for dødeligheden
i 1994. Det Medicinske Fødselsregister forventes
at være ajourført for 1994 i juni d.å.«
Som det fremgår af ovenstående, har dødeligheden blandt spædbørn været faldende i den
betragtede periode. På denne baggrund ser det
ud til, at de iværksatte initiativer for at nedbringe spædbarnsdødeligheden har haft en positiv
virkning. Denne udvikling bør derfor fastholdes.

Spm. nr. S 2012
Til erhvervsministeren (18/4 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren redegøre for, hvilket standpunkt
Danmark har indtaget i forhandlingerne om
chokolade og brug af vegetabilsk fedt (B.T.-artikel den 18. april 1996 »Dansk chokolade skal
mærkes«), hvilke kontakter regeringen har haft i
sagen (producenter, brancheforeninger, Forbrugerråd m.v.), samt hvornår direktivforslaget
forventes behandlet i Europa-Parlamentet,
Ministerråd og i det danske Folketing?«

Begrundelse
Det pågældende direktiv er efter spørgerens
opfattelse udtryk for en konflikt mellem underlødige producentinteresser på den ene side og
hensyn til fødevarekvalitet og forbrugerbeskyttelse på den anden side.
Det er derfor af interesse, hvilken stilling den
danske regering har taget i sagen, og om der er
opbakning til denne linje i Folketinget.
Svar (25/4 96)";Yvonne Herløv Andersen
235848;title_name;":
Da direktivet om kakao- og chokoladevarer
hører under Stmdhedsministeriets ressort, har
jeg indhentet følgende udtalelse herfra, som jeg
kan henholde mig til:
»Kommissionen har ikke forelagt Rådet et
officielt forslag til ændring af det eksisterende
chokoladedirektiv fra 1973 med senere ændringer. De danske myndigheder er kun i besiddelse
af et udkast til direktiv af 29. juli 1993, som har
været drøftet generelt i en Kommissionsarbejdsgruppe i september 1993. Der har ikke
siden været indkaldt til møde i sagen.
På dette møde forholdt den danske delegation sig i overensstemmelse med de gældende
danske bestemmelser, som giver mulighed for
at anvende op til 5 pet. vegetabilske fedtstoffer i
chokoladeprodukter. Denne mulighed har
været gældende herhjemme siden 1958, og den
er fastsat som en særregel for Danmark, Storbritannien og Irland i det eksisterende chokoladedirektiv. I direktivudkastet foreslås denne særregel udvidet til at gælde alle medlemslandene.
I anledning af direktivudkastet er Sundhedsministeriet blevet kontaktet af Århus Oliefabrik
A/S og Folkekirkens Nødhjælp. Levnedsmiddelstyrelsen er blevet kontaktet af industrien og
diverse interesseorganisationer, herunder en
sammenslutning af kokke, og Mellemfolkeligt
Samvirke. Desuden har styrelsen efter anmodning fra branchen afholdt et møde med Chokolade- og Konfekture Industriens Brancheforening den 1. september 1993, forud for ovennævnte EU-møde. Da et egentligt direktivforslag ikke er fremlagt, er sædvanlig høring ikke
gennemført.
Hvornår sagen behandles i Europa-Parlamentet, Ministerrådet og det danske Folketing
vil afhænge af, hvornår Kommissionen fremlægger et direktivforslag. Når forslaget er frem-

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
lagt, vil Europaudvalget i henhold til gældende
procedure modtage et faktuelt grundnotat om
sagen.«
Jeg kan desuden oplyse, at Århus Oliefabrik
A/S også har kontaktet Erhvervsministeriet om
direktivforslaget, senest i november 1995.

Spm. nr. S 2002
Til erhvervsministeren (18/4 96) af:";Mimi Jakobsen
237872;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at der sker en
harmonisering i EU af de direktiver, der ligger
til grund for EU's indre marked?«
Begrundelse
Det fremgår af en undersøgelse foretaget af
Dansk Industri og Erhvervsministeriet, at EU's
indre marked ikke fungerer, fordi der i EU stadig er adskillige handelshindringer - helt i
modstrid med intentionerne i dét indre marked.
Der henvises i øvrigt til Politikens omtale af
sagen den 17. april 1996.
Svar (26/4 96)";Annette Just
238367;title_name;":
Da spørgsmål nr. S 2002 og 2003 vedrører samme emne, finder jeg det mest hensigtsmæssigt,
at de besvares samlet under ét.
Regeringen kan ikke alene sikre, at harmoniseringen i EU's indre marked gennemføres, eller
at regeringskonferencen får det indre marked til
at fungere. Men regeringen arbejder for, at det
indre marked kommer til at fungere bedre.
Direktiver vedtaget i EU med henblik på at
harmonisere lovgivningerne i medlemslandene
skal efter en overgangsperiode gennemføres i
samtlige lande. Det betyder, at det herefter er
fælles regler i medlemslandene for de produkter, der er omfattet af det pågældende direktiv.
Spørgsmålet er herefter, hvordan det sikres,
at der sker en ensartet anvendelse af reglerne i
medlemslandene.
Dette kræver bl.a., at de standarder, der skal
udfylde direktiverne med tekniske specifikationer, bliver vedtaget af de europæiske standardiseringsorganisationer, CEN, CENELEC og ETSI.

6279

Denne standardiseringsproces er meget tidkrævende på grund af de vedtagne procedurer
(konsensusprincippet) i standardiseringsorganisationer og de mange interessegrupper og deltagerlande. Mangelen på standarder er således
en medvirkende årsag til, at direktiverne endnu
ikke virker optimalt.
Endvidere søges opnået en ensartet fortolkning af direktiverne gennem forhandlinger i
komiteer i Kommissionen, hvor de nationale
myndigheder mødes.
11993 udarbejdede det af erhvervsministeren
nedsatte Udvalg vedrørende Tekniske Handelshindringer (Støvsugerbanden) en analyse af
omfanget af tekniske handelshindringer. Den
viste, at mere end hver anden eksportvirksomhed stødte på handelshindringer, og at langt de
fleste accepterede handelshindringer, selv om
disse var ulovlige. Undersøgelsen understregede, at der var behov for information og indsats
med henblik på at imødegå handelshindringer.
Endvidere har Dansk Industri foretaget en
interviewundersøgelse, der viser, at hver sjette
virksomhed støder på handelshindringer.
Undersøgelsen er ikke offentliggjort.
Det kan imidlertid være vanskeligt at fastlægge, hvor stor en procentdel af de problemer,
danske eksportører møder, der er tekniske handelshindringer i juridisk forstand.
Omtrent hver anden sag, som udvalget modtager, vedrører problemer, der enten skyldes
manglende gensidig anerkendelse af prøvninger
af produkter, eller krav om opfyldelse af særlige
tekniske specifikationer i importlandet, der afviger fra dem, der gælder i eksportlandet.
Danmark har oparbejdet en uformel procedure for. behandling af konkrete sager på vegne af
danske virksomheder. Assistancen er effektiv,
men der kan gå op til 1 år eller mere, førend en
sag kan forventes afsluttet, f.eks. fordi love i
udlandet skal ændres først. Udvalgets sekretariat mødes kvartårligt med Kommissionen for at
gennemgå sagerne.
For lettere at få løst sager og dermed ophæve
tekniske handelshindringer arbejder Danmark
for at få etableret et netværk af embedsmænd,
der uformelt og smidigt kan drøfte sagerne bilateralt og dermed hurtigere nå frem til en løsning
på en konkret sag. Kommissionen har tilsluttet
sig forslaget, men der er endnu ikke fra Kommissionens side taget skridt til udpegning af
kontaktpunkter. Danmark har for at få igangsat
processen selv taget initiativ til at få kontaktpunkter i Norge, Sverige, Finland, Irland,
Spanien og England.

6280

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Danmark har ofte gjort opmærksom på, at der
fortsat består problemer vedrørende tekniske
handelshindringer, bl.a. ved Konferencen om
tekniske handelshindringer i 1994, som Danmark tog initiativ til. I foråret 1995 gennemførtes
en informationskampagne i Danmark, hvor
Erhvervsfremme Styrelsen holdt foredrag om
tekniske handelshindringer og assistancen, der
kan findes i Udvalget vedrørende Handelshindringer - Støvsugerbanden.
Endelig bringer jeg regelmæssigt problemerne op over for Kommissionen på indre markedrådsmøderne.

Spm. nr. S 2003
Til erhvervsministeren (18/4 96) af:";Mimi Jakobsen
242302;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at sikre, at spørgsmålet om at få EU's indre marked til at fungere
ikke kun bliver drøftet på EU's regeringskonference, men også får konkret indhold, således at
det indre marked reelt kommer til at fungere?«
Begrundelse
En undersøgelse foretaget af Dansk Industri og
Erhvervsministeriet viser, at EU's indre marked
ikke fungerer.
Der henvises i øvrigt til Politikens omtale af
sagen den 17. april 1996.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2002).

Spm. nr. S 2013
Til undervisningsministeren (18/4 96) af:";Annette Just
242850;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det kan have sin rigtighed, at en person, som er optaget på AOF's
Daghøjskole & Kursuscenter i 1995 og med fuld
betaling i 1995 på 200 kr., men med start i
begyndelsen af 1996, efterfølgende afkræves en
merbetaling på 430 kr., og er det korrekt, at hvis
skolen ikke opkræver merbetalingen, mister
skolen hele sit tilskud?«

Begrundelse
Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en konkret sag, hvor en person blev afkrævet
yderligere betaling efter tilmelding til AOF's
Daghøjskole & Kursuscenter.
Det pågældende center fremsendte en skrivelse af 21. december 1995, hvori det oplyses, at
der med baggrund i den nye daghøjskolebekendtgørelse for 1996 er en kursistbetaling på
200,00 kr. for et 20-ugers-kursus, som skal være
betalt ved kursusstart.
Det kan ikke have sin rigtighed, at AOF tre
måneder efter kursets start kan forlange en
yderligere betaling på over det dobbelte beløb
for deltagelse i et kursus, som personen ligesom
8 ud af 10 personer på dette kursus selv skal
betale. Det bliver opfattet som en slags bondefangeri af deltagerne, og skolen føler sig dårligt
tilpas ved at blive tvunget til at hæve deltagergebyret fra 10 kr. til 30 kr. pr. uge med tilbagevirkende kraft. Men på trods af AOF's villighed
til ikke at opkræve med tilbagevirkende kraft er
de blevet truet til det af ministeriet, idet det er
sagt, at de alternativt ville miste hele tilskuddet.
Svar (29/4 96)";Annette Just
244310;title_name;":
Af § 17 i lov nr. 449 af 14. juni 1995 om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. fremgår det, at
daghøjskolerne skal opkræve betaling for deltagelse i undervisningen, og at undervisningsministeren fastsætter regler herom.
Dette er hjemmelen til, at der i § 11 i bekendtgørelse nr. 1056 af 18. december 1995 om statstilskud til daghøjskoler er fastsat en nedre
grænse for deltagerbetalingen på 30 kr. pr. uge,
dog mindst 200 kr. for et kursus.
Som anført i bemærkningerne til daghøjskoleloven indgår skolerne i den styrkede voksenuddannelsesindsats, der baseres på et efterspørgselsstyret uddannelsessystem finansieret
ved aktivitetsbestemte tilskud og deltagerbetaling.
Fastsættelsen af minimumsdeltagerbetalingen
på 30 kr. pr. uge er sket for ikke at gøre lovens
krav om deltagerbetaling illusorisk og for at
opfylde intentionerne om at skabe et efterspørgselsstyret uddannelsesudbud.
Deltagerbetalingen indgår således som en del
af skolernes samlede finansieringsgrundlag, og
den er en forudsætning for, at der kan ydes

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
statstilskud til daghøjskoler. Det er dog forudsat, at den skal være af beskeden karakter i
betragtning af, at målgruppen er kortuddannede. Dette har skolerne været bekendt med siden
lovens ikrafttræden.
Der findes ingen overgangsordninger for deltagerbetaling i bekendtgørelsen. På det grundlag er der ingen muligheder for at fritage kursisterne for at betale deltagergebyret på minimum
30 kr. pr. uge.
Det er derfor korrekt, at skolen med tilbagevirkende kraft skal opkræve en betaling for de
uger i 1996, som der er gennemført undervisning i.
Endvidere kan det oplyses, at ministeriet i
forbindelse med udarbejdelsen af bekendtgørelsen om statstilskud har haft inddraget de
respektive organisationer på området. Daghøjskolerne har således været bekendt med, at der
skal opkræves deltagerbetaling for alle de uger i
1996, som der undervises i.

Spm. nr. S 2014
Til undervisningsministeren (18/4 96) af:";Ole Vig Jensen
246287;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at bekendtgørelsen
til opfølgning af daghøjskoleloven først kom
daghøjskoler og kursuscentre i hænde medio
januar måned?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2013.
Svar (29/4 96)";Annette Just
246560;title_name;":
Jeg kan oplyse, at bekendtgørelse nr. 1056 af 18.
december 1995 om statstilskud m.v. til daghøjskoler blev udsendt til skoler og de respektive
organisationer på området den 22. januar 1996,
så snart trykningen var tilendebragt.

6281

Spm. nr. S 2038
Til sundhedsministeren (22/4 96) af:";Ole Vig Jensen
246869;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at forhindre, at levnedsmiddelkontrollen fremkommer
med kritiske udtalelser om et produkt, som den
selv samme kontrol ikke har fundet anledning
til at skride ind over for med et påbud eller forbud?«
Begrundelse
Når levnedsmiddelkontrollen har undersøgt et
produkt, men på trods heraf ikke fundet anledning til at forbyde dette, bør det ikke være tilladt levnedsmiddelkontrollen at udtale sig
negativt og skadeligt om produktet. Hvis der
forekommer forhold omkring produktet, der er
kritisable, må der stilles påbud om udbedring,
mens levnedsmiddelkontrollen bør afholde sig
fra at udtale sig kritisk, såfremt der ikke findes
anledning til at skride ind med forbud eller
påbud over for produktet.
Svar (30/4 96)";Henriette Kjær
247663;title_name;":
Myndigheder og personer, der udfører opgaver
efter levnedsmiddelloven, er underkastet de
regler om tavshedspligt i straffeloven, som
almindeligvis gælder for offentligt ansatte. Levnedsmiddelloven indeholder ikke regler, som
herudover pålægger de ansatte en speciel tavshedspligt eller begrænser disses ytringsfrihed.
Jeg finder det naturligvis uheldigt, hvis disse
myndigheder eller personer på uberettiget
måde miskrediterer eller skader virksomheder
eller produkter, som i øvrigt opfylder levnedsmiddellovgivningens bestemmelser.
Det er min opfattelse, at virksomheder, som
finder, at uberettigede udtalelser fra en myndigheds side har skadet virksomheden, bør benytte
det almindelige retssystem eventuelt ved et
civilretligt erstatningssøgsmål.
Kontrollen med, at virksomheder overholder
levnedsmiddelloven eller bestemmelser udstedt
i medfør heraf udføres é1f kommunerne og er
således et kommunalt ansvarsområde.

6282

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1913

Spm. nr. S 1917

Til landbrugs- og fiskeriministeren (10/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
248724;name_party;":
»Vil ministeren foretage det nødvendige for at
få pålagt ved lov, at der på varedeklarationen
skal stå en tydelig oplysning om den anvendte
slagtemetode?«

Til landbrugs- og fiskeriministeren (10/4 96) af:";Pia Kjærsgaard
248951;name_party;":
»Hvor ofte har ministeren bedt om indberetning
fra Veterinærdirektoratet vedrørende antallet af
kyllinger, der slagtes uden bedøvelse, hvilke
initiativer har ministeren foretaget for at få
skærpet fællesskabsregler i EU-regi for slagtekyllingproduktionen, og omfatter ønsket om
skærpende regler også slagtning af andet fjerkræ?«

Begrundelse
Nogle virksomheder har indført slagtemetoder
efter jødiske og/eller islamiske slagtemetoder,
hvilket den enkelte forbruger selvfølgelig bør
være bekendt med, da den kan stride mod danskernes ønske og krav til slagtning.
Forbrugerne kan herefter selv vælge eller fravælge det enkelte produkt, hvilket er en naturlig
ting, som det ses med eksempelvis engelsk
oksekød, skrabeæg kontra burhønseæg og lignende eksempler.
Svar (19/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som det fremgår af Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1037 af 14. december 1994 om slagtning og aflivning af dyr, er det tilladt at slagte
husdyr uden bedøvelse, når slagtningen foretages efter jødisk eller islamisk ritus. Det er en
betingelse ved rituel slagtning, at slagtningen
overvåges af en embedsdyrlæge, og at dyret
fastholdes på forsvarlig vis. Slagtningen foregår
ved, at begge halspulsårer og halsvener overskæres manuelt, umiddelbart efter at dyret er
fikseret. Slagterier, der ønsker at foretage slagtning uden bedøvelse, skal forud anmelde dette
til Veterinærdirektoratet.
Jeg mener ikke, at ovenstående giver anledning til ved lov at pålægge, at der på varedeklarationen af kød skal ske oplysning om den
anvendte slagtemetode.

Begrundelse
I skrivelse af 2. januar 1996, j.nr. 1995-543-0090,
oplyses det, at ministeren har bedt om en frivillig indberetningsordning.
Svar (19/ 4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Der er i dag fire slagterier i Danmark, der er
autoriseret til at udføre rituelle slagtninger, og
Justitsministeriet har den 11. april 1996 rettet
henvendelse til disse med henblik på etableringen af en frivillig indberetningsordning over
antallet af dyr i Danmark, der slagtes rituelt
uden bedøvelse. Justitsministeriet har i nogen
tid arbejdet med oprettelsen af en indberetningsordning, og jeg mener derfor ikke, at der
har været behov for selvstændige initiativer fra
min side på dette område.
Jeg har ikke fundet anledning til, at der tages
initiativ til en skærpelse af fællesskabsreglerne
for slagtekyllingproduktionen, og må desuden
henvise til, at dyreværnsloven, som dette emne
kan henføres under, hører under Justitsministeriets kompetence.

Spm. nr. S 1926
Til forskningsministeren (11/4 96) af:";Pia Kjærsgaard
251568;name_party;":
»Hvilke tiltag vil ministeren tage for at få
undersøgt de mange sager til bunds, som
beskylder Tele Danmark for at udstede regninger på samtaler, der med stor sandsynlighed

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
ikke er ført, og hvilke tiltag vil ministeren foretage for at sikre forbrugeren bedst muligt imod
sådanne regninger?«
Begrundelse
Et stort antal abonnenter hos Tele Danmark har
modtaget regninger på store beløb, selv om flere
af disse abonnenter kan dokumentere, at de ikke
har været til stede, da samtalerne har fundet
sted: alligevel fastholder Tele Danmark kravet
om betaling.
I disse sager må forbrugeren lovmæssigt sikres en bedre retssikkerhed, herunder genindførelse af telefoner med tæller eller et krav om et
system, der »advarer« kunden tidligere, såfremt
der sker voldsomme udsving på samtaletælleren hos Tele Danmark.
Svar (23/4 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg finder som minister for dette område ikke, at
de nuværende forhold på regningsklageområdet er tilfredsstillende. Jeg har derfor allerede
med det netop fremsatte lovforslag om forsyningspligt og visse forbrugerforhold fremlagt en
række forslag til opstramninger på området.
Lovforslaget vil bl.a. danne grundlag for krav
til udbydere af offentlige telenet og teletjenester
- herunder naturligvis også Tele Danmark - om,
at disse udbydere skal:
- Tilbyde alle kunder, der ønsker det, specificerede regninger (i takt med at de tekniske
udbygningsplaner gør det muligt).
- Tilbyde alle kunder, der ønsker det, saldokontrolordninger, der udløser en advarsel til
forbrugeren ved forbrug over et vist maksimumsbeløb.
- Tilbyde alle kunder, der ønsker det, on lineadgang til regnings- og saldooplysninger og
forskellige andre spærringsmuligheder.
- Stille kvalitetskrav til selskabernes undersøgelser og klagebehandling i regningsklagesager.
Desuden vil der med hjemmel i lovforslaget
kunne stilles krav om certificering og kvalitetssikring af takserings-, debiterings- og faktureringssystemer, dvs. alle de systemer, der er
grundlaget for opgørelse af kundernes regninger.

6283

Endelig indeholder lovforslaget forslag om
nedsættelse af et Telebrugernævn med en styrket forbrugerretlig og forbrugerorienteret sammensætning.
Med hensyn til behandlingen af regningsklagesager eksisterer der ikke i dag egentlig
omvendt bevisbyrde på regningsklageområdet,
således som dette begreb almindeligvis anvendes i juridisk sammenhæng. Inden for de nuværende regulatoriske rammer for klagebehandlingen påses det af klageinstanserne, henholdsvis Telestyrelsen (1. instans) og Telenævnet
(ankeinstans), at televirksomheden har foretaget
de nødvendige tekniske undersøgelser i anledning af klagen, at disse undersøgelser er sket
med den tilstrækkelige og nødvendige grundighed, og at televirksomheden herigennem har
sandsynliggjort regningsbeløbets korrekthed.
Tele Danmark A/S skal således i forbindelse
med alle klagesager vedrørende telefonregningers størrelse, herunder også når klager bestrider opkald til registrerede telefonnumre, via de
ovenfor nævnte tekniske undersøgelser dokumentere, at der ikke foreligger fejl eller mangler
ved de registreringer, der ligger til grund for
Tele Danmark A/S' opkrævninger.
Brugeren kan heroverfor søge at dokumentere, at de pågældende samtaler ikke kan have
været ført af nogen, der har eller har haft
adgang til den pågældende brugers telefonapparat, f.eks. fordi der ikke har været nogen til
stede på bopælen på de tidspunkter, hvor samtalerne er registreret. Denne bevisbyrde har
imidlertid vist sig at være meget vanskelig at
løfte for forbrugeren i det administrative klagesystem. Brugeren henvises således i henhold til
den gældende praksis til bevisførelse ved domstolene, herunder gennem anvendelse af lovgivningens regler om vidnepligt og vidneansvar
m.v.
Det er derfor min intention i forbindelse med
lovforslaget om forsyningspligt m.v. og den
efterfølgende udmøntning på bekendtgørelsesniveau at styrke forbrugernes muligheder for at
komme igennem med deres argumenter i konkrete klagesager, bl.a. gennem en ændring af
rammerne for behandlingen af klagesager i det
kommende Telebrugernævn sammenholdt med
reglerne for behandling af klagesager i det
nuværende Telenævn, herunder ændrede
»bevisregler«, der indebærer, at klagenævnet
ikke længere kan afvise en sag helt eller delvis
med henvisning til, at den på grund af usikkerheden om bedømmelsen af de fremkomne fakti-

6284

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

ske oplysninger (herunder f.eks. oplysninger fra
forbrugeren) eller af andre særlige grunde findes uegnet til behandling i nævnet. Nævnet vil
således være forpligtet til at foretage en fuld
efterprøvelse af sagen baseret på såvel forbrugerens som teleselskabets oplysninger.
Desuden vil det blive sikret, at der i alle klagesager kan rekvireres en uafhængig ekspertvurdering af de tekniske forhold, således at teleselskaberne ikke er alene om at kontrollere sig
selv, for så vidt angår det tekniske grundlag for
sagens afgørelse.

Spm. nr. S 1927
Til forskningsministeren (11/4 96) af:";Pia Kjærsgaard
256609;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren iværksat for at
sikre de danske forbrugere af privattelefoner en
pris, der er i overensstemmelse med prisen i
hovedparten af de øvrige lande i Europa, som
der typisk føres samtaler med?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 6.
april 1996 har det norske teleselskab Telenor sat
sine priser ned med gennemsnitlig 6 pet., så
samtaletaksten om aftenen nu er på ca. 7 øre i
minuttet, mens taksten i Danmark fortsat er på
mellem 16 og 19 øre i minuttet.
Svar (23/4 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I min besvarelse af spørgsmål nr. S 1893 (stillet
af folketingsmedlem Ole Donner (DF) den 3.
april 1996) har jeg tilkendegivet, at jeg finder det
nødvendigt, at der tilvejebringes pålidelige
internationale takstsammenligninger på teleområdet.
Det er i denne forbindelse ikke rimeligt blot at
basere sig på enkeltstående takstoplysninger.
Der bør laves en samlet vurdering af, hvad den
enkelte husholdning/virksomhed har af udgifter til tele. Dette sker mest hensigtsmæssigt ved
at anvende en »kurvmetode«, hvor en række
takstelementer sammenstilles.

Analyser fra OECD, som netop er baseret på
kurvopgørelser, viser, at Tele Danmark har nogle af de laveste takster i Europa. Danmarks placering i OECD-landenes rangorden, der starter
med de billigste lande, er: nummer 3 for virksomhedernes telefonforbrug, nummer 4 for husholdningernes telefonforbrug, nummer 3 for
mobiltelefoner, nummer 2-3 for lejede kredsløb
og nummer 3 for pakkekoblet datakommunikation.
Med hensyn til den gældende regulering af
Tele Danmarks priser skal priserne inden for det
koncessionerede område frem til 31. december
1997 i gennemsnit falde med nettoprisindekset
minus 3 pet. pr. år, og ingen betydende enkelttakst kan stige med mere end nettoprisindekset
minus 1 pet. Dette indebærer et krav om løbende realprisfald i hele denne periode på 3 pet. pr.
år.
For de teleydelser, der er omfattet af prisloftreguleringen, kan der som udgangspunkt ikke i den periode, prisloftreguleringen gælder for stilles yderligere generelle krav om reale prisnedsættelser.
Der kan dog stilles krav om nedsættelse af
enkelttakster, hvis der ikke er sammenhæng
mellem omkostningerne ved tilvejebringelse af
en given teleydelse og den pris, Tele Danmark
tager for denne. Det kan f.eks. være tilfældet,
hvis der sker kraftige prisfald på den underliggende infrastruktur.
Indgrebsmlùigheden er begrænset til de tilfælde, hvor der kan påvises principielle misforhold mellem Tele Danmarks takster og den
underliggende omkostningsstruktur.
Prisloftreguleringen videreføres uanset den
kommende totalliberalisering af de pågældende
områder, jf. den netop fremsatte lovpakke herom.
Derudover er sigtet med lovforslaget om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, at der også efter 1. januar 1998 skal
ske en regulering af alle de teletjenester, der er
omfattet af forsyningspligten. Den generelle forsyningspligt vil omfatte almindelig telefoni,
ISDN-net og -tjenester samt faste kredsløb, dog
ikke bredbåndskredsløb.
Regeringen lægger i lovudkastet op til, at der
fortsat er behov for en aktiv prisregulering med
henblik på at sikre slutbrugerne lave priser på
de teleydelser, der er omfattet af forsyningspligten. Den prisregulering, der skal afløse den
nuværende prisloftregulering, vil blive målrettet
imod og baseret på sammenvejede og indbyrdes

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

6285

vægtede grupper af priser og priselementer, der
Begrundelse
afspejler den almindelige private forbrugers
forbrug af teleydelser og dermed sikrer prisfald
Forbrugerne har under de nuværende regler
på netop de ydelser, den private forbruger
bevisbyrden for, at opkrævede samtaler ikke
efterspørger.
har fundet sted. Dette til trods for, at Tele DanGrundlaget for de kommende priskrav vil
mark alene registrerer samtaler, og til trods for,
dels være omkostningerne ved tilvejebringelse at der i mange tilfælde er udstedt regninger,
af de pågældende teleydelser, dels »den bedste
som forbrugeren nægter at have ført eller ikke
praksis« med hensyn til priser for de pågældenbør kunne have ført.
de teleydelser, som den afspejler sig i internationale statistikker og i den generelle prisudvikling
på det danske telemarked, hvor konkurrerende
Svar (23/4 96)
selskaber vil udbyde lignende tjenester.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovForskningsministeren (Frank Jensen):
forslaget, skal maksimalpriserne således løbenDer henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
de revurderes bl.a. med udgangspunkt i »de
S 1926.
bedste priser« i andre sammenlignelige lande.
Set i et bredere perspektiv er selve hovedsigtet med den totalliberalisering, der nu foretages,
via rammer, der fremmer reel konkurrence, at
sikre brugerne stadig bedre og billigere teleSpm. nr. S 2004
ydelser.
Det indebærer også, at det er af afgørende
Til indenrigsministeren (18/4 96) af:
vigtighed, at nye markedsaktører, der stilles";Pia Kjærsgaard
261540;name_party;":
over for Tele Danmarks nuværende altdomine»Vil ministeren ændre. på betingelserne for
rende markedsposition, sikres reelle konkurren- kommunernes eventuelle overtagelse af flygtcemuligheder. Det primære middel hertil en den ningelandsbyerne, så kommunerne ikke tvinges
kommende lov om konkurrenceforhold og sam- til at måtte overdrage flygtningelandsbyerne
trafik i telesektoren, der bl.a. pålægger alle seligen, hvis regeringen inviterer endnu flere flygtskaber med en stærk markedsposition at udvek- ninge til Danmark?«
홢 sie trafik med andre selskaber og at stille deres
infrastruktur og grundlæggende tjenester til
rådighed for andre til omkostningsbaserede pri- Begrundelse
ser, dog inklusive en rimelig fortjeneste.
Resultatet heraf skulle gerne være, at der
Ifølge Fyens Stiftstidende den 17. april d.å. vil
opstår en række udbydere af teleydelser. På sigt
regeringen tilbyde kommunerne at overtage
vil dette formentlig udgøre et langt mere effekflygtningelandsbyerne, når der ikke længere er
tivt markedsdrevet pres på de nuværende danbrug for dem, dog under den forudsætning, at
ske telepriser, end prisreguleringen vil kunne kommunerne lover med kort varsel at stille
udgøre.
flygtningelandsbyemetiTrådighedJorJlygtningeigen, hvis regeringen får brug for landsbyer:""............
ne til flere flygtninge.
Ved etableringen af flygtningelandsbyerne
blev det i sin tid lovet, at de var af midlertidig
Spm. nr. S 1928
karakter. Derfor virker det selvmodsigende og
uheldigt, at der er planer om at genetableré
Til forskningsministeren (11/4 96) af:
flygtningelandsbyerne. De forudsætninger om,";Pia Kjærsgaard
263159;name_party;":
midlertidighed, som eksempelvis naboer til
»Med hvilken begrundelse findes der »omvendt flygtningelandsbyerne lagde til grund, falder
bevisbyrde« ved problemer med telefonregnindermed til jorden.
gers størrelse fra Tele Danmark, således at det er
Det er spørgerens opfattelse, at regeringen
kunden og ikke selskabet, der skal dokumenteomgående bør sælge de flygtningelandsbyer,
re/bevise, at samtalerne har fundet sted?«
der ikke er i brug, og aldrig genetablere dem.
Det er klart, at kommunerne ikke med kort var-

6286

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

sei kan flytte et plejehjem eller en børnehave til
fordel for en ny flygtningestrøm.
Svar (24/4 96)";Pia Kjærsgaard
263847;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg i den nærmeste fremtid
påtænker at fremsætte et aktstykke vedrørende
omstilling af asylcentersystemet.
Aktstykket vil indeholde en række initiativer
til anvendelse og omdisponering af de flygtningelandsbyer, som bliver ledige i takt med
udflytningen af især bosniske krigsflygtninge.
En del af flygtningelandsbyerne påtænkes
anvendt som nødkapacitet med henblik på så
fleksibelt som muligt at kunne indgå i centersystemet, hvis der måtte opstå behov herfor.
Benyttelse af disse flygtningelandsbyer vil i normalsituationen blive tilbudt bl.a. kommunerne,
og der vil i den forbindelse så vidt muligt blive
taget hensyn til kommunale ønsker, herunder
en vis frist for fraflytning.
Samtidig vil en del af flygtningelandsbyerne
blive søgt afhændet i Danmark eller flyttet til
nærområderne med henblik på at støtte flygtningenes tilbagevenden til deres hjemregioner.
Omstillingsplanen vil blive drøftet med kommÜnerne, ligesom ændret benyttelse af enkeltcentre vil foregå i en dialog med den enkelte
kommune.

Spm. nr. S 1922
Til miljø- og energiministeren (10/4 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeten give en udtømmende liste over
de statslige ejendomme og arealer, der henhører
under Miljø- og Energiministeriet og samtidig
give en vurdering af værdien af hver enkelt
ejendom og areal?«
Svar (25/ 4
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Idet det er lagt til grund, at spørgsmålet vedrører de af Miljø- og Energiministeriets ejendomme, som administreres af Skov- og Naturstyrelsen, har Skov- og Naturstyrelsen oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:

»Skov- og Natutstyrelsens ejendomsadministration varetages af statsskovdistrikterne, som i
vurderingsmæssig henseende fungerer som
samlede ejendomme. Nedenfor er angivet arealstatus for statsskovdistrikterne pr. 1/1 1996,
samt distriktsvis ejendomsvurdering pr. 1/1
1995, idet en samlet opgørelse af ejendomsværdien pr. 1/1 1996 endnu ikke foreligger.

Distrikt

EjendomsAntal
værdi
(ha)
(1000 kr.)
pr. 1. januar pr. 1. januar
1996
1995

Kronborg
Frederiksborg
Københavns
Odsherred
Falsters
Bornholms
Buderupholms
Fussingø
Silkeborg
Haderslev
Åbenrå
Gråsten
Tisvilde
Klosterhedens
Ulfborg
Feldborg
Palsgård
Randbøl
Lindet
Jægersborg
Planteavlsstationen ..
Fyns
Nordjyllands
Hanherred . . . . . . . . . .
Thy
Oxbøl . . . . . . . . . . . . . .

5.651
8.893
5.797
5.060
2.438
3.995
3.165
5.768
5.171
4.171
4.278
3.732
9.391
7.341
9.825
8.009
9.256
4.609
8.474
5.013
167
2.007
10.044
15.150
20.838
15.529

162.055
293.790
373.000
124.354
53.000
102.584
86.205
184.316
145.975
141.099
135.850
127.839
171.500
170.202
129.488
139.610
148.279
90.761
76.480
316.000
17.180
69.634
102.620
262.000
185.000
253.000

I alt . . . . . . . . . . . . . . . .

183.772

4.061.821«

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1924
Til landbrugs- og fiskeriministeren (10/4 96) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad kan ministeren oplyse om uheldet i
Norge med en dybfrostbeholder, hvor en række
embryoner fra de gamle norske husdyrracer var
opbevaret,
- hvor stor en del af de norske embryoner gik
til grunde ved uheldet,
- hvordan kan man sikre de danske embryoner
mod tilsvarende uheld, herunder bedes ministeren oplyse, hvor mange forskellige frysere
der anvendes til disse embryoner, samt hvor
mange forskellige steder de er placeret,
- hvilke internationale anbefalinger foreligger
med hensyn til fordelingen af de gamle husdyrracer på embryoner og levende dyr, og
- hvordan er forholdet i det danske bevaringsarbejde for gamle husdyrracer sammenholdt
med de internationale anbefalinger?«
Svar (19/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmål nr. S 1924 er forelagt Udvalget til
Bevarelse af Genressourcer hos Danske Husdyr,
som i den anledning har udtalt følgende:
»1. Vedrørende tab af embryoner ved uheldet med
den norske genbank:
Den norske genbank for gamle husdyrracer gik
tabt i februar 1994, herunder alle genbankens 66
embryoner. Den daglige leder af Stiftelsen
Norsk Landbruks Museum, hvor den norske
genbank er placeret, har oplyst, at den norske
genbank gik tabt tidligt i forløbet med etableringen af genbanken, fordi man havde glemt at
påfylde flydende kvælstof på lagertankene. Man
stod foran en fordeling af genbanken på to lagre, da uheldet skete.
Det er endvidere oplyst, at det i det store og
hele er lykkedes at genskabe den norske genbank. For så vidt angår embryonerne, er genbanken genetableret med identiske embryoner
eller med embryoner fra helsøstre subsidiært
linjer, som er vurderet til at være ligeværdige
med de tabte embryoner. For så vidt angår
sæden, er genbanken genetableret med sæd fra
de samme tyre, som var inkluderet i den oprindelige genbank.
Den nyetablerede genbank er pr. dyr fordelt
på mindst to lagre.

6287

2. Vedrørende opbevaring af danske embryoner:
Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos
Danske Husdyr råder d.d. kun over 17 embryoner, alle fra 2 køer af Jysk Gråbroget Kvæg. Disse embryoner er opsamlet med henblik på både
opformering af det jyske kvæg og langtidslagring. Da embryonbanken endnu er meget lille,
og da den bruges i forbindelse med opformering
af det jyske kvæg ved ilægning i rugemødre, er
embryonbanken af praktiske årsager indtil
videre placeret ved den dyrlæge, der foretager
opsamling og ilægning af embryoner.
Udvalgets genbank af sæd er p.t. fordelt på 5
lagre bl.a. placeret ved forskellige kvægavlsforeninger. Noget sæd forefindes p.t. kun i ét lager,
men en reorganisering af genbankens lagre er
under gennemførelse. Det planlægges i det
fremtidige bevaringsarbejde med husdyrgenetiske ressourcer at udvide udvalgets genbank
med mere sæd og med flere embryoner specielt
med henblik på langtidslagring. En opsamling
af embryoner fra søer af Dansk Landrace er
således under gennemførelse.
Det planlægges at fordele genbanken på 2-3
lagre, så risikoen for tab af uigenkaldeligt materiale minimeres.
3. Vedrørende internationale anbefalinger vedrørende
fordeling mellem embryoner og levende dyr:
Hverken FAO (Loftus & Scherf, 1993) eller
EAAP (Simon & Buchenauer, 1993), som er de
mest relevante internationale referencer på
området, har anbefalinger med hensyn til fordelingen mellem levende dyr og sæd/embryoner.
EAAP (Simon & Buchenauer, 1993) diskuterer
ikke problemstillingen.
FAO (Loftus & Scherf, 1993) anbefaler generelt en kombination af levende populationer og
genbank, men angiver ikke talstørrelser. For
genbankens vedkommende anbefaler FAO en
»opsamling og lagring af tilstrækkeligt materiale i form af sæd og embryoner fra så mange
racer som muligt, så en fremtidig genskabelse af
en tabt population af dyr er mulig«.
Det bemærkes, at det ikke for alle arter i dag
er muligt at opsamle sæd og embryoner, og at
teknikkerne er under stadig udvikling.

6288

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

4. Vedrørende det danske bevaringsarbejde iforhold
til internationale anbefalinger:
FAO's anbefalinger vedrørende emnet går
generelt på en kombination af bl.a. bevaring af
levende populationer og genbanker samt information om emnet.
Udvalget finder, at det danske bevaringsarbejde med gennemførelsen af de planlagte initiativer i det fremtidige bevaringsarbejde med
husdyrgenetiske ressourcer fuldt ud vil leve op
til disse anbefalinger.«
Jeg kan henholde mig til de af udvalget afgivne oplysninger.

Spm. nr. S 2011
Til sundhedsministeren (18/4 96) af:";Birte Weiss
271198;name_party;":
»Vil ministeren i relation til besvarelse af
spørgsmål nr. S 1886 oplyse, om det er ministerens opfattelse, at et amtsråd lovligt kan tilsidesætte lighedsprincippet ved uden forudgående
visitation at yde betaling til behandling på privathospital for én borger uden samtidig at indrømme andre borgere samme rettigheder?«
Svar (24/4 96)";Ester Larsen
271578;title_name;":
Det er naturligvis ikke min opfattelse, at et
amtsråd lovligt kan tilsidesætte offentligretlige
principper om lige behandling og saglighed i
forvaltningen, hvilket heller ikke fremgår af min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1886. Det, jeg har
svaret, er derimod, at sygehuslovens § 3, stk. 3,
efter Sundhedsministeriets opfattelse giver
hjemmel til, at et amtsråd kan beslutte at afholde
udgifter til behandling af dets borgere på private sygehuse, og at der ikke er noget lovkrav om
\ forudgående visitation.
홢 x Amterne træffer således selv beslutning om,
og. i givet fald på hvilke vilkår de vil afholde
udgifter til deres borgeres behandling på private sygehuse, idet amterne naturligvis er bundet
af de ovenfor omtalte offentligretlige principper
om saglighed og lige behandling m.m.

Ad spm. nr. S 1588
Fra trafikministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Jens Løgstrup Madsen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 4704, lød således:
Til trafikministeren (4/3 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
272697;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indholdet af den
aftale om udbringning af varer, som Post Danmark har indgået med Bilka i Esbjerg, samt om
ministeren finder, at de gældende regler for
krydssubsidiering er opfyldt, og om Post Danmark overholder den erhvervslovgivning, som
er knyttet til udbringning af varer?«
Supplerende svar (23/ 4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Post Danmark har oplyst, at aftalen mellem
Esbjerg Postkreds og Bilka i Esbjerg er indgået
som en aftale under »Postens Kontraktkørsel«,
der er en serviceydelse, der udbydes på det rene
konkurrenceområde uden befordringspligt.
Aftalen mellem Esbjerg Postkreds og Bilka vedrører alene transport af nonfoodvarer.
Da der som nævnt er tale om en serviceydelse
på det rene konkurrenceområde uden befordringspligt, må krydssubsidiering fra eneretsområdet ikke finde sted, jf. bekendtgørelse
nr. 126 af 23. februar 1995 om koncession for
Post Danmark, § 18, stk. 2.
Ifølge Post Danmark henføres serviceydelsen
da også i regnskabsmæssig henseende til det
rene konkurrenceområde uden befordringspligt,
således som dette er fastlagt i det af mig fastsatte regnskabsreglement for Post Danmark med
tilhørende konkurrenceretlige retningslinjer.
Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt Post
Danmark overholder den erhvervslovgivning,
som er knyttet til udbringning af varer, går jeg
ud fra, at der tænkes på lov om godskørsel, jf.
lovbekendtgørelse nr. 259 af 12. april 1995.
I henhold til denne lov og den tilhørende
bekendtgørelse nr. 188 af 22. marts 1995 skal
den, der udfører godskørsel for fremmed regning med et dansk indregistreret motorkøretøj
eller vogntog med en samlet totalvægt på mere
end 6 t, have tilladelse hertil af Vejtransportrådet.

(787)
Onsdag den 8. maj 1996 (Spm) '
Færdselsstyrelsen har oplyst, at Post Danmark har 260 tilladelser udstedt af Vejtransportrådet.
Post Danmark har på forespørgsel bekræftet,
at Esbjerg Postkreds, for så vidt angår anvendelsen af motorkøretøjer på mere end 6 t totalvægt, i forbindelse med den indgåede aftale
med Bilka i Esbjerg er i besiddelse af de krævede tilladelser fra Vejtransportrådet.
Jeg skal henholde mig hertil.

Spm. nr. S 1901
Til trafikministeren (9/4 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
274906;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om ministeren vil
arbejde for at ligestille rulleskøjtekørere med
cyklister?«
Begrundelse
Ved at ligestille rulleskøjtekørere med cyklister
kan der stilles krav om, at de skal køre med lys,
klokke og have bremser på skøjterne og i øvrigt
indordne sig efter de gældende færdselsregler
for cyklister. Problemet med de gældende regler
for rulleskøjtekørere er, at de skal køre på fortovet. Det er til stor gene for fodgængerne. Der er
en meget stor stigning i antallet af rulleskøjtekørere i alle aldre, og mange af dem bruger rulleskøjterne som transportmiddel til og fra arbejde. Almindeligvis fylder en rulleskøjtekører
ikke mere end en cyklist. Desuden er hastigheden tit den samme.
Svar (23/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til brug for en besvarelse af det stillede spørgsmål har jeg indhentet en udtalelse fra henholdsvis Færdselsstyrelsen og Rådet for Trafiksikkerhedsforskning.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at det ved
ændringen af færdselsloven i 1978 blev forbudt
at anvende skateboards på områder, hvor færdselsloven gælder. Ved lovændringen blev der
ikke gennemført et tilsvarende forbud mod rulleskøjter.

6289

Efter færdselslovens § 11 betragtes personer,
der løber på rulleskøjter, som gående. Efter
færdselslovens § 10 skal gående benytte fortov,
gangsti eller rabat. Cykelsti eller kørebane må
kun benyttes, såfremt der ikke findes fortov
eller egnet rabat.
Selv om rulleskøjteløb skal foregå på de
ovennævnte steder, er rulleskøjteløbere stadig
omfattet af færdselslovens § 3 om hensynsfuld
optræden og udvisning af agtpågivenhed i forhold til de øvrige gående.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har i sin
udtalelse til sagen oplyst, at det ikke er muligt at
angive det præcise omfang af uheld med dræbte
og tilskadekomne, hvori rulleskøjteløbere har
været involveret. Det skyldes, at de i uheldsstatistikken rubriceres som »fodgængere på hjul«
sammen med bl.a. skateboardløbere og kørestolsbrugere.
I 6-års-perioden 1989-1994 blev i alt 3 fodgængere på hjul dræbt og 40 kom alvorligt til
skade.
Modparterne til uheldene var først og fremmest personbiler (29) og varebiler (6). 3 modparter var lastbiler og 3 var cyklister. Blandt
modparterne var 12 tilskadekomne - heraf 9
cyklister. Statistikken omfatter ikke eneuheld
eller uheld, hvor modparten var fodgænger.
Der er tale om relativt små tal, og det kan ikke
på det foreliggende grundlag konkluderes, at
rulleskøjteløbere er inkluderet i mange uheld.
En nærmere undersøgelse vil kræve materiale
fra bl.a. skadestuer.
Der kan således ikke på det foreliggende
grundlag argumenteres færdselsikkerhedsmæssigt for, at rulleskøjteløbere sidestilles med cyklister. Tværtimod kan man frygte, at rulleskøjteløbere i mange tilfælde vil være til endnu større
gene på cykelsti end på fortov - især på smalle
cykelstier. På gadearealer uden cykelsti vil rulleskøjteløbere være en overordentlig udsat
gruppe, fordi de bruger meget areal på kørebanen og derved nemt kan komme i konflikt både
med andre bløde trafikanter og med motorkøretøjer.
Efter ministeriets opfattelse har rulleskøjteløb
ligeledes en sådan karakter, at cyklister og knallertkørere på cykelstien i den forholdsvis tætte
bytrafik ikke vil have tilstrækkelig mulighed for
at opfatte og bedømme rulleskøjteløberens
hastighed, hensigt eller orienteringsevne og
reagere hensigtsmæssigt herpå. Dette vil kunne
frembringe situationer til fare for færdselssik-

6290

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

kerheden - især ved pludselige undvigningsmanøvrer og opbremsninger.
Færdselsstyrelsen har i sin udtalelse til sagen
oplyst, at det ikke vil være muligt at stille de
samme udstyrskrav til rulleskøjter, som der stilles til cykler i henhold til lovgivningen.
Efter ministeriets opfattelse er der således ud
fra færdselssikkerhedsmæssige hensyn ikke
grundlag for at foretage ændringer i regelgrundlaget i relation til rulleskøjteløb.

Spm. nr. S 1915
Til indenrigsministeren (10/4 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
278877;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 975 redegøre for, hvad der er
årsag til, at Københavns Kommune i forhold til
landsgennemsnittet har et årligt merforbrug på
1,3 mia. kr., der ikke kan forklares ved et højere
udgiftsbehov, og vil ministeren angive fordelingen af dette merforbrug på kategorier som f.eks.
administration m.m.?«

havns og Frederiksberg Kommuner), ville
»merforbruget« udgøre knap 600 mio. kr.
Dette illustrerer således klart, at en sammenligning af udgiftsniveauer må tages med visse
forbehold. Opgørelsen af kommunernes
»udgiftsbehov« sker som en samlet beregning
for kommunernes udgifter under ét. Der opgøres således ikke et udgiftsbehov for de enkelte
områder.
Af udgiftsbehovsberegningen fremgår således ikke en fordeling af Københavns Kommunes merudgifter på de enkelte udgiftsområder.
Det skal dog bemærkes, at det ved flere
undersøgelser er fremhævet, at Københavns
Kommunes merudgifter især må henføres til de
amtskommunale opgaver: sygehuse og sygesikring.
Københavns Kommunes administrationsudgifter er blandt andet analyseret i rapporten
»Undersøgelse af administrationsudgifterne i
Københavns Kommune«, PLS Consult 1990.
Der kan i øvrigt henvises til Indenrigsministeriets kommunale nøgletal, hvor kommunernes udgiftsniveau på forskellige områder er
sammenlignet med gennemsnit for såvel hovedstadsområdet som for hele landet.

Svar (19/4 96)";Jens Løgstrup Madsen
280308;title_name;":
Som det er nærmere beskrevet i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 975, er beregningen af Københavns Kommunes merudgifter foretaget ved at
sammenligne kommunens faktiske udgiftsniveau med et beregnet »udgiftsbehov«.
Et sådant beregnet »udgiftsbehov« er opgjort
ud fra de befolkningsmæssige og sociale kriterier, der er fastsat i lov om kommunal udligning
og generelle tilskud. Opgørelsen må således
tages med det forbehold, at opgørelsen af et
»objektivt udgiftsbehov« altid vil afhænge af de
udgiftsbehovskriterier, der er fastsat i loven.
Det skal i øvrigt bemærkes, at der i besvarelsen af spørgsmål nr. S 975, som det var ønsket i
spørgsmålet, var taget udgangspunkt i beregninger baseret på det landsgennemsnitlige
udgiftsniveau - serviceniveau.
Amtskommunerne og kommunerne i hovedstadsområdet har generelt et serviceniveau, der
er højere end i resten af landet. Hvis Københavns Kommunes udgiftsniveau i stedet var
sammenlignet med det gennemsnitlige udgiftsniveau for hovedstadsområdet (ekskl. Køben-

Spm. nr. S 2035
Til erhvervsministeren (22/4 96) af:";Birte Weiss
281391;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om en kommune
kan undgå samlet EU-udbud af en given opgave ved at lade kommunens enkelte institutioner
være ordregivere og dermed splitte opgaven op
i mindre portioner, der hver især ligger under
tærskelværdierne for EU-udbud?«
Begrundelse
Man kan frygte, at kommunale skoler, plejehjem
m.v. udbyder samme opgaver hver for sig og
dermed ikke bare gør et dårligere køb, men også
i den forbindelse kommer til at overtræde forbudet i EF's udbudsdirektiver mod, at en offentlig myndighed (kommunen) opdeler ordrer i
mindre portioner med henblik på at nå under
tærskelværdierne for udbud.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Svar (26/4 96)";Jens Løgstrup Madsen
282087;title_name;":
Udgangspunktet efter EF's udbudsdirektiver er,
at det er den enkelte offentlige institutions, f.eks.
en kommunes, samlede efterspørgsel efter en
given vare eller ydelse, der skal lægges til grund
ved vurderingen af, om der er tale om en ordre,
hvis værdi udgør et beløb lig med eller større
end tærskelværdierne, og som derfor skal i
EU-udbud.
Direktivreglerne indeholder ikke et kategorisk forbud mod opdeling af leverancer på mindre kontrakter. Reglerne kræver alene, at den
samlede værdi af ydelserne medtages ved
opgørelsen af, om tærskelværdien er nået og der
derfor skal ske EU-udbud. Reglerne indeholder
derimod - som et naturligt modstykke hertil - et
forbud mod, at udbudsforpligtelsen omgås ved
opsplitning af anskaffelser på ordrer, der hver
for sig har en værdi under tærskelværdien.
Uanset dette har Europa-Kommissionen
imidlertid på baggrund af de eksisterende
decentraliseringsbestræbelser i en række EUlande opstillet en række vejledende retningslinjer for, at det på visse betingelser kan anerkendes, at det alene er den efterspørgsel, der foretages af en decentral enhed inden for kommunen,
der kan lægges til grund ved værdiberegningen.
En betingelse er, at den decentrale enhed uafhængigt af den centrale myndighed har kompetence til at stå for selve udbudsforretningen, at
enheden er ansvarlig for udbudsprocedurens
forløb og kan bestemme, hvem kontrakten skal
indgås med.
En andet element er, om enheden har et selvstændigt budget og selv står for finansiering af
indkøb eller arbejder.
Det vil også indgå i vurderingen, om den
decentrale enheds anskaffelser er beregnet på
dens eget virke, eller om anskaffelserne er
beregnet på den samlede myndighed som
sådan.
Desuden er det af betydning, om den centrale
myndighed, selv om den har uddelegeret indkøbskompetencen til den decentrale enhed, stadig forsøger at udnytte sin position som en større indkøber for at opnå mere favorable aftaler
med leverandørerne.
Det er den centrale myndighed, der har
uddelegeret indkøbskompetencen til decentrale
institutioner, der har ansvaret og dermed bevisbyrden for, at en decentral myndighed opfylder
betingelsen for at være ordregivende myndig-

6291

hed med den virkning, at det alene er den
decentrale myndigheds indkøb, der lægges til
grund ved beregningen af, om tærskelværdien
nås.
Meget taler imidlertid for, at det kan blive
vanskeligt at løfte denne bevisbyrde.
Det må således forventes, at EF-Domstolen,
hvis den måtte få spørgsmålet forelagt, på linje
med Domstolens fortolkning af direktivernes
undtagelsesbestemmelser vil stille ret strenge
krav for at anerkende, at alene efterspørgslen fra
en decentral enhed inden for en samlet myndighed kan være afgørende ved beregningen af
tærskelværdien. Ikke mindst i situationer, hvor
uddelegeringen fører til, at de enkelte kontrakters værdi ligger under tærskelværdierne.

Spm. nr. S 2036
Til indenrigsministeren (22/4 96) af:";Mimi Jakobsen
285008;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at kommuner undgår at
overtræde EU's udbudsdirektiver ved at informere dem om, hvordan man skal fortolke forbudet mod at opsplitte ordrer i mindre portioner
med henblik på at nå under tærskelværdierne
for udbud?«
Begrundelse
Nogle kommuner mener, at man kan undgå
samlet EU-udbud af en given opgave ved at
lade kommunens enkelte institutioner være
ordregivere og dermed splitte samme type
opgave op i mindre portioner, der hver især ligger under tærskelværdierne for EU-udbud.
Man kan imidlertid frygte, at kommunerne i
den forbindelse kommer til at overtræde forbudet i EU's udbudsdirektiver mod, at en offentlig
myndighed (kommunen) opdeler ordrer i mindre portioner med henblik på at nå under tærskelværdierne for udbud.
Derfor er det væsentligt at få afklaret, hvornår
og hvordan en kommune selv kan definere,
hvilke af dens institutioner der kan optræde
som selvstændige indkøbere.

6292

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Svar (30/4 96)";Jens Løgstrup Madsen
286006;title_name;":
De almindelige kommunale tilsynsmyndigheder - Indenrigsministeriet og de for hvert amt
nedsatte tilsynsråd - fører tilsyn med, at kommunerne overholder lovgivningen.
Der består ikke et egentligt over- og underordnelsesforhold mellem Indenrigsministeriet
og kommunerne. Indenrigsministeriet kan således ikke uden lovhjemmel med bindende virkning udstede generelle forskrifter til kommunerne.
Der er ikke noget til hinder for, at ministeriet
til orientering for kommunerne udsender generelle vejledninger m.v. Ministeriet finder dog
normalt kim anledning hertil, for så vidt angår
den lovgivning, der henhører under ministeriets
ressort.
Med hensyn til en eventuel vejledning vedrørende fortolkning af visse af bestemmelserne i
EF's udbudsdirektiver og de med henblik på
gennemførelsen heraf udstedte regler finder jeg
det rettest, at Erhvervsministeriet, der er ressortmyndighed på området, tager stilling til, om
det er ønskeligt, at der udsendes sådanne retningslinjer.
Jeg har på denne baggrund oversendt spørgsmålet til erhvervsministeren til eventuel videre
foranstaltning.

Spm. nr. S 2060
Til finansministeren (24/4 96) af:";Birte Weiss
287162;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af AC-ansatte i
staten år for år i perioden 1985-95, og vil ministeren tillige oplyse antallet af personer med
titel af kontorchef i staten i samme periode?«
Svar (2/5 96)";Jens Løgstrup Madsen
287403;title_name;":
Der foreligger oplysninger om antallet af årsværk på AC-området og blandt kontorchefer for
hvert af årene fra 1987 til 1995. Finansministeriet
har ikke opgørelser for årene forud.
Årsværksopgørelsen er et ressourcetal, men
da kontorchefer omtrent uden undtagelse er
ansat på hel tid, vil antallet af ansatte ligge tæt

på antallet af årsværk for kontorchefernes vedkommende. Blandt AC-overenskomstansatte
forekommer nogen deltidsansættelse, hvorfor
antallet af ansatte vil være højere end antallet af
årsværk.

År
1987
1988
1989
1990
1991...
1992
1993
1994
1995 . . . . . . . . . .

AC-overenskomstansatte,
årsværk

Kontorchefer
ä
k

13.406
13.917
14.246
14.375
15.868
17.113
18.054
19.411
19.571

584
592
587
606
591
598
608
624
623

Kilde: Finansministeriets løninformationssystem.

Spm. nr. S 1937
Til indenrigsministeren (11/4 96) af:";Mogens Lykketoft
288264;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår der kan ventes
en afgørelse fra Tilsynsrådet for Vestsjællands
Amt vedrørende motionsklubber, der er oprettet af kommuner (jf. svar på spm. nr. S 1031), og
ønsker ministeren at fremskynde sagens
behandling?«
Svar (23/4 96)";Brian Mikkelsen
288554;title_name;":
Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt har oplyst,
at sagen forventes behandlet på tilsynsrådets
møde i juni måned 1996.
Der består ikke et almindeligt over- og
underordnelsesforhold mellem Indenrigsministeriet og tilsynsrådene, men Indenrigsministeriet udøver et retligt tilsyn med tilsynsrådene, jf.
§ 61 a i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli 1995).
Det betyder, at ministeriets tilsyn kun omfatter spørgsmål om, hvorvidt der er sket en tilsidesættelse af lovgivningen, herunder offentligretlige retsgrundsætninger.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

6293

trol af statsstøtten, ikke gav et retvisende billede
af den faktiske situation - en situation, forbundsregeringen i Bonn heller ikke synes at
have været bekendt med. Der er nu indgivet
politianmeldelse mod den tidligere ledelse af
Bremer Vulkan-koncernen og indledt strafferetlig efterforskning i sagen.
Kommissionen har i henhold til EU-traktaSpm. nr. S 2027
tens art. 93, stk. 3, besluttet at åbne proceduren i
forbindelse med ikke godkendt ydelse af renteTil erhvervsministeren (19/4 96) af:
frit lån på 112,4 mio. D-mark fra TreuhandanKim Mouritsen (V):
»Vil ministeren enten ved direkte henvendelse stalt til værftet MTW samt ulovlig overførsel af
til den tyske forbundsregering eller indirekte via støttemidler på op til 475 mio. D-mark. Midlerne, der var bestemt til restrukturering af værfEU-systemet (Ministerrådet og Kommissionen)
terne i det tidligere Østtyskland (MTW, Wismar
tage skridt til at bremse de efterhånden helt
kaotiske og EU-stridige statsstøtteordninger til og Volkswerft Stralsund), er i stedet anvendt til
at dække underskud i moderselskabet Bremer
den tyske værftsindustri?«
Vulkan i vest.
Kommissionen forsøger i øjeblikket at kortlægge transaktionerne mellem værfterne i BreBegrundelse
mer Vulkan-koncernen og har besluttet, at alle
indgåede kontrakter på nye skibe på skibsværfIfølge medierne vil den tyske delstat Mecklenter i Bremer Vulkan AG, der er i betalingsburg-Vorpommern i det tidligere DDR yde 4
mia. kr. i statsstøtte ekstraordinært til den lokale standsning, hvor der ikke er påbegyndt bygskibsværftsindustri. Denne ordning skulle angi- ning, skal gøres til genstand for forudgående
anmeldelse til Kommissionen. Kommissionen
veligt være i strid med en OECD-aftale, men
skal herefter godkende kontrakterne for at sikre,
formentlig også med reglerne i EU.
at der i hver individuel kontrakt ikke ydes statsDerved påføres dansk skibsværftsindustri,
støtte til dækning af underskud, fordi kontrakder i forvejen er under stærk konkurrence fra
ten er indgået til ikke markedskonforme priser
værfter i Asien og andetsteds, yderligere unfair
(dumping).
konkurrence fra statsstøttede tyske værfter.
Der er således tale om en særlig stram kontrol
I forvejen verserer ved EF-Domstolen en sag
fra Europa-Kommissionens side vedrørende
om en dispensation, som den tyske forbundsanvendelse af de tyske kontraktrelaterede støtregering har opnået fra Kommissionen til at yde
teordninger under 7. direktiv om statsstøtte til
en ekstraordinær støtte til værfter i det tidligere
skibsbygningsindustrien i forhold til Bremer
DDR i forbindelse med genforeningen.
Vulkan.
For regeringen er det afgørende, at Kommissionen ikke godkender restruktureringsstøtte til
Svar (26/4 96)
Bremer Vulkan-koncernen - herunder ny
restruktureringsstøtte til værfterne i det tidligeErhvervsministeren (Mimi Jakobsen):
I forbindelse med Rådets beslutning om stats- re Østtyskland - før Rådet har taget stilling.
støtte til restruktureringen af værfterne i det tid- Dette er understreget over for Kommissionen
ved flere skriftlige henvendelser og senest ved
ligere Østtyskland af juli 1992 blev det fastlagt,
at restruktureringsstøtten alene kunne anvendes rådsmødet (industri) den 28. marts 1996.
Samtidig er det regeringens holdning, at
på værfterne i det tidligere Østtyskland. På
statsstøtten skal overholde reglerne i 7. direktiv
dansk foranledning blev det vedtaget, at et konsulentfirma skulle overvåge kapacitetsspørgs- i om statsstøtte til skibsbygningsindustrien og
målet og et revisionsfirma kontrollere, at støtte j stand still-klausulen i OECD-aftalen om etablering af normale konkurrencevilkår for skibsbygikke blev anvendt til andet formål end restrukningsindustrien. Det er den danske regerings
turering af værfterne lokaliseret i det tidligere
Østtyskland.
' opfattelse, at der ikke er retsgrundlag til yderligere restruktureringsstøtte.
Det har siden vist sig, at de rapporter, Kommissionen har modtaget i forbindelse med kon-

Indenrigsministeriet kan derfor ikke pålægge
Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt at fremskynde sagens behandling.

6294

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Det er i medierne senest blevet oplyst, at den
tyske delstat Mecklenburg-Vorpommern vil yde
ny statsstøtte på op til 1 mia. D-mark til værfterne MTW, Wismar og Volkswerft Stralsund.
Erhvervsministeriet vil søge sagen oplyst hurtigst muligt.
Selv om jeg har fuld tillid til Kommissionens
indsats i sagen, kan jeg love, at jeg vil gøre, hvad
jeg kan for at sikre, at der ikke med ny støtte
udvikles nye konkurrenceforvridninger, og at
de internationale aftaler om statsstøtte overholdes.

Spm. nr. S 1983
Til trafikministeren (16/4 96) af:";Birte Weiss
293798;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om DSB's fremtidige jernbanebetjening af strækningen
Ringsted-N æstved? «
Svar (24/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har ingen aktuelle planer om at ændre
betjeningsomfanget for strækningen NæstvedRingsted, hvad angår antallet af tog og deres
standsningsmønster, herunder standsninger på
Glumsø Station. Ibrugtagningen af Storebæltsforbindelsen ændrer heller ikke herpå.

Spm. nr. S 1984
Til trafikministeren (16/4 96) af:";Flemming Oppfeldt
294281;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om Glumsø Stations fremtidige status som personalebetjent
ekspeditionssted, og kan ministeren give en
garanti for, at Glumsø Station ikke nedlægges
som personalebetjent ekspeditionssted?«
Svar (26/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB er i færd med at gennemføre en ny salgsstrategi, der har til formål at give DSB og kunderne et bedre distributionsapparat.

Ved forbedringerne opnår kunderne større
valgfrihed gennem adgang til en række selvbetjente salgsmåder, en bedre tilgængelighed gennem mange nye salgskanaler, der i praksis vil
gøre DSB døgnåbent, en større nærhed og en
bedre betjening ved specialisering, uddannelse
m.v. af DSB's personale.
Forbedringerne realiseres gennem øget samarbejde med DSB kiosker og restauranter A/S
og andre, der kan fungere som agenter, eksempelvis posthuse, lokale handlende eller andre,
der kan udføre opgaven, udvidet telefonsalg
med telefonsalgscentre, telefonselvbetjeningssystemer med tilknyttet betalingsordning, udsendelsesservice og afhentningservice, der udvider
antallet af steder, hvor der kan afhentes forudbestilte billetter, og endelig forsyning af alle stationer med automater. På en række stationer bliver dette eneste salgsform, hvis det ikke lykkes
at finde agenter, der vil påtage sig opgaven.
For Glumsø Station forventer DSB, at den nye
salgsstrategi vil indebære, at salget i fremtiden
vil blive varetaget af en agent. Det kan være
postvæsenet, en lokal handlende eller måske
biblioteket. DSB drøfter for tiden en eventuel
omlægning af betjeningen med Suså Kommune.
Jeg finder det derfor ikke rigtigt at udstede en
garanti af den karakter, som hr. Flemming
Oppfeldt efterlyser.

Spm. nr. S 2053
Til arbejdsministeren (24/4 96) af:";Flemming Oppfeldt
296029;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan midlerne til
voksen- og efteruddannelse, herunder arbejdsmarkedsuddannelserne, er fordelt i forhold til
erhvervsho vedgrupper ?«
Begrundelse
Erhvervshovedgrupper refererer i denne forbindelse til den kategorisering, som benyttes af
Danmarks Statistik. Den omfatter følgende:
- landbrug, fiskeri og råstofudvinding
- fremstillingsvirksomhed
- energi- og vareforsyning
- bygge- og anlægsvirksomhed
- handel, hotel- og restaurationsvirksomhed
m.v.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
- transportvirksomhed, post og telekommunikation
- finansieringsvirksomhed m.v., forretningsservice
- offentlige og personlige tjenesteydelser
- uoplyste erhverv.
Foreløbigt svar (2/5 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er ikke muligt inden for den givne frist at
besvare de tre stillede spørgsmål.
Jeg vil imidlertid snarest søge spørgsmålene
besvaret.

Spm. nr. S 2054
Til arbejdsministeren (24/4 96) af:";Flemming Oppfeldt
296974;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke erhvervshovedgrupper der er nettobidragydere eller -modtagere i forhold til fordelingen af midler til voksen- og efteruddannelse, herunder arbejdsmarkedsuddannelserne, når erhvervenes bidrag til
aktiveringsfonden m.v. tages i betragtning?«
Begrundelse
Nettobidragyder eller -modtager refererer til
nettoeffekten af de pengestrømme, der er mellem det offentlige og erhvervshovedgrupperne i
forhold til den samlede voksen- og efteruddannelsesindsats.
Foreløbigt svar (2/ 5 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der henvises til den foreløbige besvarelse af
spørgsmål nr. S 2053.

6295

Spm. nr. S 2055
Til arbejdsministeren (24/4 96) af:";Flemming Oppfeldt
297665;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stor en andel af
lønsummen de forskellige erhvervshovedgrupper selv bruger på efteruddannelse?«
Foreløbigt svar (2/5 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der henvises til den foreløbige besvarelse af
spørgsmål nr. S 2053.

Spm. nr. S 1940
Til trafikministeren (11/4 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvilke rabatter der ydes
på de ordinære billetpriser for overførsel af lastbiler på overfarten Helsingør-Helsingborg?«
Svar (22/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Individuelle rabatter baseres på mængder, således at faste, store kunder gennem separate forhandlinger kan opnå rabatter på fragttarifferne.
Disse forhold er kunderelaterede forhold, som
der ikke kan gives nærmere oplysninger om.
Herudover er der mulighed for alle kunder,
der under transporten skal benytte mere end én
færgeoverfart, at drage fordel af kombinationstariffer. Se svarene på spørgsmål nr. S 1941 og
1942.

Spm. nr. S 1941
Til trafikministeren (11/4 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren oplyse, om der findes nogen
form for rabatordning i samordning mellem
Helsingør-Helsingborg-overfarten og overfarten på Storebælt, og vil ministeren i bekræftende
fald oplyse, hvilke ordninger der er tale om,
hvilke kriterier der gælder for disse, og hvilket
omfang de har?«

6296

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Svar (22/4 96)

Spm. nr. S 2048

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det kan bekræftes, at ScandLines A/S samarbejder med en række rederier om generelle rabatter
- kombinationstariffer - for benyttelse af mere
end én overfart under samme transport. Det
gælder Mols-Linien (Sjællands Odde-Ebeltoft),
Kattegatbroen (Kalundborg-Juelsminde), Europalinien (Gedser-Rostock) samt DSB Rederi
A/S (Halsskov-Knudshoved, KalundborgÅrhus, Rødby-Puttgarden samt GedserRostock). Kombinationstariffer kan benyttes af
alle kunder.
I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1942.

Til erhvervsministeren (23/4 96) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren bremse regeringens forslag til
lov om fremme af energi- og vandbesparelser i
bygninger (L 238), der pålægger yderligere
omkostninger ved en hushandel, indtil ministerens udvalgsarbejde desangående er afsluttet?«

Spm. nr. S 1942
Til trafikministeren (11/4 96) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Kan ministeren af- eller bekræfte, at der ved
overførsel på Helsingør-Helsingborg kan købes
eller udleveres »tilkøbsbillet« for overfarten
Halsskov-Knudshoved, og i bekræftende fald
oplyse, hvilke priser og betingelser der er gældende for denne billet?«
Svar (22/4 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jf. svaret på spørgsmål nr. S 1941 sælger ScandLines A/S kombinationsbiletter til en række
andre færgeoverfarter - herunder HalsskovKnudshoved.
Ifølge gældende fragttarif kan følgende priser
oplyses for overfart Helsingør-Helsingborg i
kombination med Halsskov-Knudshoved:
Lastbil indtil 10 meter: 1349 kr.
Lastbil indtil 16,5 meter: 2412 kr.
Lastbil indtil 18,5 meter: 2493 kr.
For særlig transport kan herudover opkræves
tillæg.
Disse kombinationstariffer kan benyttes af
alle kunder.

Svar (29/4 96)";Flemming Oppfeldt
300791;title_name;":
Jeg har ingen hensigter om at bremse regeringens lovforslag om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
På baggrund af den seneste tids debat
omkring omkostningerne i forbindelse med
boligomsætning nedsætter jeg ikke som anført i
spørgsmålet et udvalg, men en idégruppe,
bestående af 3-5 personer, der har den nødvendige kreativitet og indsigt til at støvsuge boligomsætningen. Formålet er at få alle de forslag
på bordet, der kan gøre det nemmere og billigere at handle hus for den almindelige familie.
Gruppen har således et væsentlig bredere sigte end de konsulentordninger, som er omfattet
af L 238.
Jeg vil samtidig opfordre alle interesserede
forbrugere, virksomheder og organisationer til
at komme med forslag og problemer, som
idégruppen bør tage op.
Idégruppen skal forelægge forslag til lettelser
for et boligpanel med repræsentanter for organisationer og ministerier og herefter aflægge
rapport.

Spm. nr. S 1996
Til klùhlrministeren (18/4 96) af:";Mimi Jakobsen
301777;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man fra 1970
har administreret den differentierede licensopkrævning, dvs. prisforskellen mellem sort/
hvid-licensen og farvelicensen til fjernsyn?«

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Begrundelse
I kølvandet på Danmarks Radios offentliggørelse af planerne om at oprette en ny tv-kanal
(DR 2) har der været kraftige reaktioner fra
licensbetalere på, at omkring 40 pet. ikke har
mulighed for at se det nye program.
I spørgsmål nr. S 1895 til ministeren ønskede
spørgeren oplyst, hvilke muligheder der vil
være for at indføre differentieret licensopkrævning, således at de husstande, der ikke har
mulighed for at modtage den nye licensfinansierede tv-kanal, DR 2, kan få nedslag i licensen
fra 1. september 1996.
Ministeren svarede, at licenssystemet altid
har haft det udgangspunkt, at lyttere/seere skal
betale licens, uanset hvor meget eller hvor lidt
de hører radio eller ser tv, og uanset hvilke programmer de i givet fald lytter til eller ser.
For så vidt angår selve spørgsmålet om, hvorvidt det på baggrund af den begrænsede
adgang til modtagelse af DR 2 er teknisk muligt
at indføre differentieret licensopkrævning, svarede ministeren ikke. Spørgeren beder derfor
ministeren oplyse, hvorledes man fra 1970 har
administreret opkrævningen af de eksisterende
differentierede licenser.
Svar (23/4 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Danmarks
Radio, der ved skrivelse af 22. april 1996 har
oplyst følgende:
»Tillæg for farvefjernsyn blev indført ved
kulturministerens bekendtgørelse af 14. april
1970 (bkg). Tillægget blev lagt oven i den
almindelige fjernsynslicens (sort/hvid), jf. bkg.
§ 1 stk. 3.
Tillægget blev opkrævet af DR's licenskontor
på baggrund af indberetning fra den enkelte
indehaver af et farvefjernsyn, jf. bkg. § 7 stk. 4,
hvorefter den enkelte licensbetaler havde pligt
til inden 14 dage at give indberetning til DR om
anskaffelse af et farvefjernsyn. DR havde - og
har i øvrigt stadig - mulighed for via den obligatoriske indberetning fra radio- og fjernsynsforhandlere om deres salg til enkeltkunder af
radioer og fjernsyn selv at tage initiativ til, at
den korrekte licens opkræves hos den enkelte
licensbetaler.
Siden Kulturministeriets bekendtgørelse nr.
29 af 23. januar 1980 har sort/hvid- og farve-

6297

fjernsynslicens været anført specifikt i bekendtgørelserne.
DR-Licens opkræver stadig licens på baggrund af indberetning enten fra den enkelte
indehaver af fjernsyn (og radio) eller fra radioog fjernsynsforhandlere.«
Jeg kan henholde mig til det af Danmarks
Radio oplyste.

Spm. nr. S 1997
Til kulturministeren (18/4 96) af:";Helge Sander
304418;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man ved
udbygningen af TV 2's regioner administrerede
den differentierede licensopkrævning, dvs. den
ordning, hvor husstande, der ikke havde mulighed for at modtage TV 2's regioner, fik nedslag i
licensen?«
Begrundelse
I kølvandet på Danmarks Radios offentliggørelse af planerne om at oprette en ny tv-kanal
(DR 2) har der været kraftige reaktioner fra
licensbetalere på, at omkring 40 pet. ikke har
mulighed for at se det nye program.
I spørgsmål nr. S 1985 til ministeren ønskede
spørgeren oplyst, hvilke muligheder der vil
være for at indføre differentieret licensopkrævning, således at de husstande, der ikke har
mulighed for at modtage den nye licensfinansierede tv-kanal, DR 2, kan få nedslag i licensen
fra 1. september 1996.
Ministeren svarede, at licenssystemet altid
har haft det udgangspunkt, at lyttere/seere skal
betale licens, uanset hvor meget eller hvor lidt
de hører radio eller ser tv, og uanset hvilke programmer de i givet fald lytter til eller ser.
For så vidt angår selve spørgsmålet om, hvorvidt det på baggrund af den begrænsede
adgang til modtagelse af DR 2 er teknisk muligt
at indføre differentieret licensopkrævning, svarede ministeren ikke. Spørgeren beder derfor
ministeren oplyse, hvorledes man ved udbygningen af TV 2's regioner administrerede den
differentierede licensopkrævning.

6298

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Svar (23/4 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Danmarks
Radio, der ved skrivelse af 22. april 1996 har
oplyst følgende:
»Indledningsvis bemærkes, at DR-licensen
ikke blev nedsat i forbindelse med oprettelsen af
TV 2.
Derimod blev der ved trafik- og kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 785 af 14.
december 1988 i § 1, stk. 2, indført en speciel
afgift til TV 2-fonden. Afgiften blev lagt oven i
afgiften til Radiofonden og var specificeret på
licensopkrævningen.
Afgiftspligten til TV 2 indtrådte på det tidspunkt, hvor TV 2 efter den plan, som blev fastlagt af Trafik- og Kommunikationsministeriet,
påbegyndte udsendelse i den amtskommune,
hvor indehaveren/brugeren havde bopæl, jf.
bkg. § 6, stk. 1. Nævnte plan omhandlede løbende udvidelse af TV 2-dækning for alle amter
inden for perioden 1. oktober 1988 til 1. oktober
1989.
Licensafgiften til TV 2, der blev opkrævet for
benyttelse (opstilling) af en fjernsynsmodtager
(tilsvarende afgiften til Radiofonden), blev
pålagt, uanset om licenskunden på dette tidspunkt havde anskaffet sig den specielle UHFantenne, der var nødvendig til modtagelse af
TV 2's signaler eller ej.
DR's udsendelser udsendtes dengang og
udsendes som bekendt fortsat via VHF-sendenettet.
Siden kommunikationsministerens bekendtgørelse nr. 835 af 11. december 1990 har licensen
til henholdsvis Danmarks Radio og TV 2 ikke
været specificeret og har derfor været opkrævet
som ét beløb. DR-Licens fordeler efterfølgende
licensindtægterne mellem Radiofonden og
TV 2-fonden i overensstemmelse med den til
enhver tid gældende licensaftale.«
Jeg kan henholde mig til det af Danmarks
Radio oplyste.

Spm. nr. S 1952
Til miljø- og energiministeren (12/4 96) af:";Helge Sander
307554;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan Dansk
Naturgas A/S på den ene side kan udtale til

domstolene, at danske naturgaslagre ikke bruges til at oplagre naturgas med henblik på at
dække det tyske marked (jf. ministerens svar på
spørgsmål nr. S 1782), mens DONG andre steder på den anden side siger, at placeringen er
valgt, fordi den er velegnet til eksport til det
europæiske marked m.v.?«
Begrundelse
»Placeringen ved Tønder er valgt på grund af en
velegnet geologisk struktur og er desuden strategisk velegnet af hensyn til eksport og transit af
naturgas til det europæiske kontinent.« (Kilde:
DONG, Tønder gaslager - miljøteknisk redegørelse. 30. november 1994, side 1).
»... Vi udbygger relationerne til vigtige eksportkunder som de tyske gasselskaber Ruhrgas
og BEB. Vi driver et transportsystem syd for
grænsen gennem det fælles selskab Deudan, og
det kan blive aktuelt at etablere et tredje gaslager, som det vil være naturligt at gøre til et fælles dansk-tysk projekt. Vi undersøger for tiden
de geologiske muligheder i nærheden af Tønder, men har endnu ikke taget stilling.« (Kilde:
Holger Larsen, DONG's formand til tidsskriftet
»El og energi«, nr. 3, 1994, side 30).
»Der må imidlertid forudses et stigende
behóv for lagerkapacitet i forbindelse med de
givne forhold, og det vil ligeledes være tilfældet
i forbindelse med en forøget afsætning af naturgas til eksport.« (Kilde: DONG, ansøgning om
støtte til et forskningsprojekt vedrørende
anvendelse af en nitrogenfyldt geologisk formation ved Tønder til lagring af naturgas, november 1992, side 1-4).
Svar (22/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har tidligere understreget, at Dansk Naturgas' interesse for et Tønderlager ikke skyldes, at
den øgede eksport til Tyskland nødvendiggør
yderligere lager. Ud over i min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1782 har jeg allerede i mit svar
af 5. maj 1995 på spørgsmål 110 fra Folketingets
Energipolitiske Udvalg oplyst følgende:
»Dansk Naturgas A/S' lagerbehov skyldes en
større afsætning til det danske marked, og dette
marked kræver yderligere lager både til belastningsudjævning og nødforsyning. Den stigende
eksport til Tyskland nødvendiggør derimod

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

6299

ikke et yderligere lagerbehov, idet der ikke er
lagerforpligtelser i forbindelse med Tysklandskontrakterne.«
Jeg har den 30. juni 1995 svaret på et spørgsmål fra Folketingets Energipolitiske Udvalg af
31. maj 1995 vedrørende en henvendelse af 27.
maj 1995 fra Per Fuglsang, Tønder. I mit svar
henviste jeg bl.a. til, at Dansk Naturgas har
oplyst, at en eventuel lageretablering ved Tønder er teknisk velegnet, idet Dansk Naturgas
A/S' transmissionssystem i så fald vil have lagre i alle yderpunkter, således at de danske forbrugere omkring år 2000 kan forsynes fra tre
hjørner af landet. Det vil give et højere tryk og
dermed højere transportkapacitet samt en bedre
forsyningssikkerhed i systemet.
Dansk Naturgas oplyste endvidere, at et lager
i Tønder kunne tænkes anvendt i forbindelse
med en norsk transitledning gennem Jylland til
Mellemeuropa. Dansk Naturgas har gennem
årene adskillige gange drøftet muligheden for
en transitledning gennem Danmark, men det
primære formål med en sådan transitledning
har fra dansk side været ønsket om samtidig at
sikre muligheden for norske leverancer til det
danske marked.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til mit svar på spørgsmål nr.
S 1952 med hensyn til, hvorvidt Dansk Naturgas' interesse for et lager i Tønder skyldes den
øgede eksport til Tyskland.
Jeg har endvidere forelagt spørgsmålet for
Dansk Naturgas, som har oplyst mig følgende,
hvortil jeg kan henvise:
»Dansk Naturgas' stigende lagerbehov skyldes en væsentlig større afsætning på det danske
marked og ikke den stigende eksport til Tyskland, idet der ikke er lagerforpligtelser i forbindelse med Tysklandskontrakterne.
Det vil selvsagt ikke være fysisk muligt at
sende gas både sydpå og nordpå i det samme
rør. Det kan dog ikke dermed konkluderes, at en
eventuel etablering af et lager i Tønder sker af
hensyn til det tyske marked.
Såfremt der bliver importeret norsk gas sydfra gennem det tyske transmissionssystem til
Danmark, vil det i praksis ske ved, at eksporten
til Tyskland reduceres svarende til den importerede mængde norsk gas. Der vil teknisk set være
tale om et såkaldt swap-arrangement.«

Spm. nr. S 1953

Spm. nr. S 2021

Til miljø- og energiministeren (12/4 96) af:";Hans Christian Schmidt
312006;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er fysisk
muligt for Dansk Naturgas A/S at sende gas fra
et eventuelt kommende lager i Tønder nordpå
til det danske marked i samme rør, hvori DUCgassen fra Nordsøen samtidig bliver sendt sydpå til Tyskland (jf. følgende citat fra Vestre
Landsret: »Gassen vil blive leveret til Tyskland i
samme strøm som indkærede (Dangas) modtager den fra Dansk Undergrunds Consortium.
Leveringen fra DUC kommer i en jævn strøm
fordelt over hele året«)?«

Til miljø- og energiministeren (19/4 96) af:";Hans Christian Schmidt
312556;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på baggrund af hvilke
test haglpatroner af typen Molyshot er blevet
godkendt, og hvem der har foretaget disse test,
og vil ministeren i givet fald vedlægge disse test
ved besvarelsen?«

Begrundelse
Dansk Naturgas A/S har i sine udbygningsplaner frem til år 2005 kun projekteret med et
transmissionsrør i det sydlige Jylland. Samtidig
forventes lageret i Tønder at fungere inden år
2000.

Svar (22/4 96)

Svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der oplyser følgende:
»Den 1. april 1996 trådte et totalt forbud mod
brug af blyhagl til jagt i kraft. Den dato udløb
den 3-årige dispensation, der i 1993 blev indført
for brug af blyhagl til jagt i skovområder. Baggrunden for dispensationen var, at der på dette
tidspunkt ikke fandtes alternativer, som ikke
gav problemer for skovbruget og træindustrien.

6300

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Der findes ikke en godkendelsesordning for
haglpatroner. Haglpatroner er derfor ikke blevet
godkendt af Miljøstyrelsen, hvorfor der i styrelsen ikke findes en godkendelsessag.
I forbindelse med forbudets ikrafttræden har
ministeriet dog undersøgt markedet for alternativer og deres brugbarhed til jagt i skovområder.
Undersøgelsen viste, at der i dag findes en
patrontype (Molyshot), og at der forventes flere
til jagtsæsonens start i september 1996, der er
egnede alternativer, hvilket bl.a. vil sige mindre
miljøbelastende end blyhagl og uden forventelige problemer for skovbruget og træindustrien.
Undersøgelsen af Molyshots brugbarhed er
baseret på resultaterne fra importørens egne
undersøgelser og test.«
I spørgsmålet anmodes jeg om at vedlægge
de test, der omtales i svaret. Jeg har derfor bedt
Miljøstyrelsen om til spørgeren at fremsende det
relevante materiale, som importøren af Molyshot har sendt til Miljøstyrelsen. Jeg vil parallelt
hermed sende materialet til Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg.

Svar (23/4 96)";Hans Christian Schmidt
314553;title_name;":
Konstablen, som er sigtet for den 11. april 1996
at have truet en kollega med et skarpladt våben,
bar et jernkors i en kæde om halsen. Han havde
tidligere af sine overordnede fået ordre til at
fjerne dette, men bar det imidlertid fortsat, idet
det under pågribelsen blev konstateret, at det
var skjult under påklædningen.
Det er ligeledes korrekt, at konstablen på et
tidspunkt havde hængt et naziflag på væggen i
sin beboelsescontainer, men dette var straks ved
opdagelsen blevet inddraget af kompagnichefen.
Konstablen er efterfølgende sendt hjem til
Danmark, hvor der venter et retsligt efterspil.
Der er ikke herudover erkendt tilfælde, hvor
danske soldater har reklameret for nazistiske og
racistiske synspunkter under udstationering i
Bosnien. Noget sådant vil selvsagt ikke blive
tolereret nogen steder i forsvaret.

Spm. nr. S 1973
Spm. nr. S 1972
Til forsvarsministeren (15/4 96) af:";Hans Hækkerup
315470;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at den
udstationerede soldat fra Den Danske Internationale Brigade, som torsdag den 11. april 1996
gik amok med et skarpladt gevær i Bosnien, har
båret jernkors i tjenesten og besmykket sin
beboelsescontainer med naziflag?«

Til forsvarsministeren (15/4 96) af:";Søren Søndergaard
315799;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde
danske soldater udstationeret i Bosnien har
reklameret for nazistiske og racistiske synspunkter, mens de har været i tjeneste, eller mens
de har befundet sig på militært område, og hvad
de ansvarlige officerer har gjort i disse situationer?«

Begrundelse

Begrundelse

Søndag den 14. april 1996 skrev Politiken: »I
søndags gik en dansk soldat amok i fuldskab og
skød omkring sig, og i torsdags truede en anden
dansk soldat en kammerat med et skarpladt
gevær. Soldaten havde et naziflag i sin beboelsescontainer og bar et jernkors.«
Det må være oplagt, at Folketinget, som har
eneansvaret for udstationeringen af de danske
soldater i Bosnien, får et meget hurtigt svar på,
om denne påstand har sin rigtighed, og om der
findes andre eksempler, og hvad de ansvarlige
danske officerer i så fald har gjort ved det.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1972.
Svar (23/4 96)";Søren Søndergaard
316763;title_name;":
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1972.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
Spm. nr. S 1974
Til forsvarsministeren (15/4 96) af:";Hans Hækkerup
316928;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang nazistiske og racistiske symboler har indgået i de
såkaldte dåbsritualer på flådestation Grønnedal?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1972.
Svar (23/4 96)";Søren Søndergaard
317189;title_name;":
Forsvarets Auditørkorps har oplyst, at de i
»dåbsritualerne« medio august 1994 deltagende
ældre værnepligtige på Grønnedal var bemalet
eller overtegnet med forskellige bizarre og
barnlige tegn samt primitive slogans. Heriblandt havde formentlig 2-3 værnepligtige
blandt andre markeringer tegnet primitive
hagekors på skuldre/overarm.
Efter det for Auditørkorpset oplyste var disse
tegninger dog ikke led i nazistiske eller racistiske tilkendegivelser.
Der er ved de gennemførte auditørundersøgelser af dåbsritualerne ved Grønlands Kommando ikke herudover påvist anvendelse af
nazistiske eller racistiske symboler.

6301

Da spørgsmål om familiesammenføringer
hører under indenrigsministeren, blev spørgsmålets adressat ændret til indenrigsministeren
med kopi til socialministeren, hvilket er noteret i
Socialministeriets sag at være sket senest den 20.
marts 1996.
Omtrykket med ændret adressat er dateret
den 17. april 1996. Dette omtryk er den 19. april
1996 ændret til 2. omtryk med nye adressater indenrigsministeren og socialministeren - og
modtaget i Socialministeriet den 22. april 1996.
Kopi af svaret på spørgsmål 102 vedlægges.
(Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 2022
Til forsvarsministeren (19/4 96) af:";Hans Hækkerup
318421;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange danske
soldater henholdsvis soldater fra andre lande i
IFOR-styrken der er blevet dræbt, invalideret
eller såret af miner i Bosnien?«
Svar (29/4 96)";Villy Søvndal
318641;title_name;":
Efter de foreliggende oplysninger pr. den 23.
april 1996 fordeler ofrene for mineulykker ved
IFOR sig således:

Dræbte l Sårede
Spm. nr. S 2051
Til socialministeren (23/4 96) af:";Hans Hækkerup
318844;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor der endnu ikke
er kommet svar på spm. nr. 102 fra Socialudvalget, stillet den 8. marts 1996 (Alm. del - bilag
326)?«
Svar (25/4 96)";Søren Søndergaard
319046;title_name;":
Spørgsmål 102 (Alm. del - bilag 326) blev stillet
af Folketingets Socialudvalg den 8. marts 1996
til socialministeren og modtaget her den 12.
marts 1996.

Danmark
Frankrig
Holland
Italien
Litauen
Polen
Portugal
Rusland
Storbritannien
Sverige
Tyskland
USA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

l
0
0
l
l
0
2
0
3
0
0
1

2
6
2
6
2
3
4
l
4
8
l
3

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

42

6302

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Der foreligger ikke detaljerede oplysninger
om alle de sårede, herunder evt. invalideringsgrad.
Følgende kan oplyses vedrørende omfanget
af skader:
- De to sårede danske soldater kan betegnes
som lettere tilskadekomne.
- De to sårede hollandske soldater fordeler sig
med én med alvorlig benskade og én med lettere læsion af ansigtet.
- De to litauiske soldater fik overfladiske
skrammer.
- tre sårede polske soldater må betegnes som
hårdt sårede med amputation (to) og skader
på øjne (en) til følge.
- To af de sårede svenske soldater må betegnes
som hårdt sårede med amputation til følge.
De seks øvrige kan betegnes som lettere sårede: heraf var to indlagt til observation for
hjernerystelse.
- En af de sårede amerikanske soldater fik en
alvorlig fodskade, en anden fik fragmenter i
benet, mens den tredje fik rygskader, da han
blev slynget ud af sit køretøj.

Spm. nr. S 2023
Til forsvarsministeren (19/4 96) af:";Karen Jespersen
320424;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
de danske forsvarsudgifter sammenlignet med
forsvarsudgifterne i de øvrige NATO-lande, og
kan ministeren bekræfte, at niveauet for de danske forsvarsudgifter fastholdes de næste 3 år,
mens de øvrige NATO-lande foretager drastiske nedskæringer i deres forsvarsbudgetter?«
Begrundelse
Spørgeren stillede for 15 måneder siden et tilsvarende spørgsmål (spørgsmål nr. S 743,

1994-95). Siden da er der indgået et forsvarsforlig, som efter spørgerens opfattelse adskiller sig
væsentligt fra den udvikling, der foregår i resten
af verden. Spørgeren håber med ministerens
svar at få afklaret, om denne opfattelse er korrekt.

Svar (29/4 96)";Villy Søvndal
321138;title_name;":
Der er vedlagt to tabeller opgjort efter NATOdefinitionen, hvor den ene er en oversigt over
NATO-landenes forsvarsudgifter i procent af
bruttonationalproduktet opgjort i faste priser
(1990-niveau), og hvor den anden opgør forsvarsudgifterne ligeledes i faste priser og i
national valuta.
Som det kan ses af tabellen vedrørende forsvarsudgifter i procent af bruttonationalproduktet, har der for de fleste lande været et større
fald end for Danmarks vedkommende. Når det
danske fald har været relativt lille, skyldes det,
at Danmarks forsvarsudgifter som procent af
BNP som udgangspunkt er relativt lave (kun
Canada, Luxembourg og Spanien har en lavere
andel).
I 1995 er yderligere Belgien og Tyskland
under Danmarks niveau. Det skal i den forbindelse bemærkes, at fra 1992 blev gendarmeriet
ikke medregnet i Belgiens forsvarsudgifter, og
for Tysklands vedkommende havde genforeningen ftmdet sted.
Jeg kan bekræfte, at niveauet for de danske
forsvarsudgifter fastholdes de næste tre år. Der
foreligger på nuværende tidspunkt ikke - ud
over Frankrig og Canada - oplysninger om
yderligere nedskæringer af forsvarsudgifterne.
Frankrig har for nylig udmeldt besparelser på
ca. 25 procent af forsvarsudgifterne gennemført
over en fireårig periode, mens Canada forventes
at fortsætte deres allerede igangsatte reduktion
af forsvarsbudgettet.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

6303
Bilag

Forsvarsudgifter i procent af BNP')

Belgien2)
Canada
Danmark
Frankrig
Grækenland
Luxembourg . . . . . . .
Holland
Italien
Norge
Portugal
Spanien
Tyrkiet
Tyskland3) . . . . . . . . .
UK
USA . . . . . . . . . . . . .

1990 prisniveau
1992
1993

1989

1990

1991

2,53
1,99
2,08
3,64
4,65
0,90
2,80
2,30
3,24
2,82
2,05
3,36
2,84
4,10
5,79

2,42
2,03
2,05
3,56
4,72
0,92
2,62
2,13
3,22
2,79
1,84
3,54
2,82
4,06
5,58

2,33
1,92
2,06
3,56
4,38
0,97
2,49
2,07 . l
3,06
2,73
1,73
3,61
2,30
4,16
4,87

l

l

1,87
1,92
1,99
3,41
4,58
1,00
2,44
2,08
3,22
2,67
1,57
3,64
2,13
3,73
5,07

l

1,82
1,89
1,95
3,41
4,53
0,91
2,26
2,12
2,91
2,60
1,73
3,60
1,95
3,53
4,65

l

1994

1995

1,77
1,75
1,82
3,34
4,54
0,97
2,16
2,03
2,89
2,48
1,55
3,61
1,77 ~ l
3,24
4,22

1,72
1,56
1,74
3,07
4,59
0,91
2,07
1,85
2,71
2,69
1,54
3,58
1,71
2,95
3,85

1994

1995

1) Tal til og med 1994 er regskabstal. Tal for 1995 er budgettal.
2) For 1992 er forsvarsudgifterne ekskl. gendarmeriet.
3) Tal fra 1990 og tidligere kan ikke sammenlignes med senere år.
Forsvarsudgifter1)
Mio. national valuta
Belgien2)
Canada
Danmark
Frankrig
Grækenland
Luxembourg . . . . . . . i
Holland
Italien
Norge
Portugal
Spanien
Tyrkiet
Tyskland3) . . . . . . . . .
UK
USA . . . . . . . . . . . . . .
1), 2) og 3) se tabel 1.

1989

990

1991

1990 prisniveau
1992
1993

157.164 l 155.205 l 152.812 l 124.819
119.619
118.843
119.132
13.245
13.473
12.502
12.587 l 12.636
12.279
11.420
16.356
16.399
16.664
16.226
16.165
15.722
15.558
231.359
231.911
233.239
226.044
222.677 l 224.180
212.202
608.976
612.344
585.991
617.988
607.444
617.852
636.626
3.092
3.233
3.531
3.698
3.383
3.707 l
3.594
13.870
13.513
13.153
13.047
12.141
11.870
11.739
29.573
28.007
27.478
27.839
27.965
27.365
25.668
21.078
21.251
20.542
22.358
20.871
21.785
21.390
257.554
267.277
268.108
265.651
255.973
247.872
277.542
991.137
922.808
884.192
810.412
882.788
802.443
821.127
12.057
13.866
14.254
14.958
15.980
15.173
15.681
65.185
68.376
63.123
59.816
54.023
50.668
50.419
22.445
22.287
22.400
19.969
19.304
18.364
17.288
313.880
306.170
165.586
283.251
267.870
253.245
238.523

6304

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Spm. nr. S 1954
Til sundhedsministeren (12/4 96) af:";Hans Hækkerup
324729;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der indgås en
aftale med de danske brødfabrikker, der sikrer,
at brødkorn fremover ikke må være behandlet
med stråforkortningsmidler?«
Begrundelse
Forsøg foretaget på Statens Husdyrbrugsforsøg
har bl.a. vist, at grise, der er blevet fodret med
CCC-sprøjtet korn, har fået nedsat ædelyst og
tilvækst, samt at der er forekommet et øget antal
tilfælde at omløbninger, farefeber og manglende
brunst. Det forhold, at avlsdyr i dag ikke fodres
med foder behandlet med stråforkortningsmidler, burde tilsige, at dette heller ikke ud fra forsigtighedsprincippet var tilfældet for menneskeføde.
Svar (23/4 96)";Kristen Touborg
325413;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Levnedsmiddelstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Den sundhedsmæssige vurdering af stråforkortningsmidler, herunder stråforkorteren CCC,
som er det aktuelle middel i denne sag, er baseret på undersøgelser af flere dyrearter. Den
sundhedsmæssige vurdering omfatter stoffets
mulige effekter, herunder akut giftighed, lang
tids giftighed (herunder kræftfremkaldende
effekt), indvirkning på arveegenskaberne
(mutagen virkning), samt om stoffet har en indvirkning på forplantningsevnen.
Forsøgene vedrørende forplantningsevnen,
der omfatter en række undersøgelser for frugtbarhed og for, om stoffet giver misdannelser, er
udført på rotter, mus og kaniner. Disse forsøg
dokumenterer ikke, at CCC påvirker forplantningsevnen.
CCC anvendes i perioden indtil 3 måneder
før høst. Denne anvendelsesmåde bevirker, at
der kun vil være mulighed for, at der er små
rester til stede, når kornet høstes. Ved en undersøgelse i Sverige fra 1994 af 40 prøver rug påvistes i 10 prøver et indhold på 0,3-0,7 mg/kg
brødkorn, og i resten af prøverne kunne intet

påvises. Den af EU foreslåede grænseværdi er
2 mg/kg korn.
Men en supplerende dansk undersøgelse på
svin, hvor svinene blev fodret med både korn og
strådelen, viste imidlertid en påvirkning af fertiliteten, idet der ved høj dosering var en unge
mindre pr. kuld. Levnedsmiddelstyrelsen vurderer, at der i forsøget var anvendt for få svin til,
at der kunne foretages nogen egentlig konklusion, idet afvigelsen kan ligge inden for de normale årstidsvariationer, som findes inden for
svineproduktionen.
Levnedsmiddelstyrelsen har imidlertid på
denne baggrund i 1995 anmodet Den Videnskabelige Komité for Pesticider i EU om at vurdere
det materiale, som ligger til grund for ADI'en det vil sige det acceptable daglige indtag - for
CCC. Det kan endvidere oplyses, at CCC også
skal revurderes i JMPR - som er FAO/WHO's
videnskabelige komité for pesticider.«
Jeg finder, at problemerne omkring stråforkorterne skal løses i et internationalt forum, så
der kan fastsættes ens regler for både dansk
produceret brødkorn og for det brødkorn, som
importeres til Danmark. Derfor er sagen allerede rejst i internationalt regi.
Når der foreligger en fornyet sundhedsmæssig vurdering, vil jeg tage stilling til, om dette
påvirker den foreslåede grænseværdi for CCC i
brødkorn, og om der eventuelt skal gennemføres yderligere restriktioner.

Spm. nr. S 1980
Til miljø- og energiministeren (16/4 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
327921;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er EU-lande, der
i realiteten har forbudt eller begrænset anvendelsen af stråforkortningsmidler igennem lovgivning, aftaler eller landbrugsmæssig praksis,
og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, om
der er noget, der hindrer, at Danmark, såfremt
den politiske vilje er til stede, kunne anvende en
lignende fremgangsmåde?«
Begrundelse
Spørgeren har hørt forlydender om, at anvendelsen af stråforkortningsmidler i bl.a. Sverige
og Irland er meget stærkt begrænset eller ikke-

(789)
Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
eksisterende. Det er bl.a. dette, der ønskes
bekræftet med spørgsmålet.
Svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Midler med aktivstofferne chlormequatchlorid
og ethephon er godkendt i samtlige EU-lande.
Chlormequatchlorid og ethephon er de mest
anvendte aktivstoffer i stråforkortningsmidler.
Der spørges specielt til anvendelsen af midlerne i Sverige og Irland.
I Sverige er midler med disse to aktivstoffer
kun godkendt til vækstreglùering af rug (chlormequatchlorid) og vinterrug (ethephon). Indskrænkningen til rug fandt sted i 1988, idet midlerne inden den tid var godkendt til alt korn.
Irland har telefonisk oplyst, at midlerne er
godkendt til vækstregulering af korn uden specielle restriktioner. Dog er nogle landmænd tilknyttet et program om »low input farming«, og
de, der deltager i dette program, har ikke lov til
at anvende stråforkortningsmidler. Begrundelsen for dette er, at det indirekte nedsætter gødningsforbruget, idet et stort forbrug af gødning
får kornet til at vokse mere, hvilket medfører
forbrug af stråforkortere.
Stråforkortningsmidler med de to ovennævnte aktivstoffer er blevet godkendt i Danmark
efter revurderingsproceduren i sommeren 1995.
Stofferne er vurderet til ikke at være særligt farlige for sundheden eller særligt skadelige for
miljøet, og det er derfor ikke muligt at begrænse
anvendelsen af midlerne via godkendelserne.
Vedrørende oplysning og god landbrugsmæssig praksis kan det oplyses, at i oplægget
om godt landmandskab fra år 2000 fra Landbrugets Rådgivningscenter fra 1996 er der om
vækstregulering (stråforkortning) anført:
»Gennem korrekt sortsvalg, dyrkningsteknik
og gødskning vil vi fjerne behovet for at anvende vækstreguleringsmidler.«
Dette oplæg er for tiden til diskussion blandt
landmænd.

6305

Spm. nr. S 1981
Til miljø- og energiministeren (16/4 96) af:";Kristen Touborg
330324;name_party;":
»Hvilke overvejelser om gennemførelse af nye
forsøg med foder og strøelse behandlet med
stråforkortningsmidler og Roundup til svin har
ministeren gjort sig i forbindelse med revurderingen af de såkaldte stråforkortningsmidler
med henblik på og i overensstemmelse med
EU's regler at påvise uønskede effekter (herunder cocktaileffekt) på reproduktionsforhold,
almen sundhedstilstand og levedygtighed, tilvækst m.v.?«
Begrundelse
I meddelelse nr. 748 og 749 fra Statens Husdyrbrugsforsøg gennemgås resultaterne af CCCbehandlet (chlormequitchlorid) hvede som
foder og strøelse til henholdsvis smågrise,
sopolte, gylte og 1. lægs-søer. Ved samtidig
brug af CCC-behandlet hvede i foderet og tilsvarende halm som strøelse havde smågrise, der
blev fodret efter ædelyst, nedsat foderoptagelse
og tilvækst, og sopolte viste reduceret daglig
vækst. For gylte og 1. lægs-søer påvistes et øget
antal tilfælde af omløbninger, farefeber og
manglende brunst efter afvænning af første
kuld.
I beretning nr. 667, Foulum 1990, blev der
påvist mindre kuldstørrelser for svin, men
udslagene var dog ikke statistisk sikre. For ungtyre, der blev tildelt Ceronebehandlede kerner
og halm, blev der påvist et forøget testikelrumfang. Pattegrises levedygtighed blev nedsat hos
søer, der samtidig fik foder og strøelse behandlet med både Roundup og Cerone.
I forskningsrapport nr. 17, Foulum 1994:
»Effekten af Ceronebehandlet byg på reproduktionsforholdene hos rotter, mink og høns« blev
det påvist, at hønsenes levedygtighed i 2. leveår
var påvirket af indtagelsen af Ceronebehandlet
foder.
At det ikke lykkedes for daværende miljøminister Lone Dybkjær at få stråforkortningsmidler forbudt, skyldes bl.a., at forsøgene ikke var
gennemført i overensstemmelse med EU's regler, og at der derfor af bl.a. den agrokemiske
industri blev sat spørgsmålstegn ved, om resultaterne statistisk var tilstrækkeligt underbyggede. I betragtning af, at forsøgene om ikke andet
rejste alvorlig tvivl om stråforkortningsmidlerne

6306

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

og Roundups mulige cocktaileffekt og påvirkning af specielt svins reproduktion, almene
sundhedstilstand, tilvækst m.v., har det undret
spørgeren, at forsøgene ikke er blevet gentaget.
Det forhold, at svin fysiologisk ligner mennesket
betydeligt mere, end rotter og høns gør, burde
yderligere begrunde en gentagelse og udbygning af de forsøg med svin, der blev gennemført
i 1989-90.
Foreløbigt svar (30/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er bekendt med, at der har været stillet
spørgsmål omkring samme problemstilling til
landbrugs- og fiskeriministeren.
Der vil derfor blive foretaget en fælles vurdering af spørgsmålet af de 2 involverede ministerier.
Når vurderingen foreligger, vil jeg vende tilbage med et svar.

Spm. nr. S 1982
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/4 96) af:";Kristen Touborg
333169;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der bliver
gennemført nye forsøg med foder og strøelse
behandlet med stråforkortningsmidler og
Roundup til svin med henblik på og i overensstemmelse med EU's regler at påvise uønskede
effekter (herunder cocktaileffekt) på reproduktionsforhold, almen sundhedsstilstand og levedygtighed, tilvækst m.v.?«
Begrundelse
I meddelelse nr. 748 og 749 fra Statens Husdyrbrugsforsøg gennemgås resultaterne af CCCbehandlet (chlormequitchlorid) hvede som
foder og strøelse til henholdsvis smågrise,
sopolte, gylte og 1. lægs-søer. Ved samtidig
brug af CCC-behandlet hvede i foderet og tilsvarende halm som strøelse havde smågrise, der
blev fodret efter ædelyst, nedsat foderoptagelse
og tilvækst, og sopolte viste reduceret daglig
vækst. For gylte og 1. lægs-søer påvistes et øget
antal tilfælde af omløbninger, farefeber og
manglende brunst efter afvænning af første
kuld.

I beretning nr. 667, Foulum 1990, blev der
påvist mindre kuldstørrelser for svin, men
udslagene var dog ikke statistisk sikre. For ungtyre, der blev tildelt Ceronebehandlet kerner og
halm, blev der påvist et forøget testikelrumfang.
Pattegrises levedygtighed blev nedsat hos søer,
der samtidig fik foder og strøelse behandlet med
både Roundup og Cerone.
I forskningsrapport nr. 17, Foulum 1994:
»Effekten af ceronebehandlet byg på reproduktionsforholdene hos rotter, mink og høns« blev
det påvist, at hønsenes levedygtighed i 2. leveår
var påvirket af indtagelse Ceronebehandlet
foder.
At det ikke lykkedes for daværende miljøminister Lone Dybkjær at få stråforkortningsmidler forbudt, skyldes bl.a., at forsøgene ikke var
gennemført i overensstemmelse med EU's regler, og at der derfor af bl.a. den agrokemiske
industri blev sat spørgsmålstegn ved, om resultaterne statistisk var tilstrækkeligt underbyggede. I betragtning af, at forsøgene om ikke andet
rejste alvorlig tvivl om stråforkortningsmidlerne
og Roundups mulige cocktaileffekt og påvirkning af specielt svins reproduktion, almene
sundhedstilstand, tilvækst m.v., har det undret
spørgeren, at forsøgene ikke er blevet gentaget.
Det forhold, at svin fysiologisk ligner mennesket
betydeligt mere, end rotter og høns gør, burde
yderligere begrunde en gentagelse og udbygning af de forsøg med svin, der blev gennemført
i 1989-90.
Foreløbigt svar (26/4 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er bekendt med, at der har været stillet
spørgsmål omkring samme problemstilling til
miljø- og energiministeren.
Der vil derfor blive foretaget en fælles vurdering af spørgsmålet ved de to involverede ministerier. Når vurderingen foreligger, vil jeg komme tilbage med et svar.

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

6307

Spm. nr. S 1998

Spm. nr. S 1943

Til justitsministeren (18/4 96) af:";Kristen Touborg
335947;name_party;":
»Føres der ud over kontrollen via folkeregistret
noget tilsyn med, om de udlændinge, der køber
boliger til helårsbeboelse på f.eks. Rømø, efterfølgende anvender boligen til helårsbeboelse, og
hvem fører i bekræftende fald dette tilsyn?«

Til miljø- og energiministeren (11/4 96) af:";Henning Urup
336248;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for de af Vejle Amt
konstaterede store udsving i måleresultaterne
vedrørende pesticidprøver, som er omtalt i Vejle
Amts Folkeblad den 10. april 1996?«

Begrundelse
Et antal huse på Rømø er opkøbt af udlændinge,
men bebos tilsyneladende kun periodevis.
Foreløbigt svar (26/4 96)";Jens Vibjerg
336584;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Miljøministeriet og Indenrigsministeriet om udtalelser.
Justitsministeriet vil vende tilbage til sagen,
når svarene foreligger.

Spm. nr. S 1999
Til justitsministeren (18/4 96) af:";Bjørn Westh
336839;name_party;":
»Er det muligt at være tilmeldt folkeregistret
såvel i Danmark som i et andet EU-land?«
Begrundelse
I forbindelse med opkøb af fast ejendom i Danmark antages helårsbeboelseskravet at være
opfyldt, når pågældende er tilmeldt folkeregistret i Danmark.
Foreløbigt svar (26/ 4 96)";Henning Urup
337149;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet.
Når udtalelsen foreligger, vil man vende tilbage til sagen.

Svar (25/4 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der oplyser følgende:
»Miljøstyrelsen har oplyst, at man ikke er
bekendt med de præcise måleresultater fra Vejle
Amt. Miljøstyrelsen har imidlertid fra Vejle Amt
fået bekræftet, at det kun er ved analyse for
nedbrydningsprodukter fra atrazin, særligt stoffet hydroxyatrazin, at der er konstateret store
udsving i måleresultaterne.
Uden detaljeret kendskab til de konkrete
målereslùtater, boringerne og de geologiske forhold, forholdene omkring prøveudtagningen
m.v. er det ikke muligt at afgøre, hvad den præcise årsag til de forskellige resultater er.
Årsagen kan for det første være, at der ved
den første prøveudtagning var et reelt indhold
af det pågældende stof i grundvandet, mens der
ved den anden prøveudtagning ikke var.
Indholdet kan stamme fra en sprøjtning for en
længere række år siden, som senere er nået ned
til det grundvandslag, hvorfra vandværket indvinder vandet gennem sine boringer. Da der
sprøjtes med pesticider få gange om året, vil det
nedsivende regnvand, der opløser pesticiderne,
indeholde en variende mængde pesticider og
nedbrydningsprodukter. Derfor kan grundvandet indeholde varierende indhold af pesticider
eller deres nedbrydningsprodukter afhængig af,
på hvilket tidspunkt man udtager prøverne.
Dette er bl.a. konstateret i boringer fra Københavns Vandforsyning, som analyseres ofte.
En anden årsag, som dog for nedbrydningsprodukter må anses for mindre sandsynlig, er,
at der på laboratoriet kan være sket en forurening, hvis man i anden sammenhæng har arbejdet med de pågældende stoffer. Forholdsvis
enkle procedurer kan dog afsløre, om dette sidste har været tilfældet. Denne forureningsfejl er
ret sjælden og opdages normalt på stedet. Men
laboratoriet vil skulle udtage en fornyet prøve
for at sikre sig det korrekte indhold i vandprøven.
:

6308

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)

Endelig kan det ikke afvises, at visse laboratorier måske har problemer med at analysere for
de pågældende stoffer i de meget lave koncentrationer, som der er tale om. Der er ikke på
nuværende tidspunkt blevet gennemført en
kontrol af, om laboratorierne kan udføre analyser for nedbrydningsprodukterne fra atrazin på
det relevante lave niveau. En sådan kontrol er
fra Miljøstyrelsens side planlagt til efteråret
1996, hvor der forventes afprøvning for i alt 24
pesticider og nedbrydningsprodukter, herunder
hydroxyatrazin.
Der kan således være mange grunde til, at
analyser af så små stofmængder, som der her er
tale om, kan variere fra gang til gang. Derfor bør
der heller ikke træffes vidtgående beslutninger
om en enkelt borings anvendelse til vandforsyning, før der er taget flere analyser.«
Jeg har taget skridt til at sikre, at alle laboratorier, der udfører vandanalyser, generelt udfører dem med den nødvendige kvalitet. Der
arbejdes således i Miljøstyrelsen i øjeblikket på
en bekendtgørelse om kvalitetskrav til miljømålinger, der netop skal tage højde for eller i det
mindste begrænse prøvetagnings- og analysefejl.

Spm. nr. S 1903
Til arbejdsministeren (9/4 96) af:";Bjørn Westh
340428;name_party;":
»Hvornår tager ministeren initiativ til at sikre, at
uddannelsesorlov før den 31. december 1995
kan anvendes efter reglerne gældende før den
31. december 1995, som det fremgår af bilag 94
til forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktiv
perioden), overgangsydelse m.v.) (L 14) (lov
nr. 1058 af 20. december 1995)?«
Begrundelse
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring har i
en rundskrivelse dateret den 5. marts 1996 orienteret a-kasserne om, at orlovsperioden efter
den 1. januar 1996 medregnes i dagpengeperioden, hvis orloven er bevilget efter den 4. oktober
1995. A-kasserne skal derfor stoppe orlovsydelsen til ledige, hvis orlovsperioden rækker ud

over den periode, hvor de ledige har dagpengeret. Rundskrivelsen er i direkte modstrid med
de oplysninger, som ministeren gav i forbindelse med forhandlingerne om lovforslag nr. L 14. I
et svar til udvalget om, i hvilket omfang aftaler i
gældende handlingsplaner om f.eks. uddannelsesorlov i 1996 stadig er gældende, svarer ministeren, at de nye regler om uddannelsesorlov
har virkning for ansøgninger, der er modtaget
efter den 1. januar 1996. Dette indebærer ifølge
ministeren, at en uddannelsesorlov i 1996, der er
ansøgt om i 1995, er bevilget efter reglerne i
1995.
Enhedslisten finder det stærkt kritisabelt, at
ministeren ikke for længst har orienteret DfA
om, at vilkårene for uddannelsesorlov ansøgt i
1995 er efter de daværende gældende regler.
Svar (23/4 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
De præcise overgangsbestemmelser for ansøgninger om uddannelsesorlov i forbindelse med
ændringen af lov om orlov i december 1995
fremgår af § 3 i lov nr. 1060 af 20. december 1995
om ændring af lov om orlov og lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.).
Det følger heraf, at ledige i hele uddannelsesorlovsperioden skal have dagpengeret efter
arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, 2
eller 5.
Rundskrivelsen af 5. marts 1996 (nr. 23/96)
fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
orienterer a-kasserne om virkningerne af lovændringen.
Den spørgsmålsbesvarelse, der henvises til,
redegør for overgangsreglerne med hensyn til
varigheden af uddannelsesorlov, hvor der med
virkning pr. 1.1.1996 ikke længere er mulighed
for to års orlov til ledige. Det i Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringens rundskrivelse
behandlede spørgsmål drejer sig imidlertid om
overgangsreglerne i forbindelse med dagpengeret og orlov, og her var skæringsdatoen med
hensyn til kravet om dagpengeret i hele orlovsperioden den 4. oktober 1995.
Der er således ingen modstrid imellem lovens
overgangsbestemmelser og min besvarelse i
december 1995 af spørgsmål nr. 42 af 4. december 1995 (L 14 - bilag 76), hvor jeg oplyser om
virkningerne af ændringen af lediges adgang fra

Onsdag den 8. maj 1996 (Spm)
2 til 1 års uddannelsesorlov i forbindelse med en
handlingsplan. Det er åbenbart, at samtlige
overgangsbestemmelser ikke udtømmende er
gennemgået i besvarelsen, jf. også at der i
besvarelsen udtrykkeligt er henvist til selve lovforslaget (L 16).

6309

tionalt niveau, og skal åbne døren, så danske
forskere og dermed det danske samfund og
danske virksomheder får mulighed for at øse af
de forskningsresultater, der frembringes overalt
i verden.
Forskning, opdagelser og evnen til at kombinere ny viden og derved skabe nye muligheder
er helt grundlæggende for vort samfunds
udvikling og dermed muligheden for at fastholde og videreudvikle vort velfærdssamfund.
Denne opfattelse er grundlæggende for SocialDen næste sag på dagsordenen var:
demokratiet i vor stillingtagen til forskningspo2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
litiske spørgsmål, herunder omfanget af den
F 51:
offentlige forskning og metoden til at opnå så
Forespørgsel til arbejdsministeren [om genmegen forskning af høj kvalitet som muligt for
nemførelsen af handlingsplanen Rent arbejds- pengene. Det er også det, jeg kan læse i de tre
miljø år 2005].
hovedpunkter, regeringen bygger sin forskAf Anne Baastrup (SF) m.fl.
ningspolitik på: forskningen skal bidrage til tek(Forespørgslen anmeldt 30/4 96).
nologisk fornyelse og øget beskæftigelse, til
bedre livskvalitet, miljø og sundhed og til kultuFormanden:
rel udvikling i nationalt og internationalt
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne perspektiv.
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
Socialdemokratiet så en klar fare i den fortsatte reduktion af budgetterne for de videregående
hertil som givet. (Ophold). Det er givet.
uddannelsesinstitutioner under de skiftende
borgerlige regeringer. De videregående uddannelsesinstitutioner er nemlig de forskningsinstitutioner, der helt fundamentalt bærer ansvaret
for dansk forskning, både med hensyn til disciplinerne og kvaliteten. Derfor er der grænser
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 17:
for, hvor langt ned man kan presse universiteternes basisbevillinger, uden at det går ud over
Forskningsministerens forskningspolitiske
den basale forskning og dermed forskningsberedegørelse 1996 - Åben dialog om forskning
redskabet, som er fundamentalt for forskning og
for fremtiden af 30. april 1996.
udvikling overalt i samfundet og for dansk del(Redegørelsen anmeldt 30/4 96. Redegørelsen
tagelse i det internationale forskersamfund. En
givet 30/4 96. Meddelelse om forhandling 30/4
fortsat omprioritering af basisbevillingerne til
96).
programmidler rummer en tilsvarende trussel
mod universiteternes evne til at bære det fundamentale ansvar for disciplinerne og kvaliteten.
Forhandling
I forbindelse med regeringsdannelserne i 1993
og i 1994 var det derfor væsentligt for SocialdeSonja Mikkelsen (S):
I Socialdemokratiet er vi ikke i tvivl om, at viden mokratiet at erklære det som sin politik, at
forskningen skulle opprioriteres, og vi kan i dag
og velfærd hænger sammen. Der foregår en
med tilfredshed konstatere, at det er sket på to
rivende teknologisk udvikling, og hver dag
måder: dels via øgede bevillinger på adskillige
gøres der nye opdagelser om de levende organismer, uanset om Danmark bidrager hertil eller hundrede millioner kroner om året i både 1994,
ej.
. 1995 og 1996, dels - og ikke mindst - ved opretDen samlede danske forskningsindsats i for- | telsen af et selvstændigt Forskningsministerium
i 1994, hvor forskningsministeren fik en koordihold til resten af verden er under 1 pet., men
udviklingen af det danske velfærdssamfund kan nerende funktion for hele den statslige forskningsindsats.
kun ske ved, at Danmark er aktivt med i frontResultaterne er heller ikke, udeblevet. Jeg har
linjen, hvor ny viden erkendes. Danmark skal
arbejdet med forskningspolitik i mange år, og
vise, at vi har noget at bidrage med på interna-

6310

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

især i slutningen af 1980'erne og i begyndelsen
af 1990'erne var det deprimerende at opleve forskermiljøer uden begejstring og uden tro på
mulighederne i fremtiden. Forskerne brugte
oceaner af tid og kræfter på at sikre det økonomiske grundlag for deres forskningsprojekter,
og de bekymrede sig om kvaliteten af undervisningen i takt med stigende studentertal uden
yderligere tilførsel af ressourcer. Nu er budgetreduktionerne imidlertid afløst af stigende
basisbevillinger og langt flere midler til særlige
indsatsområder og til opbygning af IT-infrastrukturer, bygninger og apparatur.
Dette signal og denne nye virkelighed har
flyttet nålen på forskernes humørbarometer fra
slet til smukt. Nu er det debatter om nye muligheder, der præger kontakten imellem politikere
og forskere. Der debatteres om genopretning og
fornyelse, og forskerne kan igen i højere grad
koncentrere sig om at forske og nå resultater.
Det er jeg meget tilfreds med at kunne konstatere.
Regeringen ønsker ikke at fordele alle de nye
midler efter det samme mønster, som de eksisterende midler fordeles efter. Regeringen har
klart signaleret, at de ekstra penge skal bruges
bevidst til at styrke dansk forskning og nå international standard på de områder, hvor vi har
forskerpotentialet til det, og bruges til hurtigere
omsætning for forskningsresultater til anvendelse i erhvervslivet og til udvikling af nye løsninger for de samfundsmæssige opgaver. Disse
mål kan Socialdemokratiet fuldt ud støtte, men
de kan kun nås i et tæt samspil med forskerne.
Derfor stiller vi krav til og har ønsker om de
offentligt ansatte forskeres bidrag til dialogen
med omverdenen om, hvad de forsker i, og de
resultater, de opnår. Dette gør vi både for at
give inspiration til erhvervslivet og politikerne,
men i høj grad også for at tilfredsstille borgernes
nysgerrighed og derigennem skabe forståelse
for, at der skal gives øgede bevillinger til forskningen i en tid, hvor budgetterne i øvrigt bliver
strammet, og hvor ret nærværende opgaver som
f.eks. børnepasning ikke løses tilfredsstillende
alle steder i landet.
Men også forskerne bør være åbne for inspiration fra omverdenen, uden at det behøver gå
ud over deres forskningsfrihed. Specielt er det
væsentligt, at der sker en endnu større, hurtig
og systematisk vidensformidling til erhvervslivet. Det er nemlig en væsentlig inspirationskilde for fornyelse af både produkter og produktionsprocesser og ikke mindst for erhvervslivets

egen forsknings- og udviklingsindsats. Det er
ikke nok, at vi øger omfanget af den offentlige
forskning, det private erhvervsliv må også investere mere. Det er vigtigt, hvis vi hele tiden skal
kunne forbedre miljøet og arbejdsmiljøet, som
også er blevet en positiv konkurrencefaktor.
I Socialdemokratiet har vi derfor den opfattelse, at programbevillinger og offentlige fondsbevillinger skal følges op af særlige krav om
formidling af forskningsresultaterne, både til de
relevante brugere, som typisk findes i erhvervslivet, og til offentligheden i mere bred forstand.
Det bliver i høj grad en fremtidig opgave for
forskningsrådene at sikre dette. Samtidig skal
der stilles krav til forskermiljøerne om at tilrettelægge, hvordan de kan forbedre formidlingen
af deres forskning til omverdenen. Formidling
af forskningsresultater og åbenhed om, hvad
forskerne går og pusler med, er nemlig en forudsætning for, at befolkningen kan tage del i
debatten om de etiske aspekter, der knytter sig
til forskningen og anvendelsen af forskningsresultater.
I Socialdemokratiet finder vi det væsentligt, at
befolkningen får den mulighed, og vi vil opfordre forskningsministeren til at følge op på den
etiske redegørelse fra forrige år i forbindelse
med, at forskningsministeren - som det fremgår
af redegørelsen - vil tage initiativ til at sikre
behandling af sager om videnskabelig uredelighed, også inden for andre forskningsområder
end det sundhedsvidenskabelige.
Forskningsresultater, som bliver formidlet til
den brede offentlighed, vækker interesse for det
pågældende forskningsområde, og denne interesse er helt afgørende for, at der på længere sigt
fortsat kan tiltrækkes unge med forskerpotentiale i sig til de videnskabelige miljøer.
Med ph.d.-reformen har det været muligt at
øge antallet af nyuddannede forskere. Reformen
har været gunstig på mange felter. Ikke mindst
sikres den enkelte det nødvendige teoretiske
fundament via obligatoriske kursusaktiviteter,
og ordningen har også bidraget til, at der er
rekrutteret flere kvinder til forskerstillinger. I
over et år har især rammerne for ph.d.-ordningen imidlertid været årsag til debat og kritik, og
i Socialdemokratiet har vi ikke lagt skjul på, at vi
mener, at skiftet fra lønmodtagerstatus til studenterstatus har vist sig at medføre flere ulemper end fordele. Den ændrede status giver nogle
stedet problemer med at tiltrække de bedste
kandidater til en forskerkarriere, og de problemer bliver vi nødt til at tage alvorligt.

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
En anden forudsætning for den oprindelige
aftale med bl.a. Akademikernes Centralorganisation om de studerendes økonomiske vilkår er
ligeledes bristet, idet en færdig, men arbejdsløs
ph.d/er ikke længere indplaceres, som om den
pågældende havde haft arbejdsindkomst i 3 år,
men som dimittend, altså på samme niveau,
som nye kandidater indplaceres på. Socialdemokratiet har derfor presset på for at få regeringen til at forhandle med AC om en tilbagevenden til lønmodtagerstatus. Disse forhandlinger
er nu i gang med finansministeren for bordenden, og vi har i Socialdemokratiet en forventning om, at der snart kan nås frem til et resultat,
så vi kan få ryddet denne sten for rekruttering af
de bedste unge til en forskerkarriere af vejen.
Det er jo de nye unge forskere, der skal bygges
på i en fortsat udvikling af forskningens kvalitet
og omfang i Danmark.
Hvad angår indhold i ph.d.-ordningen, er det
vores vurdering i Socialdemokratiet, at reformen har haft en positiv virkning, men at der
også er behov for at se nærmere på dens enkelte
elementer. Vi er i Socialdemokratiet indstillet på
at drøfte regelsættet nærmere med undervisningsministeren, forskningsministeren og aftalepartierne i den kommende folketingssamling
med henblik på at opnå enighed om ønskværdige justeringer, og i denne sammenhæng vil jeg
gerne rose forskningsministeren og dermed
regeringen for tilsagnet i redegørelsen om at
indarbejde en aktiv ligestillingsstrategi i kommende forskningspolitiske initiativer, for det er
der i høj grad brug for.
Det er nu 3 år siden, undervisningsministeren
i en forespørgselsdebat her i Folketinget blev
bedt om at pålægge de højere læreanstalter at
tilrettelægge en aktiv ligestillingspolitik til imødegåelse af den fortsat meget skæve fordeling
mellem mænd og kvinder i videnskabelige stillinger. Dengang lovede undervisningsministeren, at såfremt indsatsen ikke bar frugt, ville
man tage stærkere midler i brug over for institutionerne, også på trods af universitetsloven. I
det danske samfund kan vi simpelt hen ikke
længere leve med, at halvdelen af landets forskerpotentiale af den ene eller anden grund
lades ude af billedet. I Socialdemokratiet forventer vi, at undervisningsministeren snart
fremlægger dokumentation for udviklingen i de
forløbne 3 år, og hvis det viser sig, at den ikke er
positiv og tilfredsstillende, bidrager Socialdemokratiet gerne med inspiration til, hvad der
kan gøres.

6311

Jeg har nogle få bemærkninger om arbejdet
med den nationale strategi, som forskningsministeren har sat i gang. Socialdemokratiet
betragter dette arbejde som en proces, der kan
medvirke til at løse nogle af de opgaver, jeg har
omtalt. Jeg skal ikke gentage mig selv, men jeg
tænker især på den centrale værdi af formidling.
Jeg havde også ønsket at komme med nogle
bemærkninger om det internationale samarbejde. Det får jeg ikke tid til på nuværende tidspunkt, men det kan vi måske vende tilbage til i
løbet af debatten.";Frank Aaen
355167;name_party;":
Da Venstre ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan yære til stede, skal jeg på Venstres vegne holde ordførertalen:
Forskningsministerens redegørelse »Åben
dialog om forskning for fremtiden« må siges at
være en samling af alle fromme hensigter og
gode intentioner, samtidig med at vi finder den
temmelig uhåndgribelig og diffus.
Forskningsverdenen er et uendelig spændende landskab, hvor fantasi og virkelighed skal
prøve at finde hinanden - et grænseland, hvor
man ikke kender territoriet på den anden side af
grænsen, før man er sprunget ud i det. Forskning er et af velfærdssamfundets fundamenter,
der selvfølgelig konstant bør tilpasses tidens
krav, og kvalitetsvurderingen må aldrig lades
ude af syne. Samtidig kan man ikke diktere
resultaterne, men fra politisk hold kan vi medvirke til at skabe de økonomiske rammer og
strukturelle betingelser, der gør det sandsynligt,
at der fremkommer synlige og brugbare resultater.
De strukturelle ændringer, der er foretaget af
forskningslovgivningen i dette folketingsår, kan
være med til at skabe bedre sammenhæng og
overblik, men om den påtænkte reduktion i
antallet af statslige forskningsråd vil få den tilsigtede effekt, kan der efter Venstres mening
sættes mange spørgsmålstegn ved.
Et lands forskningsindsats måles som regel
ud fra de økonomiske midler, der er afsat, men
mange andre faktorer influerer på resultatet,
f.eks. uddannelsesniveauet blandt forskerne,
standarden af projekterne, kommunikationsvejene, de lokale faciliteter osv. Alt dette bør derfor indgå i beregningen af den samlede forskningsindsats.
I Venstre er vi meget enige i, at den bedste og
mest succesfulde teknologiske udvikling opnås,
når erhvervslivet og den offentlige forskning

6312

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

forstår at arbejde sammen. Jeg vil ikke undlade
at nævne et lokalt fynsk projekt, nemlig Forskerparken Fyn, der er et blændende godt eksempel på, hvad der sker, når samarbejdet mellem disse parter går op i en højere enhed. Men
mange andre forskerparker har også været værdifulde døråbnere for det spirende og frugtbare
samarbejde mellem institutionsforskningen og
innovationen i de private virksomheder.
I den forbindelse er det nødvendigt, at det
både skal være attraktivt for udenlandske forskere at komme til Danmark og attraktivt for
vore egne forskere at søge til udlandet og hjembringe viden. Det første bliver desværre ofte
vanskeliggjort af et meget højt skattetryk herhjemme.
Danmark skal være aktivt i det internationale
forskningsnetværk. Mange ressourcer kunne
spares, dersom kendskabet til udenlandske forsøgsprojekter øges, og EU's forskningssamarbejde bør derfor så vidt muligt forstærkes, fordi
det giver inspiration og adgang til en langt større videnbase end den, et lille land som Danmark
råder over. EU's programmer har ofte et mere
kommercielt og innovationspræget tilsnit. Ud
fra et konkurrencesynspunkt er dette udmærket,
men her er det vigtigt, at vi fra dansk hold medvirker til, at projekterne ikke bliver større, end at
mindre lande som Danmark og mindre virksomheder stadig er i stand til at deltage.
I Venstre ønsker vi at stimulere forskningspotentialet i dynamiske private virksomheder
mest muligt, og derfor er det efter vor opfattelse
et forkert signal, der sendes til alle disse virksomheder, når regeringen i finansloven for 1996
har fjernet de overparitetiske fradrag for forskningsprojekter i stedet for at tilpasse dem. I
ministerens bemærkninger om forskningens
betydning for de små og mellemstore virksomheder står der, at nu skal netop disse virksomheder prioriteres forskningsmæssigt. Det lyder
jo godt, men jeg bliver nødt til at sige til ministeren, at det, som SMV - altså små og mellemstore
virksomheder - har allermest brug for i dag, er
en regelforenkling. I overmorgen skal de samme
virksomheder aflevere helt umulige og uforståelige regnskaber om grønne afgifter, og jeg
må indrømme, at det er helt anderledes jordnære problemer, der trænger sig på.
Med verdens kraftigt voksende befolkning og
hvert individs stigende forbrug er det nødvendigt, at en stor del af forskningen kredser om
udviklingen af renere teknologier og bæredygtig udvikling. Forskningsministeren har i det

forløbne år flittigt brugt udtrykket »national
forskningsstrategi«. At det har givet debat, siger
sig selv, men ordet strategi er uheldigt i forbindelse med forskning, hvor resultaterne som sagt
ikke fremkommer ved et diktat på militant vis.
Selv om en del af forskningsmidlerne bliver
målrettet på bestemte indsatsområder, er det af
allerstørste betydning, at der stadig afsættes
store beløb til almindelig grundforskning, og
Danmarks Grundforskningsfond må under
ingen omstændigheder inddrages i en såkaldt
national forskningsstrategi. Danmarks Grundforskningsfond er - og skal fortsat være - de frie
forskeres åndehul.
Når bestemte forskningsprojekter udbydes, er
det vigtigt, at det sker i fri og lige konkurrence
efter fastsatte og kendte procedurer. Kun derved sikres det, at det bliver de bedste forskere
på området, der tildeles projektet, og derfor må
vi fra Venstres side tage kraftigt afstand fra
regeringens plan om at udarbejde en aktiv ligestillingsstrategi i kommende forskningspolitiske
initiativer. Kønskvotering er ikke et kvalitativt
kriterium, men et angreb på det faglige niveau i
dansk forskning. Der er, så vidt Venstre er orienteret, ingen almindelig værnepligt inden for
forskningsområdet.
Den manglende tilgang til de naturvidenskabelige områder er katastrofal og en følge af nutidens udviklede snakkekultur. De unge er i dag
mere til Kierkegaard end til kemi. Det faktuelle
og objektive bliver trængt i baggrunden for det
lidt lettere tilgængelige og måske mere subjektive, og derfor må naturvidenskaberne i samarbejde med medierne forsøge at finde en mere
spændende præsentationsform, så naturvidenskabelige forskere i hvid kittel i fremtiden bliver
nogle af hverdagens helte, som samfundsforskere er det i dag. De fortjener det, og samfundet behøver dem.
Der er i redegørelsen ikke givet nogen
udtømmende bud på forskningens muligheder,
ej heller en masterplan, og heri kan Venstre
være helt enig.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
361310;name_party;":
Nu er Venstres ordfører godt nok stedfortrædende ordfører, men jeg har alligevel lyst til at
stille ham tre spørgsmål.
Det ene er om det særlige forskningsfradrag,
som kom med i finansloven for 1995. Jeg kunne
godt tænke mig at vide, om hr. Løgstrup Madsen har nogen som helst beviser for eller garanti

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
for, at det har ført til nogen som helst samlet
ekstra forskning. Det var et rent tilskud til
erhvervslivet, hvor man bare tog nogle penge og
sagde: Vi finder et navn til dem, vi kalder dem
et ekstra forskningsfradrag.
Det næste spørgsmål er om de grønne afgifter. Jeg kan forstå, at det nu er blevet en mærkesag for Venstre og hr. Løgstrup Madsen at kritisere, at virksomhederne skal aflevere papirerne
for de afgifter den 10. maj. Men jeg tror, hr.
Løgstrup Madsen må være enig med mig i, at
det ikke kan komme som nogen overraskelse.
Selv om vi har den 10. maj i overmorgen, trådte
loven i kraft den 1. januar, så virksomhederne
har sådan set haft mere end 4 måneder til arbejdet.
Det tredje spørgsmål er om forholdet mellem
Kierkegaard og kemi. Jeg ved ikke rigtig, om det
er sådan, at man mener i Venstre, at Kierkegaard skulle være væsentlig lettere tilgængelig
end kemi. Det kommer vist an på, på hvilket
niveau man forsøger at forstå Kierkegaard, eller
på hvilket niveau man forsøger at forstå kemi.
Jeg synes også, at det at sige, at i dag er der
snakkeorientering på universiteterne, man lærer
ikke noget, og man vil hellere have Kierkegaard
end kemi, er en nedgørende og nedladende
holdning over for de humanistiske fag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
362922;name_party;":
Nu er jeg jo selv cand.scient.pol. af uddannelse,
så jeg må desværre sige, at en pæn del af samfundsvidenskaberne er karakteriseret af megen
snak. Det er i hvert fald efter min mening et
klart problem med de naturvidenskabelige
uddannelser, at der er for lille en søgning til
dem, og det ønsker vi at rette op på.
Det er ikke i dag, vi skal have en debat om de
grønne afgifter, men det er helt klart, at de grønne afgifter og de administrative byrder, virksomhederne påføres ved nogle meget svært
gennemskuelige love, giver meget, meget store
problemer, og det er ikke ligefrem noget, der
ansporer til at være iværksætter, tage initiativ
og være innovativ. Det er jo også noget, den
praktiske del af forskningen beskæftiger sig
med.
(
Og heraf følger selvfølgelig også, at når det er
svært at drive forskningsaktivitet i virksomhederne, var det fradrag, som blev indført i forbindelse med finanslovforliget for 1995, en tilskyndelsesordning for virksomhederne til at forske.
Jeg kender ikke til nogen konkrete resultater,

6313

men det er klart, at en tilskyndelse til at forske
er noget af det, som er med til at styrke forskningen rundt omkring i virksomhederne, og det
er noget, vi har behov for. Vi kan jo se, at der er
alt, alt, alt for få, der starter egen virksomhed i
Danmark, specielt når det gælder innovation og
udvikling af helt nye produkter. Der er altså
behov for tilskyndelse til forskning i virksomhederne her i Danmark.";Jens Løgstrup Madsen
364382;name_party;":
Forskning, åben dialog og forskningen for fremtiden i en åben dialog - det er nogenlunde den
sammensætning, ministeren meget sympatisk
har givet det 10-siders oplæg, vi har fået. Og
den første overskrift tror jeg samtlige medlemmer af Folketinget og for så vidt også alle danskere uden for må og bør være enige i. Der står
nemlig »Forskning for et bedre samfund«. Det
er naturligvis vigtigt, når vi har denne drøftelse
i dag, at vi forsøger at forholde os til, hvad det
er for et samfund, vi vil have, og hvordan forskningen på sæt og vis kan være med til at sætte
dette fremtidssamÍlmd på skinner.
Som den tidligere ordfører også var inde på,
er der mange gode formuleringer i ministerens
oplæg, og der er markeret mange holdninger.
Men der mangler måske indimellem en konkret
vejledning til os om, hvilken politik der direkte
fører til målet. For at give et par eksempler:
Nederst på side 1 i denne redegørelse af den 29.
april peger regeringen på:
»Øget forskningsindsats: den private sektor
skal motiveres til at følge op på en øget offentlig
forskningsindsats.«
Jeg er helt enig, men jeg ville gerne have haft
nogle stikord eller nogle linjer om hvordan.
I linjerne 5, 6 og 7 på side 2 kan vi læse, at
regeringen vil styrke dansk forskning, bl.a. ved
at udvikle nye incitamenter og virkemidler i
forskningssystemet. Her sidder jeg igen tilbage
med en følelse af, at jeg egentlig godt ville vide
hvordan. Og når der senere på samme side
peges på ønsket om, at der skal lægges vægt på
rekruttering, talentpleje, forskeruddannelse og
mobilitet, har jeg igen en fornemmelse af at jeg
egentlig gerne ville vide hvordan.
Jeg vil desuden sige, at tager vi det eksisterende talmateriale, kan vi konstatere, at den
samlede danske forskningsindsats i den offentlige sektor for 1993 androg et beløb i underkanten af 7 mia. kr. Det er - som ministeren ganske
rigtigt påpeger - meget, meget lidt og i hvert
fald for lidt i forhold til de EU-lande, vi gerne

6314

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

vil sammenligne os med. Derfor skal der satses
mere på forskning, og derfor må det også i nogle
sammenhænge koste flere penge.
Begynder vi at kigge lidt på, hvad der ligger
bag de små 7 mia. kr. i 1993, kan jeg nævne
noget, der fremgik af en artikel af professor
David Favrholdt for et stykke tid siden: En del
af den forskning består af udarbejdelse af statistikker om trafik, jordforurening, luftforurening,
vandforurening, tilsætning af stoffer i mad, osv.
Det er altså snarere anvendt forskning end det,
man vel kan kalde egentlig forskning.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man i den
politik, der skal udmøntes ud fra denne redegørelse, har mod til at sige, at der skal være et
maksimum af frihed for forskningen. Vi skal
sætte nogle rammer, men vi skal ikke gribe ind
og detailstyre. Vi skal, som også Venstres ordfører var inde på, finde nogle værktøjer, som kan
støtte, hjælpe og motivere det private erhvervsliv til at forske mere, eventuelt - som Det Konservative Folkeparti har peget på - ved at give
en meget betydelig fradragsret for det, vi vil
kalde begrundede forskningsudgifter.
Derfor er nøgleafsnittet i forskningsministerens redegørelse nok det afsnit, der står på side
3 et stykke under midten, og hvor der tales om
en balance mellem forskningsfriheden, og det, at
det politiske system kræver effektiv udnyttelse
og konkrete resultater af de samfundsmæssige
investeringer. Det er dér, det politiske spektrum
og det politiske spil kommer ind: i balancen
mellem de resultater, vi som politikere ønsker at
se, og den frihed, vi skal give forskerne. Som
eksempel har der ofte været peget på, at hvis vi
styrer forskningen for voldsomt, vil der blive
sagt nej til skæve ideer, som senere hen viser sig
at være geniale.
11812 skrev H.C. Ørsted om sine første synspunkter med hensyn til det, der i 1820 blev til
teorien om elektromagnetismen, og jeg gad nok
vide, om han havde fået lov til at forske i det
projekt og gennemføre det, hvis der skulle have
været en eller anden form for politisk styring af
det.
Det vil sige, at vi takker forskningsministeren
for redegørelsen, og at vi synes, der er gode og
spændende ting i den.
Det, vi tager forbehold for på nuværende
tidspunkt, er naturligvis, hvordan disse gode
ord så vil blive udmøntet, og hvor vi finder
balancen.
Vi tror meget på, at det private erhvervsliv
skal have de bedst tænkelige forskningsmulig-

heder, at den offentlige forskning skal styrkes,
at vi skal op på EU-standard, og at det skal ske
ved hjælp af rammestyringer og med så meget
frihed til forskerne som overhovedet muligt.";Jens Jørgensen
368961;name_party;":
Der står mange pæne ord i redegørelsen, som
det er svært at være uenig i. Men som det vil
være naturligt, vil jeg tage udgangspunkt i de
steder i redegørelsen og i den faktisk førte politik, som jeg finder problematiske.
Og jeg vil tage udgangspunkt i de to slagord,
som regeringen har formuleret: »kvalitet« og
»relevans«, for som det fremgår af den offentlige debat, har de to begreber jaget en skræk i
livet på mange forskere.
Først vil jeg tage jeg fat på spørgsmålet om
kvalitet. Målsætningen kan vi uden videre tilslutte os, og det tror jeg for så vidt enhver kan.
Men det centrale er, hvad vi egentlig skal gøre
for at hæve kvaliteten, og dér vil jeg slå fast, at
det ikke kan gøres udefra.
F.eks. er de engelske forsøg på at måle kvalitet ved hjælp af alle mulige optællinger af hvad
som helst en total fiasko. Kvaliteten må sikres
ved hjælp af de traditionelle, interne mekanismer i forskningsverdenen, hvor forskere måles
efter deres anseelse hos deres fagfæller. Det må
være udgangspunktet, og det skal så styres af
interne mekanismer på universiteterne og i
forskningsrådene. Men hvad angår de interne
mekanismer på universiteterne, kan vi konstatere, at undervisningsministeren har været ekstremt passiv med hensyn til at søge at styrke
dem.
Hvad angår forskningsrådene, har vi det problem, at Forskningsministeriet indtil nu - og det
gælder faktisk også den redegørelse, vi nu har
til debat - kun har hæftet sig ved forskningsrådenes rådgivende funktion. I ministeriets egen
forståelse er ministeriet åbenbart den vigtigste
aktør, der skal sikre kvaliteten, og så er rådenes
vigtigste opgave at rådgive ministeriet.
Det er én meget farlig holdning, idet vi risikerer at få et lag af særlig indflydelsesrige personer, som det er vigtigt at tilhøre eller i det mindste at holde sig gode venner med: mennesker,
som ikke er fagfæller, men som danner sig et
eller andet billede af, hvem der er gode eller
dårlige forskere, og som kommer til at bestemme for meget, og jeg tror, den udvikling allerede
er på vej, men den holdning strider fundamentalt imod den frie forsknings væsen.

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
Derfor vil jeg endnu en gang appellere til
forskningsministeren om at tage fat på forskningsrådenes funktioner, idet de er meget centrale aktører som modspil mod de selvstændige
forskningsmiljøer, og det er vigtigt, at der er
nogle råd, der, så vidt det lader sig gøre i et lille
land, er uafhængige af institutionerne, og som
har interne arbejdsmekanismer: peer review
osv. - jeg skal ikke remse det hele op - der gør,
at de faktisk kan fungere som kvalificeret modspil.
Det var ikke med i regeringens lovforslag her
i foråret, og derfor er der ikke vedtaget nogen
lov om det. Vi vil vende tilbage til det til efteråret, og da håber vi på noget bedre, men vi er
lidt skuffede over, at redegørelsen stadig væk
kører med de gamle og forkerte floskler fra den
betænkning, der dannede grundlag for loven.
Jeg skal i øvrigt tilføje, at jeg forstår, at undervisningsministeren er i gang med en omfordeling af universitetets forskningsmidler, hvori
bl.a. forskningsrådsbevillingerne vil indgå, og
det vil jeg advare meget kraftigt imod, idet det
vil give forskningsrådene en dobbeltrolle, som
de ikke kan bære.
Så vil jeg vende mig mod ordet »relevans«:
Jeg synes, det er et uheldigt begreb at anvende så bredt, som ministeren og ministeriet har
gjort det, idet der er masser af forskere, der
interesserer sig for jordskorpens dannelse eller
et eller andet fransk forfatterskab eller noget
andet, hvor der kan stilles spørgsmål om, hvilken nytte det er til.
En geolog kan så komme med nogle tågede
forklaringer om, at man på et eller andet tidspunkt og på en eller anden måde måske kan finde olie på grundlag af det, han laver, men det
må ikke være hans motiv, og en humanist vil
have svært ved overhovedet at redegøre for
nytten, og det skal han heller ikke. Det meste af
den gode forskning i dette land foregår, fordi
nogle mennesker er fanget af nogle spændende
emner, som de synes det er vigtigt at de selv
udforsker, og relevans har ingen betydning i
den forbindelse.
Det betyder ikke, at relevansbegrebet overhovedet ikke har betydning, for det har det da,
men det har kun begrænset betydning. Jeg kan
give nogle eksempler, hvor begrebet relevans
spiller ind:
Enhver ved, at der er forskningsfelter, der
tørrer ud, således at der i en periode ikke kommer ret meget nyt på disse områder, og dét
afdækkes ikke ved peer review, for forskernes

6315

peers er deres fagfæller og af den samme skole,
og det vil sige, at de vil blive ved med at give
disse forskere forholdsvis gode bedømmelser,
mens de mennesker, der er tæt på forskerne,
godt kan se, at der ikke sker ret meget, og at det
vil være bedre at nedtrappe dette forskningsfelt
noget og bruge pengene på områder, hvor der
sker mere.
Den slags relevansbetragtninger bør selvfølgelig indgå i god forskningspolitik.
Ligeledes kan der være emner, som samfundsmæssigt er af betydning, men som forskningssystemet ikke kan prioritere, men som altså bør opprioriteres.
Jeg vil godt tage et enkelt eksempel, som jo nu
diskuteres i regeringen, forstår jeg af pressen,
nemlig hele spørgsmålet om, hvorvidt de nitrogenlignende stoffer er farlige eller ej.
Her vil jeg ikke plædere for bestemte forskere
eller forskningsgrupper, for det er en uskik for
politikere at komme ind på, og det skal vi holde
os fra, for hvis det sker, åbner det for en farlig
form for lobbyisme. Men omvendt er det klart,
at der er et problem, for der bruges en del penge
på området, og hvad de fleste af disse penge går
til, er ikke særlig synligt, i hvert fald ikke for
mig.
Derfor synes jeg, det vil være i overensstemmelse med ministerens begreber »relevans« og
»kvalitet«, hvis man lod det område evaluere for
at se, hvad der er godt eller skidt, så man kunne
samle kræfterne om et område, der indlysende
er af stor offentlig betydning. Men jeg har endnu
ikke set, at ministeriet har gjort dette, og det
synes jeg er et svigt.
Ministeren nævner forskeruddannelserne og
roser antallet af ph.d-studerende.
Det er en yderst farlig betragtning, for som jeg
i øvrigt til min glæde hørte ministeren sige i går,
hvor vi var sammen ved en eller anden lejlighed, er det ikke først og fremmest kvantiteten,
der tæller, men kvaliteten. Og dér er sagen jo, at
vi får den ene melding efter den anden om, at
kvaliteten alt for mange steder er alt for problematisk, og desværre har vi en regering, der kun
gør ondt værre ved at rode rundt med forskellige skatteregler og dagpengeregler, og hvad
ved jeg, så ikke engang den offentlige debat
handler om kvalitet, men kun om noget, der.
burde være sekundært.
Det, vi burde gå i gang med, var selvfølgelig
så snart som muligt dels at se på, om tiden ikke
er inde til at justere den forskeruddannelsesreform, som jeg som helhed tror var en god

6316

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

reform, men som givetvis behøver at blive justeret nogle steder, og dels at se på, om alle forskningsmiljøer magter at uddanne ph.d-studerende. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at ikke
alle miljøer er lige internationale og har lige
stort begreb om, hvad der egentlig ligger i at
give de studerende en international forskeruddannelse.
Og jeg har forstået, at undervisningsministeren efter at have været passiv meget længe nu er
nået så langt, at han vil gentage den høring, som
Uddannelsesudvalget og Forskningsudvalget
holdt for halvandet år siden, og det er da selvfølgelig en slags initiativ, men man kunne lige
så godt have handlet dengang, men o.k., måske
sker der noget nu.
Så er det blevet nævnt, at vi har et problem
med hensyn til erhvervsforskningen, idet der er
for få teknologisk førende virksomheder, og det
er givetvis rigtigt. Adskillige redegørelser viser,
at den type virksomhed er der meget få af i
Danmark.
Det typiske i dansk erhvervsliv er, at den teknologisk avancerede virksomhed er markedsorienteret, idet det går ud på at identificere kundernes behov globalt og så bruge ny teknologi
til at opfylde markedsbehovet, og mit problem
er, at det i redegørelsen fremstilles som et problem, for spørgsmålet er, om det egentlig er et
problem, om det ikke er godt nok.
Når vi skal tilrettelægge en indsats, er det
under alle omstændigheder vigtigt at tage
udgangspunkt i det, der faktisk eksisterer, i
stedet for i en ønskedrøm om, hvad der måske
kan komme.
Og hvad er der så brug for, hvis vi som sagt
først og fremmest skal tage hensyn til de avancerede virksomheder, som er markedsorienterede?
Ja, det første og det vigtigste i den forbindelse
er dygtige kandidater og ph.d'ere, for dygtige
forskere i erhvervslivet kender dygtige forskere
på forskningsinstitutionerne, som kan tilføre
dem ny viden, og dér har vi altså et problem, for
lige nu har ph.d-uddannelsen det ikke godt, og
kvaliteten af kandidatuddannelsen er decideret
faldende i disse år, og det er et problem.
En hel masse andre måder at kanalisere viden
mellem erhvervslivet og forskningsinstitutionerne på er nævnt, og dem kan jeg i det store og
hele tilslutte mig, blot endnu en gang med den
ene bemærkning, at det er vigtigt, at man tilrettelægger indsatsen på grundlag af de faktiske
realiteter i erhvervslivet og ikke på grundlag af

en eller anden ønskedrøm om, at vi skal have
mange virksomheder, der opfylder kravet om
ny teknologi, for det får vi ikke i en hast, om
nogen sinde.
Så skal jeg rose indsatsen for at få flere kvinder inden for forskningen. At der er for få kvinder dér, er et problem, jeg tit har påpeget. Jeg er
glad for de ord, der står her. Det lover godt.
Min konklusion er, at Forskningsministeriet
på mange punkter er på rette vej. Ministeriets
selvforståelse er dog fortsat et problem. Undervisningsministeriets ledelse og universiteterne
har jeg ikke nogen pæne ord om.";Kjeld Rahbæk Møller
378727;name_party;":
Danmark brugte i 1993 1,8 pet. af sit bruttonationalprodukt til forskning, mens gennemsnittet
i EU dette år var næsten 2 pet.
Denne noget lavere bruttonationalproduktandel skyldtes bl.a., at den samlede danske
forskningsindsats var faldet i de foregående år,
selvfølgelig som en del af hele det politiske
beslutningsværk.
Denne udvikling var mildest talt uheldig. Så
denne regering og specielt den forrige tog fat på
at vende udviklingen i 1993, hvor vi i Danmark
fik et eget Forskningsministerium. Det var et
klart signal om, at forskningen i Danmark er
vigtig, og at vi skal støtte den.
Vi skal øge bevillingerne til forskningen, og vi
skal give forskningen optimale vilkår, og det
skal vi gøre af mange grunde:
Først og fremmest fordi forskning er vigtig i
ethvert samfund, for forskning og udvikling
giver dynamik og forbedrer produktionsmetoderne og anviser nye veje og tester og afprøver
gamle osv. Og forskningen er såvel et kulturelt
som et videnskabeligt anliggende, som kan
være med til at give alle borgere en bedre livskvalitet.
Men ud over disse vigtige generelle egenskaber ved forskningen er forskning i særdeleshed
vigtig for et samfund som det danske, idet Danmark er et lille land uden mange råstoffer og
med høje lønninger, og vores vigtigste konkurrenceparameter er derfor produkter med et stort
indhold af hjerne, produkter, hvor forskning og
udvikling har spillet en væsentlig rolle. Derfor
er det livsnødvendigt for et samfund som det
danske, at vi plejer forskning og udvikling og
styrker det, vi er gode til, nemlig viden og videreudvikling.
Selv om vi med et stærkt særskilt forskningsministerium giver det offentlige en mere synlig

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
rolle i forskningspolitikken, må det efter vores
opfattelse ikke være ensbetydende med en centralistisk styring. Ministeriet skal være med til at
styrke samspillet mellem den offentlige og den
private indsats og skal synliggøre Danmarks
prioritering af forskning.
Der tales i den forskningspolitiske redegørelse om en form for social kontrakt mellem det
politiske system og forskningsverdenen. Vi vil
nemlig gerne se resultater fra forskningsverdenen, og forskningsverdenen vil gerne have flere
midler.
Vi politikere skal altså være villige til at bevilge flere penge, men vi skal ikke blande os i brugen af pengene til de konkrete projekter, for
forskning er et område, hvor der skal være
plads til anarki, åbenhed og fejlinvesteringer.
Forskning og udvikling kan og skal ikke styres
hårdhændet. Det er nemlig ikke befordrende for
dynamik og kreativitet. Derfor er såvel stærk
politisk som stærk økonomisk styring af det
onde. En åben proces, hvor forskningsbehov og
forskningsmuligheder frit og løbende kan drøftes, er altafgørende.
Ved at give forskningen flere midler og så
gode vilkår som muligt, bl.a. i form af gode
uddannelser, kan vi hjælpe til med at rekruttere
dygtige forskere og sikre talentplejen.
Det næste skridt er så at få forskningen integreret bedre i alle samfundsområder og i alle
former for samarbejde: i det danske erhvervsliv,
i EU-politikken osv., og det kan vi få ved at
fokusere mere på forskningen og vise den større
opmærksomhed. Det vil give forskningen bedre
vilkår, hvis der i det danske samfund bliver en
almen accept af, at forskning og udvikling er
livsnødvendig, ikke mindst fordi forskning er et
område, hvor Danmark kan gøre brug af sit
bedste råstof: de menneskelige kvalifikationer.
I Det Radikale Venstre er vi vældig tilfredse
med forskningsministerens forskningspolitiske
redegørelse, og vi vil gerne sige tak for den. Jeg
håber, at den er startskuddet til en massiv indsats for mere og bedre forskning i Danmark, så
vi i år 2000 kommer op på et forskningsniveau
som i de lande, som vi i andre sammenhænge
gerne vil sammenligne os med. Med en national
forskningsstrategi er jeg samtidig overbevist om
at vi hjælper til med at sørge for, at Danmark får
det største og det bedst mulige udbytte af sin
forskningsindsats.

6317";Vibeke Peschardt
382706;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke forskningsministeren for denne redegørelse, som peger på
mange fornuftige ting og mulige løsninger uden
at være særlig konkret om noget som helst. Så
der er ikke rigtig noget, der kan bruges til noget,
med den giver alligevel et fingerpeg om, i hvilken retning regeringen ønsker at gå, og det er
dog altid noget.
Og som titlen klart og tydeligt siger, skal der
være en åben dialog om forskning for fremtiden,
og det håber jeg ærlig talt at ministeren mener,
for når man går over til at se på den del af redegørelsen, som jeg mest koncentrerede mig om:
EU-forskningen og det internationale samarbejde, kan jeg ikke se andet, end at det, der står, er,
at der her er muligheder, og at vi ganske vist
udnytter nogle af dem, men at vi ikke udnytter
dem nok.
Jeg ville så utrolig gerne have, at den åbne
dialog endte med, at vi sagde: Hvilke muligheder har vi for at øge forskningen? Hvor har vi
mulighed for også at udnytte andre nationers
ressourcer og i samarbejde få nogle ordentlige
forskningsresultater? Men det håber jeg da kan
komme i den åbne dialog, der skal være fremover og ikke kun her i Folketingssalen i dag.
Det er helt sikkert og vist, at Fremskridtspartiet synes, det er misbrug af enhver form for
forskningsmidler bare at bruge dem til at lave
statistikker. Og når jeg tager det med i EU-sammenhængen her, er det jo, fordi jeg ved, at EU's
institutioner er eksperter i at lave statistikker,
for det kunne jo være, at de ville løse alle problemerne. Men jeg har aldrig nogen sinde oplevet, at der er én eneste statistik, der har hjulpet
på noget som helst. Til gengæld har man i den
regulære forskning kunnet finde frem til helt
nye og kreative måder at producere forskellige
ting eller løse forskellige problemer på.
Jeg skal ellers ikke bruge en frygtelig masse
tid på at tale om, at den private sektor skal
motiveres, for det er jeg meget enig i, og det vil
glæde mig utrolig meget, hvis regeringen virkelig mener det og har tænkt sig at forbedre de
fradragsmlùigheder, der er for den private sektor, når den sætter noget forskning i gang, for
Fremskridtspartiet har flere gange fremsat forslag om det, og vi må i hvert fald tage det som
en udstrakt hånd med hensyn til, at regeringen
nu er samarbejdsvillig, så vi kan få noget fornuftigt igennem, således at det kan betale sig for
danske virksomheder at sætte noget forskning i
gang.

6318

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

Til sidst en lille smule malurt:
Jeg synes ærlig talt, det er en lille smule upassende i en redegørelse, som prøver at åbne for
nytænkning og en bred diskussion, at komme
ind på kvindernes stilling i forskningen - jeg
citerer fra det sidste afsnit på side 7:
»Der er et klart misforhold mellem kvinders
stilling i det moderne samfund som det danske
og kvinders rolle inden for dansk forskning.«
Jamen hellejøsseda, kunne vi dog ikke lade
mennesker være mennesker og forskere være
forskere og lade os få lov til at være kvinder og
mænd, når vi kommer hjem, for jeg vil gerne
have lov til at blive ved med at være kvinde, når
jeg kommer hjem.
Og jeg synes, det er lige så tåbeligt, at man
øverst på side 8 skriver:
»Det er dog stadig bekymrende, at så få unge
kvinder søger ind på de naturvidenskabelige
uddannelser. Vi har ikke råd til at se bort fra
halvdelen af det potentielle hjemlige talent, der
herved synes at gå tabt.«
For det har sandelig ikke meget med forskning at gøre, og det synes jeg ærlig talt ødelægger en ellers særdeles god redegørelse og bringer den ned på et plan, hvor man kan sige: Nu
har vi også sat lidt af til de her rødstrømper,
som I jo en gang imellem har rendende i jeres
parti! Og det er ærligt talt synd og skam.";Annette Just
386394;name_party;":
Den forskningspolitiske redegørelse rummer en
masse gode ting, men den rummer også en række påstande om sammenhængen mellem velfærdssamfundet og forskningen, påstande, som
efter min opfattelse ikke kan begrundes med så
stor sikkerhed, som ministeren lægger op til.
Forskning er en meget vigtig menneskelig og
samfundsmæssig aktivitet, men den er også en
avanceret form for menneskelig leg og et udtryk
for menneskelig nysgerrighed.
Og det er klart, at borgerne skal have tillid til,
at forskningen kan bidrage til en positiv samfundsudvikling, som der står i redegørelsen.
Men samtidig understreges det også, at forskningen aldr: kan anvise en sikker vej til gode
resultater.
Så hvis Fe stinget med regeringen i spidsen
sætter f.eks. vækst og beskæftigelse som forskningens hovedmålsætning, er vi for det første
ikke sikre på, at forskningen kan opfylde denne
målsætning, og for det andet kan det være, at
denne målsætning ikke nødvendigvis øger borgernes tillid til forskningen. Det kunne jo f.eks.
://

være, at en del af borgerne ikke støttede en
sådan vækstmålsætning.
Når en forsker udtaler sig som ekspert, er det
efter min opfattelse typisk udtryk for, at hun er
en god forsker, hvis hun udtaler sig i afdæmpede vendinger og ikke i bastante termer, og dér
kan det være, at det politiske system ofte gerne
vil have nogle mere kontante meldinger, som
kan bruges i andre sammenhænge. Men jeg tror,
vi skal passe på ikke at bruge forskerne på den
måde, ikke at bruge dem til kontante politiske
meldinger, når det, som det i virkeligheden
handler om, er, at det skal være ordentlig forskning.
Det er klart, at samarbejdet mellem det
offentlige og det private fylder en del i redegørelsen, for man taler jo meget om privatisering det er jo også en del af regeringens politik - og
om at give ekstra støtte til den private forskning,
men at der skulle være et reelt interessefællesskab mellem det offentlige og det private er nok
en illusion. Jeg tror, det interessefællesskab
mere er noget, der eksisterer på papiret eller
måske i nogle embedsmænds hoveder, end
noget, der har med virkeligheden at gøre.
Det er jo også flot, når ministeren taler om, at
den spirende talentmasse, f.eks. blandt
ph.d/erne, skal uddannes, og at man skal gøre
brug af denne talentmasse: men faktisk er det jo
sådan, som også fru Sonja Mikkelsen var inde
på, at vi benytter den talentmasse ganske dårligt
og byder den nogle utrolig dårlige forhold, og
det betyder, at man faktisk kan få langt bedre
stillinger allerede efter endt kandidatuddannelse, end man ville få, hvis man ventede og tog en
ph.d.-uddannelse, og sådan nogle forhold bør
ændres, sådan at der kommer en reel udnyttelse
af denne talentmasse.
I den forbindelse vil jeg også nævne, at vi
synes, det er positivt, at ministeren vil sætte
mere aktivt ind med hensyn til ligestilling,
sådan at vi også kan udnytte den talentmasse,
der findes blandt kvinderne, og det kan bl.a.
gøres ved, at de reelle forhold for de forskerstuderende også forbedres.
Man kan undre sig en lille smule over, at der
bliver brugt formuleringer som »sund konkurrence om midlerne« mellem forskere, for jeg ved
ikke rigtig, hvad det er for en sund konkurrence.
Hvis man f.eks. ser på mange ph.d.-studerende
og andre forskere, bruger de i realiteten en
meget stor del af deres tid på at producere
ansøgninger til alle mulige kasser. Så hvis konkurrencen - og det er det, ministeren mener -

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
består i evnen til at skrive gode projektansøgninger, vil jeg nok sige, at det rent forskningsmæssigt er spild af tid.
Man må også forholde sig til EU og det
igangværende 4. og det kommende 5. rammeprogram, og brugen af disse penge synes jeg
ikke ministeren forholder sig kritisk til. Det drejer sig trods alt om mange milliarder kroner, og
flere af de opgaver, som ligger inden for rammeprogrammerne, er efter min opfattelse rent
spild. Jeg tænker f.eks. på de mange milliarder,
som postes i det såkaldte fusionsenergiprojekt,
og jeg synes, det kunne være fornuftigt, hvis
ministeren bl.a. forholdt sig til sådan nogle projekter og også forholdt sig til, hvordan pengene i
stedet kunne prioriteres.
Når man taler om en bedre prioritering, er jeg
derfor enig med bl.a. den konservative ordfører
i, at det kunne være rart, hvis ministeren på det
overordnede politiske plan også forholdt sig til,
hvad der skal opprioriteres, og hvad der skal
nedprioriteres, for det er jo netop på den måde,
den politiske vinkel, dvs. Folketinget og ministeren, kan komme ind og ikke ved, at man styrer de enkelte forskningsprojekter og forskningsopgaver meget detaljeret.
Jeg kan heller ikke lade være med at nævne
den danske deltagelse i det europæiske rumforskningssamarbejde, ESA. Vi var jo for ganske
nylig på besøg hos ESA i Fransk Guyana, og det
er selvfølgelig et meget interessant projekt, og
jeg kan godt forestille mig, at det også forskningsmæssigt kan være interessant, men det er
jo en tvivlsom sag, om de 200 mio. kr., som Danmark bruger om året, og de 40 mia. kr., der samlet bruges i Europa på det samarbejdsprojekt,
står i rimeligt forhold til det, som man får ud af
et så stort projekt, om det ikke i virkeligheden
skyldes nogle helt andre, måske magtpolitiske
og prestigemæssige, forhold, at man holder liv i
og bruger så store mængder af penge på det
projekt, for hvor stor en procentdel af f.eks. den
samlede telekommunikation klares rent faktisk
ved satellitkommunikation? Det drejer sig om
procenter. Og det er muligt, at hovedparten af
det kan klares ved hjælp af andre kommunikationsformer eller andre systemer, som både er
mere acceptable miljømæssigt set og billigere.
Det offentlige forskningsudvalg for rummet,
som nævnes i redegørelsen, lyder selvfølgelig
udmærket, men hvis det f.eks. handler om at
give Christian Rovsings og andres erhvervsinteresser en mere direkte kanal til indflydelse,
så er det en ret betænkelig affære.

6319

Jeg er enig i den formulering, som ministeren
bruger om den åbne dialog, og jeg mener, at det
er en korrekt måde at beskrive det på, men at
det foregår inden for en klar struktur, mener jeg
er noget af en tilsnigelse. Faktisk kan man sige,
at den struktur, der for øjeblikket er, er ganske
uklar, og man kan sige, at Folketinget læner sig
op ad en struktur, der er en blanding af flere
uforenelige principper.
Det er korrekt, at forskningspolitikken er et
spændingsfelt mellem de politiske og de samfundsmæssige ønsker og forskernes egen drivkraft og lyst til at være selvstændige, men den
nuværende rådgivningsstruktur presser desværrre dette spændingsfelt i en retning, hvor det
ikke drejer sig om politiske prioriteringer på det
overordnede plan, men om, at statsudpegede
eksperter censurerer andre eksperter.
I den forbindelse bliver det også nævnt, at
man skal sætte særlig fokus på specielle projekter, f.eks. et projekt, som går under det heroiske
navn THOR: Technology by Highly Oriented
Research. Det lyder i mine ører som et af de
typiske modeord, der med jævne mellemrum
opfindes af teknokrater, og som i virkeligheden
bare skal dække over, at man forsøger at presse
nogle af ressourcerne væk fra mere humanistisk
orienterede fag. Det ser godt ud på det hvide
papir, men hvad er det egentlig for noget?
Og jeg kan nævne andre modeord som f.eks.
»Forskningens Globale Landsby«. Begrebet har
naturligvis en vis substans, idet man kan sige, at
forskningsverdenen har været en global landsby, længe før begrebet overhovedet blev moderne, men det nye og interessante i den sammenhæng er forholdet til informationsteknologien,
og dér vil jeg sådan set sætte spørgsmålstegn
ved, om den frie adgang til udsendelse af videnskabeligt materiale skulle være en umiddelbar
garant for en bedre forskning. Det kan meget vel
være vejen til, hvad jeg vil kalde informationskaos og være en fare for, at kvantitet bliver en
erstatning for kvalitet. Den tidligere proces,
hvor en kvantitativ ophobning førte til et kvalitativt spring, er ikke en garanti i et system, hvor
informationsmængden og ophobningen ikke
bliver klaret ved frasortering, men ved en stadig
udvidelse af datakapaciteten.
Det blev også nævnt, at der skal forskes mere
i det at forske, og det mener jeg kan være nødvendigt.
Det lyder måske mærkeligt, at vi fra Enhedslistens side vil sætte fokus på den side af forskningen, men det skyldes, at der i forskellige

6320

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

sammenhænge efterhånden er opbygget et
omfattende mytesystem om forskningens måde
at udvikle sig på. Og forskningens interne og
eksterne dynamik og forskningens direkte og
indirekte betydning for samfundet er efterhånden blevet til en slags mantra, der bruges ved
enhver lejlighed.
Jeg tror, mange politiske fejlskud kan undgås
ved et langt bedre kendskab til forskningens
reelle natur og betydning, men jeg vil bestemt
ikke undervurdere forskningens betydning, blot
trække den mere ned på jorden.
At forske i det at forske handler for os om at
afvikle de værste af de myter om forskningen,
der fylder nogle af de ministerielle publikationer, og så vil jeg så i tråd med det, hr. Jens
Jørgensen fra Det Konservative Folkeparti sagde, også inddrage et eksempel: Hvis man ser
historisk på det, kan man f.eks. se, at en kendt
fysiker og filosof som Albert Einstein i sin tid
ikke fik Nobelprisen for det, man skulle tro,
nemlig relativitetsteorien, men for sit arbejde
med den fotoelektriske effekt. På det tidspunkt
betragtede man sådan set hans relativitetsteori
som det rene galimatias og ikke noget, man
kunne give en Nobelpris for.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
395911;name_party;":
Det er hr. Bruno Jerup, der får mig op på talerstolen igen.
Jeg ved selvfølgelig godt, at hr. Bruno Jerup
repræsenterer Enhedslisten, og at Enhedslisten
er modstander af alt, hvad der kommer fra EU
eller EF for den sags skyld, men ligefrem at stille
sig herop og sige, at det er forfærdeligt, at man
kan have nogle forskningsmuligheder inden for
EU, altså hvor forskellige lande prøver på at
sikre kernekraftssikkerhed, synes jeg alligevel
næsten er at overdrive sin fanatisme lidt for
meget, for jeg tror ikke på, at hr. Bruno Jerup
synes, det er spild af tid eller penge at prøve på
at sikre de a-kraft-værker, vi rent faktisk har i
Europa.
Vil hr. Bruno Jerup ikke komme herop og
give mig ret i, at det faktisk er meget godt, at der
findes nogle sådanne forskningsprojekter, således at vi måske kan sikre nogle af de kernekraftværker, som er i det tidligere Østeuropa, for
bare at tage det som eksempel?
Så skal der heller ikke være nogen tvivl om, at
jeg ville være glad for at høre hr. Bruno Jerups
forklaring på, at hvis man skal se grønt og miljørigtigt på energisiden, ville det allerbedste

være at bruge atomkraft, for det giver ikke
noget CO2-udslip, der er ingen fare for forurening og lignende, og det er faktisk den billigste
energiform, når det fungerer under de sikkerhedsforanstaltninger, som man rent faktisk har,
ved det at vi har de her fine forskningscentre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
397328;name_party;":
Jeg vil da gerne takke fru Annette Just, hvis det
er sådan, at der har været den misforståelse om
min holdning til spørgsmålet om, hvad der skal
bruges penge på. Jeg synes, det er ganske fornuftigt, at der i fællesskab i Europa og i verdensmålestok for den sags skyld bliver lavet
forskningsopgaver og også forskningsopgaver,
der handler om, hvordan man kan forbedre sikkerheden, og for mit vedkommende vil jeg gerne sige om de østeuropæiske atomkraftværker:
Med henblik på at de bliver afviklet og man
finder en anden energikilde.
Men det, som jeg nævnte, og det forholder fru
Annette Just sig ikke til, er forholdet til fusionsenergien. Fusionsenergien er efter min opfattelse et fejlskud. Det er spild af milliarder kroner.
Det kan man selvfølgelig være uenig i, men jeg
synes sådan set, det var fornuftigt, hvis en
forskningsminister i Danmark forholdt sig til,
hvorvidt det faktisk var rimeligt, at man brugte
disse mange milliarder for det første på en
forskning, som har meget lille sandsynlighed for
nogen sinde at føre til noget, for det andet, hvis
den fører til noget, får det nogle konsekvenser,
som jeg ikke støtter.
Vi får f.eks. en ny type atomkraftværker, hvor
der måske i Europa kun skal bruges to eller tre.
Det betyder, at den virksomhed eller det land,
der sidder på de kraftværker, kontrollerer europæisk energi og dermed kontrollerer ganske
meget. Det vil blive en utrolig centralisering og
et ganske udemokratisk system.
Ud over det vil de have brug for så meget
vand, at der skal gå en flod ind ad den ene ende
og en flod ud ad den anden ende med 20 grader
høje temperaturer, for at de kan holdes nedkølet.
Er vi interesseret i sådan nogle ting? Det er
også miljøproblemer.
Grunden til, at jeg nævnte det, er, at jeg synes,
det kunne være interessant, hvis man forholder
sig til sådan nogle store projekter, som der faktisk bliver postet mange penge i, og hvor man
kunne bruge pengene på noget andet, eller at
man forholder sig f.eks. til vores rumfartsprogram, hvor vi også bruger ganske mange penge.

(791)
Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
399430;name_party;":
Når jeg ikke forholdt mig, vil jeg sige til hr.
Bruno Jerup, til, hvad der sker med fusionsenergien, er det, fordi jeg stillede spørgsmål om
atomenergien: men o.k., vi kan da godt spørge
til fusionsenergien.
Så kan jeg forstå, at hr. Bruno Jerup nu synes,
at da man ikke har fået det endelige resultat,
kan man godt fusionere, sådan at man får brint
og ilt ud af vand, og det ved man alt sammen.
Hvis det kan lade sig gøre til en rimelig penge,
altså at man ikke skal bruge mere energi, end
man rent faktisk får ud af det, var det jo en
pragtfuld idé.
Så siger hr. Bruno Jerup, at så skal vi jo nærmest have en hel flod. Har hr. Bruno Jerup
sådan lige overset, at vi bor i et kystområde? Vi
har hav hele vejen rundt om os. Jeg tror sagtens,
vi kan finde det vand, der skal til.
Jeg må også sige, at om der så var en lille
smule vand, der skulle blive varmet op til
20 grader, kunne man måske lægge en badeanstalt lige dér.";Annette Just
400373;name_party;":
Allerførst vil jeg på CD's vegne sige tak til
forskningsministeren for en særdeles læseværdig og spændende redegørelse. Regeringen vil
gerne skabe forståelse i bredere kredse for så
elitært et emne som forskning, og det er CD
meget enig i, for forskningen er så central en
brik i spillet om, hvad vi skal leve af i Danmark,
når traditionelle produktioner efterhånden
mister betydning og nye træder i stedet.
Der er brug for fremragende forskning, der
løbende kan udmønte sig i initiativer som f.eks.
udvikling af flere og bedre hjælpemidler til
ældre og handicappede. Det er et konkret eksempel, som Politiken netop beskriver i dag. Det
siger sig selv, at et lille land som Danmark ikke
kan præstere lige så meget som store lande,
f.eks. USA eller Japan, men når den danske
forskningsindsats i forhold til bruttonationalproduktet ligger i bund blandt den kreds af lande, vi gerne vil regnes med til, bør kurven i
hvert fald gå opad. Det gør den heldigvis også,
men det bliver jo formentlig aldrig sådan, at vi
får kapacitet til at brede os over alle områder
med samme kraft.
Så meget mere indlysende bliver betydningen
af internationalt samarbejde, effektiv forskningsformidling og anvendelse af ny viden. Bre-

6321

des midlerne for tyndt ud, får man tilsvarende
tynde resultater, og derfor nytter det ikke bare
at holde sig lidt halvfornærmet på afstand af
enhver beslutning, der har til formål at sikre den
bedst mulige anvendelse af ressourcer og resultater. Det er en ganske almindelig og anerkendt
sund fornuftsbetragtning.
Derfor er vi også enige i, at det er nødvendigt
med et stadig tættere samspil mellem alle aktører og at få formidlet og samordnet den viden,
der ligger spredt rundt omkring. Danmark har
også den tvivlsomme ære af en bundplacering
med hensyn til forskermobilitet, og CD er derfor
tilfreds med de initiativer, der blev taget for
nylig på sektorforskningsområdet, både for at
forbedre mobiliteten og muligheden for at,
udøve forskningsledelse. Forskernes interesse i
at lade sig flytte afhænger af, om sektorforskningsinstitutionerne kan være med i konkurrencen om at tiltrække de bedste forskere. Derfor er
det bl.a. vigtigt at se på incitamenterne i stillingsstruktur og karrieremuligheder.
Men ellers vil jeg rette opmærksomheden
mod to iøjnefaldende formål med redegørelsen.
Det ene, som jeg lige har været inde på, har at
gøre med belysning af, hvorfor det er nødvendigt at give forskningspolitikken høj prioritet.
Det andet er en påvisning af, at dette ikke er
ensbetydende med politisk omklamring og centralistisk styring.
Forskningsministeren understreger gang på
gang, at den forskningsstrategi, der er under
udarbejdelse, netop ikke er tænkt som et centralt
styringsredskab, men som en form for social
kontrakt mellem det politiske system og forskningsverdenen: sådan nogenlunde siges det i
redegørelsens første afsnit. Sagt på en anden
måde ligger forskningspolitikken i balancepunktet mellem forskningens selvforvaltning og
samfundsforvaltningen. Derfor er der også
hvasse kritikere af tankerne om en national
forskningsstrategi. De er angste for, at forskningsfriheden skal gå fløjten, og sagt lige ud er
der nogle, der ønsker, at både minister og politikere i øvrigt skal holde fingrene væk.
Selvfølgelig skal politikerne ikke holde fingrene væk, men det kræver, at man gør sig klart,
hvor grænsen for styring går. For det første har
vi det offentlige forskningssystem, hvor det er
en vital offentlig interesse netop at friholde visse
dele af planlægning og indblanding udefra. Der
skal være god plads til, at forskere kan gå nye
veje, som i øjeblikket kan synes uforståelige for
andre. Dette gælder hovedparten af universite-

6322

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

ternes forskning, men også en væsentlig del af
sektorforskningen.
For det andet er der et stort og voksende privat forskningsområde, som fungerer efter egne
regelsæt og løbende vurderer, om målene nås.
Redegørelsen fastslår, at stigningen i den offentlige forskningsindsats til enhver tid skal modsvares af mindst en tilsvarende stigning i den
private indsats. Til det vil jeg gerne sige, at politikerne ikke kan tvinge den private sektor. De
kan skabe incitamenter, og det vil CD meget
gerne være med til, og rammebetingelserne kan
gøres bedre. Man kan herunder begunstige
virksomhederne over skatten, og man kan sørge
for en lempelig skattebehandling af de udenlandske forskere på højt niveau, så det bliver
attraktivt for sådanne nøglepersoner at lægge
vejen omkring en dansk virksomhed. Men det
giver ingen mening at gøre forsøg på at dirigere
den private forskningspolitik.
Angående rammebetingelserne er jeg i øvrigt
glad for den rolle, folkeskolen og gymmnasiet
tillægges som første led i en stadig kvalitetsforbedring af kommende forskertalenter, og
udviklingen af en 4-årig gymnasiestruktur tror
CD der kunne være perspektiv i at overveje
alvorligt.
CD's tidligere forskningsminister A.O.
Andersen opererer med to begreber, som jeg
faktisk synes er gode til at klargøre nogle
afgrænsninger, og det er egenforskning kontra
rekvirentforskning. Egenforskningen skal der
værnes om, kort og godt fordi det er den eneste
metode til sikring af god forskning og uforudsete gennembrud, som måske først senere kan
omsættes til anvendt forskning. Det kræver sikkerhed og økonomisk stabilitet og balance mellem basis- og programbevillinger. Forudsætningen for, at friheden kan bevares, er selvfølgelig,
at forskerne selv på enhver måde lever op til
deres eget ansvar.
I modsætning til egenforskningen er der i
rekvirentforskningen tale om, at nogen oppefra
bestemmer og betaler for, hvad forskerne skal
lave inden for en bestemt tidshorisont. Her er
der altså tale om politisk prioritering og styring,
og det er denne skelnen, der er grundlæggende
også inden for den egentlige institution.
Tankerne om en national strategi efterspørger
en åben dialog med forskningsmiljøet. Jeg må
her minde om den kritik, der kom fra OECD
sidste år, og som bl.a. beskrev det danske forskningssystem som indviklet og usammenhængende og med uklare mål for forskningen. Der-

for er det også interessant, hvad formanden for
Det Humanistiske Forskningsråd og formanden
for den gruppe, der skal udarbejde en national
forskningsstrategi for humaniora, for nylig er
citeret for i pressen om frihedens betydning,
bl.a. at den betyder frihed til forskning i de
emner, man har lyst til. Hvis det er holdningen
og ikke blot en lapsus, er det ikke svært at få øje
på interessemodsætninger.
Jeg har i det foregående bestræbt mig på også
at understrege CD's holdning til nødvendigheden af den frie forskning, men jeg forestiller
mig ikke, at stadig flere skattebetalte forskningskroner skal kunne bruges ud fra et fuldstændig tilfældigt kriterium, som hvad man har
lyst til. Det er ikke for forskernes skyld, der skal
forskes, og jeg synes nok, at man kunne have
forventet et noget mere konstruktivt bidrag fra
toppen af den humanistiske forskning, som CD
så i øvrigt lægger megen vægt på.";Addi Andersen
407358;name_party;":
Jeg vil godt lige indlede med at sige tak til forskningsministeren og hans ministerium for den
udmærkede redegørelse, vi har fået. Man kan
sige, at redegørelsen måske ikke indeholder alt,
hvad den skal indeholde, men jeg synes alligevel, den har været et utrolig godt udgangspunkt, også for debatten her i dag.
Forskere og forskning er set med befolkningens øjne ikke noget af det mest synlige, vi har i
vores land, men når det er sagt, vil jeg sige, at
hvis ikke vi netop havde forskningen og forskerne, var der nok en utrolig masse ting i vores
land, der ville se meget anderledes ud. Her tænker jeg selvfølgelig på den utrolig positive samfundsudvikling, Danmark har haft igennem de
sidste mange år, hvor forskningen på en lang
række fronter står bag hele udviklingen.
Jeg er ikke i stand til, og det tror jeg ikke ret
mange er, præcist at kunne vurdere alle detaljer
i et lands forskningspolitik. Det mener jeg heller
ikke er nødvendigt. Jeg mener, at det, der er
nødvendigt, er, og det vil Dansk Folkeparti gerne medvirke til, at vi skaber nogle rammer for
vores forskning i Danmark, og så må det være
op til de administratorer og forskere, der står for
det, at få tingene til at fungere inden for de rammer, som vi nu engang har sat.
Jeg læste i redegørelsen på side 5, at tidligere
havde forskningen en kulturhistorisk rolle, og
det er også rigtigt. Jeg kan tydeligt huske - jeg
er jo en lidt ældre mand, der ikke har så meget
hår tilbage på hovedet - da man begyndte at

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
tale om forskning i sin tid, hvor jeg var barn
oppe i Vendsyssel: det var sådan en by i Rusland. Nu tror jeg nok, i hvert fald når man forklarer folk det, at man er klar over, at forskningen er fundamentet, som der står, for samfundsøkonomien og dermed også for den velfærdsudvikling, som Danmark har haft. Jeg er 100 pet.
enig i den betragtning, der står om det i redegørelsen.
Med hensyn til det, jeg har været en lille smule inde på om befolkningen, tror jeg nok, det var
en overvejelse værd i Forskningsministeriet og
også hos ministeren, om man måske på en eller
anden måde kunne gøre befolkningen mere
bevidst om disse ting og også om, hvad forskningen i virkeligheden betyder for vores land.
Vi politikere kan selvfølgelig gøre nogle ting,
men jeg mener, at med det pr-apparat, en minister og hans ministerium har, kunne man godt
og gør det også allerede, efter at vi har fået et
Forskningsministerium, på forskellige områder
gøre forskning synlig i det danske mediebillede.
Så står der noget i redegørelsen om, at Danmark præsterer omkring 1 pet. af forskningen i
verden. Det er nok svært at måle, men o.k. det
kan være 1 pet., det kan være 1,2, og det kan
sikkert også være 0,8 pet. Det er heller ikke så
væsentligt, men jeg synes alligevel, at uanset om
det er det ene eller det andet, er det utrolig flot,
at et lille land på 5 millioner mennesker ligger
på så højt et stade.
Prioriteringen var jeg lidt inde på, og dér tror
jeg nok, det er meget vigtigt, at både ministeren
og hans ministerium også bakker op bag de folk,
der skal foretage denne prioritering, og det
håber og tror jeg på foregår helt efter - om man
kan sige - bogen.
En ting, der har været meget lidt fremme i
debatten i dag, og jeg synes, der står meget lidt
om det i redegørelsen, vil jeg så runde af med.
Det er om den danske forskning koblet sammen
med den internationale forskning. Dér har jeg
altså den grundopfattelse, at på en lang række
områder er det et spørgsmål, om Danmark
måske skulle ofre lidt flere kroner på international forskning, for der er vel ingen grund til, at
hvert land forsker på alle fronter.
Det kan være, at ministeren, når han nu formentlig skal runde denne debat af, kunne sige
noget om, hvad ministerens tanker er om internationalt samarbejde. Jeg har måske ikke læst
alle detaljer i redegørelsen, men jeg læste i hvert
fald et eller andet sted, at hvis vi sender forskere
til udlandet, kommer der også nogle hertil: jeg
fik ikke sådan rigtig opfattelsen af, om der lig-

6323

ger en meget struktureret plan for samarbejde
mellem Danmark og andre lande på dette vigtige område, men det kan være, forskningsministeren kan sige lidt om det.
Jeg vil bare slutte med at sige, at i Dansk Folkeparti vil vi holde et vågent øje med det her, og
vi vil også i partiet være positive over for fortsat
at følge, om der sker en positiv udvikling til
glæde og gavn for det danske folk.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Tak til ordførerne for en konstruktiv og positiv
modtagelse af regeringens redegørelse om
forskningspolitikken. Der er blevet sagt mange
positive ord om forskningens betydning og
forskningens ansvar for samfundets udvikling.
Også den konservative ordfører fik sagt mange
positive ord om den frie forskning, og selv om
den konservative ordfører ikke har haft tid til at
være til stede i salen i den seneste tid, vil jeg
sige, at sådan var det også i de 10V2 år, hvor De
Konservative havde ledelsen af regeringen her i
landet. Da sagde de også mange positive ord om
den frie forskning, samtidig med at den daværende undervisnings- og forskningsminister
hvert år skulle skære 2-3 pet. i de frie bevillinger
og overføre dem til finansministerens kasse.
Man sad og legede stilleleg i den daværende
regering, men man talte stadig væk pænt om
den frie forsknings betydning. Nu leger man
ikke bare stilleleg, nu har man mange pæne ord
tilovers, men har ikke tid til at følge dem op.
Sådan har den nuværende regering det ikke.
Vi lader det ikke bare blive ved pæne ord. Vi
omsætter dem også i handling, og det gør vi,
fordi forskningen har en stadig stigende betydning for det danske samfunds muligheder for at
udvikle sig kvalitativt, ikke bare økonomisk,
men også kulturelt, sundhedsmæssigt, i det hele
taget velfærdsmæssigt.
Men også erhvervsøkonomisk, beskæftigelsesmæssigt får forskningen stigende betydning
for det danske samfund som velfærdssamfund,
og det gør den, fordi vi lever i en stadig stigende
international konkurrence. Det er vigtigt, at
Danmark finder sin plads, og regeringen er ikke
i tvivl om, at Danmark skal være et vidensbåret
samfund og have en vidensbåret økonomi.
Det er ikke nok bare at tale om det. Det skal
også omsættes i handling, og det har vi gjort,
som også den socialdemokratiske ordfører, fru
Sonja Mikkelsen, var inde på, i form af stigende
bevillinger hvert eneste finansår. Siden den
nuværende regering tog over, har der været
yderligere store økonomiske midler til dansk

6324

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

forskning for at øge kvaliteten og sikre, at forskningen kunne udvikle sig.
Men ekstra penge alene er ikke nok, og derfor
skal vi have et ordentligt forskningsberedskab,
og vi skal have sammenhæng i vores forskningspolitik. Forskningsministeriets og mine
bestræbelser går i al beskedenhed ud på at sikre,
at der kommer sammenhæng i den samlede
danske forskningspolitik.
Flere ordførere har været inde på, hvordan vi
i virkeligheden kan stimulere dansk erhvervsliv
til at øge sit engagement i forskningen. Alle ordførere har talt pænt om nødvendigheden af at
sikre, at dansk erhvervsliv fik et øget engagement. Vi erkender i regeringen, at i kraft af den
erhvervsstruktur, vi har, som primært består af
små - det siger vi sådan for at kunne bevare
vores selvrespekt - og mellemstore virksomhe der, men mellemstor i Danmark er jo målt med
tyske og svenske alen små virksomheder, kan
de ikke reservere mange ressourcer til selvstændige store forskningsinitiativer. Derfor er det
nødvendigt med et tæt samspil mellem den
offentlige og den private sektor, når det drejer
sig om den private sektors innovation, forskning
og teknologiske fornyelse.
At vi også gør noget ved det i virkelighedens
verden, illustrerer den række initiativer, der er
taget. Lad mig bare trække et frem, som også er
nævnt i den næste redegørelse, vi skal behandle,
på side 18, Center for IT-forskning. Det er et
godt eksempel på, hvordan vi i et samspil med
universitetsforskningen, den offentlige forskning og erhvervslivets forskning har fået defineret nødvendigheden af at øge dansk kompetence og dansk forskningsmæssigt beredskab, når
det drejer sig om softwareteknologi, en teknologisk fornyelse, som ikke nødvendigvis alene
skal finde sted i de sædvanlige IT-baserede redskaber, vi bruger i dag, f.eks. den personlige
computer, men i høj grad i hele den fremstillingssektor, vi har i dansk industri. Dér er det
apparaternes optimering, og både ud fra energibesparelseshensyn, ud fra et miljømæssigt hensyn og også ud fra et kvalitetshensyn til produkteme skal man kunne anvende software i
produktet eller i produktionsprocessen. Her går
vi ind, finder frem til, hvordan vi med de bedste
miljøer i dansk universitetsforskning, sektorforskning, kan knytte bånd, samarbejdsaftaler,
kontrakter mellem universitetsforskningen og
erhvervslivet, og derfor har vi etableret et center
med offentlige midler på 140 mio. kr. og har en
klar forventning og også tilkendegivelser fra

dansk erhvervsliv om, at man er klar til selv at
gå ind med finansiering i størrelsesordenen
40 pet.
Det bygger på noget for noget-princippet. Det
bygger på, at skal vi trække den private sektor
med, skal vi stimulere, men det er noget for
noget. Det er gensidig respekt og ansvar, der
ligger både i den private sektors og i den offentlige sektors forskning, for at sikre, at vi får den
videnoverførsel fra de offentligt finansierede
forskningsaktiviteter både i universitetsverdenen og i sektorforskningsverdenen. Noget for
noget er et instrument, et princip, som vi i øvrigt
har tænkt os at bygge videre på i de kommende
finansår for at sikre, at vi udnytter de samlede
ressourcer bedst muligt, og at den private sektor
følger med, når den offentlige sektor øger sin
forskningsindsats.
Flere, ikke mindst Venstres ordfører, har
peget på, at det var nødvendigt med overpartetiske fradrag. Lad mig sige til det, at nu har vi
ikke længere bare sådan en ideologisk tilgang til
det overpartetiske fradrag, nu har vi også en
undersøgelse, der viser, at erhvervslivet, primært de små og mellemstore virksomheder - og
jeg forstod, at Venstres ordfører var meget optaget af de små og mellemstore virksomheder har sagt, at den overpartetiske fradragsordning,
der har fungeret indtil 1. januar indeværende år,
bør omlægges til at være tilskud. Hvad er det,
der er problemet ved det overpartetiske fradrag? Det er likviditetsforskydelsen, at man ikke
får pengene på det tidspunkt, hvor man afholder udgiften, og det kan være vanskeligt for små
og mellemstore virksomheder. Mange af de små
og mellemstore virksomheder, som er innovative og forskningstunge, betaler faktisk ikke skat
af den gode grund, at de bruger en meget stor
del af deres overskud til at reinvestere i forskning og fornyelse, og når man ikke betaler skat,
kan man ikke få andel i fradrag. Af den grund
har vi ikke længere bare en ideologisk holdning
til det her, vi har også et konkret ønske om, at
skal det her øge den private sektors forskningsmæssige engagement, er det overpartetiske
fradrag ikke et instrument.
Mange lande, der i øvrigt har brugt det til at
fremme deres nationale forskning med, har fået
nogle statistisk pæne tal, men realiteten har
været, at man bare overfører udgifter fra et
område til at kalde det forskning, og så får man
høstet et overpartetisk fradrag. Derfor er regeringen ikke tilhænger af at anvende det som et
generelt instrument: vi er tilhængere af samar-

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
bejdsaftaler, der bygger på centerkontrakter, på
konkrete kontraktlige aftaler mellem den offentlige forskning og den private forskning om at
øge aktiviteten og samspillet.
Det er det samme, når det drejer sig om det
THOR-projekt, som hr. Bruno Jerup var inde på.
Hvad er det for noget? THOR-projektet er et
middel til at sikre, at vi får plejet talentmassen
blandt yngre forskere, unge, der er på vej ind i
dansk forskning, og givet dem troen tilbage på,
at forskningen har en stor betydning for vores
muligheder for som samfund at skabe ny viden,
der grundlæggende kan forandre de vilkår, der
er, både i måden, hvorpå der bliver produceret
på, og de i produkter, der kommer frem til markedet med deres indhold af teknologi og teknologisk fornyelse. THOR-projektet er midlet til at
sikre et tæt samspil mellem dynamiske og dygtige unge forskningsmiljøer, der er spirende,
men som ikke har økonomisk kraft nok til også
selv at kunne øge samspillet med deres omverden og med den private sektor. Derfor vil vi
arbejde videre med THOR-projektet, også i forbindelse med forberedelserne til det kommende
års finanslov.
Det er en nødvendighed, at vi får vendt den
negative udvikling, der har været i de unges
søgning til naturvidenskab og teknik. Det er en
nødvendighed, at vi får øget unges engagement,
ikke blot når de står og skal vælge endeligt,
hvilke fag de skal afslutte deres uddannelsesforløb med, men hele vejen igennem vores
uddannelsesforløb. Derfor har vi også fra regeringens side, da vi gennemførte en ny folkeskolereform, lagt afgørende vægt på, at folkeskolen
fik fastholdt børns og unges helt naturlige nysgerrighed og interesse for naturvidenskabelige
og tekniske fænomener, og derfor har vi indført
faget Natur og Teknik fra første klasse. Den
nysgerrighed og den interesse skal fastholdes
hele vejen op igennem uddannelsesforløbet til
den dag, hvor de står og skal vælge deres fag.
Igennem sådan en sammenhæng mellem forskningspolitik og uddannelsespolitik er regeringen helt klar over, at her har Folketinget og
regeringen et stort ansvar.
Flere har været inde på en vigtig balance mellem basisbevillinger og programbevillinger. Jeg
er enig i, at det er vigtigt, at der er frie midler i
dansk forskning. Uden frie midler ville vi ikke
have garanti for, at vi også kunne få store nye
erkendelser, stor ny viden, der kan give de store
innoyationer luft under vingerne. Så det er vigtigt, at der er en balance mellem basis- og pro-

6325

grambevillinger, det er vigtigt, at universitetsforskningen og sektorforskningen gennem deres
basisbevillinger har et beredskab, der sikrer en
langsigtet videnopbygning, og som også giver
inspiration til at bruge deres basisbevillinger til
at anlægge en egen prioritering, der bygger op,
hvor man har sine styrkepunkter i en international forskningsverden, dér, hvor man selv er i
front. Det er vigtigt, at der her er et egetansvar
for dansk forskning til at sikre den prioritering.
I dag er, kan man en gang imellem få indtryk
af, programbevillingerne helt dominerende. Jeg
skal sige fra den nyeste forskningsstatistik, at
basisbevillingerne i dag udgør 59,4 pet. af de
samlede offentlige bevillinger til forskning, og
ud af de 40,6 pet., der går gennem programbevillinger, skal man være opmærksom på, at programbevillinger ikke nødvendigvis er ensbetydende med, at der ikke er grundforskning. Det
er en meget stor del af programbevillingerne,
der er direkte rettet mod en styrkelse af grundforskningsmiljøerne.
Netop fordi forskningsmiljøerne selv er kommet og har sagt til regeringen, til Forskningsministeriet eller til andre ministerier, at her har de
brug for, at der lægges ekstra penge, for her har
Danmark noget, der er i international klasse, og
her kan vi ikke acceptere, at pengene alene smøres ud i samme tynde lag over hele skiven, skal
vi have et tostrenget forskningsfinansieringssystem. Det er en klar nødvendighed for at sikre
nyskabelsen i forskningen og også for at sikre, at
vi har et bevillingssystem, der lægger ekstra
penge dér, hvor Danmark har en international
rolle at spille, fordi vi er et internationalt førerfelt.
Den nationale strategi er netop redskabet til at
sikre, at vi fortsat kan være i en åben dialog om,
hvordan Danmarks prioritering skal være. At
der i dag sker prioriteringer, er ikke nogen overraskelse for Folketingets 179 medlemmer. Det
gennemfører vi hvert eneste år i december
måned, når vi trykker på henholdsvis de grønne, de røde og de gule knapper her i Folketingssalen. Her lægger vi igennem vores finanslov
fast, hvordan prioriteringen af pengene skal
være. Jeg vil gerne bidrage til som ansvarlig
minister for forskningen, at det grundlag, hvorpå Folketinget trykker på de knapper, bliver
bedre, men det kan de 179 medlemmer her i
Folketinget ikke skabe alene.
Vi skal have et bedre grundlag for at træffe de
rigtige, de kvalitative beslutninger for dansk
forskning. Derfor skal vi have en strategi, der

6326

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

bygger på forskningsverdenens eget ansvar for
at meddele Folketinget og regeringen: Hvordan
sikrer vi gennem vores prioritering herinde til
sidst, at vi kanaliserer pengene derhen, hvor vi
får mest mulig kvalitet for hver eneste forskningskrone? Hvordan sikrer vi, at vi i øvrigt
også kan udfylde vores plads dér, hvor vi har en
national betydning, et ansvar for at sikre vores
egen kultur, dens overlevelse, dens udvikling?
Så målet med den nationale strategi er at sikre, at det grundlag, hvorpå der prioriteres, bliver langt bedre. Det er, sagt på nudansk, en
»bottom-up«-proces, det er ikke en »topdown«-proces. Den nationale strategi står på de
piller, som dansk forskning selv skaber.
Flere ordførere har været inde på: Hvordan
skal sammenhængen være mellem dansk forskning og den internationale forskning, ikke
mindst når det drejer sig om Den Europæiske
Unions forskningsaktiviteter, som jo har været
under kraftig vækst i de seneste år? Ikke mindst
fru Annette Just har været inde på spørgsmålet
om den sammenhæng.
Jeg skal sige, at i dag er de europæiske forsknings- og teknologiprogrammer oppe på 100
mia. kr. Det er mange penge. Derfor har vi også
en særlig interesse i og et særligt ansvar for, at
det danske engagement i denne sag bliver kvalificeret.
Hidtil har vi været dygtige til at trække penge
hjem både til erhvervslivets aktiviteter og til
forskningen, til universiteter og højere læreanstalter. Vi har, om jeg så må sige, haft et overskud på vores betalingsbalance. Det er godt.
Men vi må ikke bare lade hovedet ligge på
puden af den grund. Vi skal i mere offensiv grad
forsøge at sætte danske fingeraftryk i forhold til
formuleringen af det kommende rammeprogram, det femte rammeprogram for forskning
og teknologisk fornyelse i EU.
Det gør vi ved, at vi ved, hvor de danske
interesser ligger. Når en dansk forskningsminister i fremtiden skal kæmpe for danske interesser i Ministerrådet, skal den danske minister
vide, hvor styrkepunkterne er i dansk forskning,
både i den private og den offentlige sektor.
Derfor er den nationale strategi også grundlaget for at sikre, at vi i fremtiden kan øge dansk
indflydelse, sikre dansk indflydelse, så den
europæiske forskning i langt højere grad også
afspejler danske interesser, og at der er en overlapning mellem de prioriteringer, der ligger på
europæisk plan, og de interesser, der varetages i
dansk forskning.

Fru Sonja Mikkelsen var inde på forskningens
eget ansvar, når det drejer sig om etik, og også
det, der i den seneste debat er blevet kaldt
forskningens videnskabelige uredelighed.
Jeg er enig med fru Sonja Mikkelsen i, at her
har forskningen et meget stort ansvar. Ikke al
forskning er godt for samfundet. Der er ting,
hvorom vi også må sige: Der er grænser for
forskningen.
Specielt når der indgår mennesker i forsøg,
har vi brug for at sætte grænser. Hvor langt vil
befolkningen gå i at give forskning adgang? Det
har vi indrettet et lægmandssystem til at sikre.
Den lov er nu til fornyet behandling her i Folketinget, og jeg har stor tillid til, at den vil give os
muligheder for, at lægmandssystemet i fremtiden kan sikre, at der sættes grænser inden for
forskningen, men også, at der ikke skabes
myter.
Det er mindst lige så vigtigt, for der kan nemt
skabes myter i den informationsstrøm fra medierne, som vi lever i, hvor nye resultater hele
tiden forsøges gjort til sandheder. Lad os bare
tage det seneste med kogalskaben og med Gaio,
hvor der pludselig kom forskningsresultater
frem, der viste, at et mejeriprodukt, som danskerne har spist meget længe, pludselig skulle
være direkte sundhedsskadeligt.
Og hvad med hele debatten om hormonlignende stoffers indvirkning på vores arveanlæg
og reproduktion? Her bliver befolkningen forvirret, hvis den enkelte forsker hver eneste dag
vil forsøge at lancere sit resultat på forsiderne af
formiddagsbladene.
Her har forskningen et eget ansvar for at give
befolkningen korrekte svar på deres spørgsmål
og ikke nære frygten yderligere. Ud over det
med etikken og lægmandssystemet, når mennesker er forskningsobjekt og indgår som forskningsmateriale, har forskningen et meget stort
ansvar for, at der ikke skabes myter, og at der
ikke skabes angst i befolkningen.
Når der er tale om direkte videnskabelig uredelighed, har vi haft et udvalg i tilknytning til
Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd,
der skulle sikre, at når der var anklager mod
enkeltforskere for videnskabeligt fusk, havde
man et sted, hvor den slags kunne afprøves i en
nærmest domstolslignende institution: udvalget
vedrørende videnskabelig uredelighed.
Det er rigtigt, som den socialdemokratiske
ordfører påpegede, at der i tilknytning til det
har været et bredere udvalgsarbejde for at finde
frem til, om man også kunne lade dette udvalg

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
omfatte andre videnskabsområder. Jeg vil gerne
drøfte det spørgsmål nærmere med forskningsrådene og vende tilbage til Folketinget og til
ordførerne her til efteråret med en drøftelse af,
hvordan vi sikrer ikke bare etikken, men også
den videnskabelige uredelighed, så den kan
håndteres på en holdbar måde, når den slags
mistanker eller anklager opstår.
Der var kun ét udsagn undervejs i debatten,
der skuffede mig, og det var hr. Kjeld Rahbæk
Møllers udtalelser om Forskningsministeriets
selvforståelse. Jeg har det sådan, at når den slags
kommentarer bliver trukket frem, er der god
grund til at lytte efter, men også at finde frem til:
Hvad var indholdet? Hvis indholdet var en mistænkeliggørelse af Forskningsministeriets
embedsmænd, er der god grund til fra min side
at tage klar afstand. Forskningsministeriets
embedsmænd kan ikke gå længere end det, den
øverste politisk ansvarlige har som sine politiske mål.
Og jeg vil godt sige, at forskningsministeren
og Forskningsministeriet ikke har som mål at
gøre sig selv til det interessante omdrejningspunkt, når det drejer sig om at vurdere forskningsfaglig kvalitet. Det har vi ikke noget ønske
om. Det er forskningsverdenen selv indrettet til,
det er deres ansvar, men vi har et klart ønske og
et formål, der hedder, at Forskningsministeriet
og forskningsministeren skal sikre styrkelse af
koordinationen internt i centraladministrationen
mellem de enkelte ministerier, så vi undgår
overlapninger, så vi undgår spild af statslige og
offentlige ressourcer. Det er Forskningsministeriets opgave at sikre, at vi har et sammenhængende forskningspolitisk system, der sikrer
kvalitetens udvikling.
Når det drejer sig om det angreb, der var på
regeringens mål om kvalitet og relevans, vil jeg
sige, at jeg er helt enig, hvis det var det, der lå i
SF's ordførers synspunkt. Når det drejer sig om
kvalitet, er det en elitær opgave at vurdere, om
den ene eller den anden ansøgning er mest båret
af forskningsfaglig kvalitet. Det er hverken et
administrativt systems eller et politisk systems
ansvar at lave den skillelinje mellem forskningsfaglig kvalitet og det modsatte.
Men når det drejer sig om, hvilke forskningsområder vi skal prioritere i Danmark, hvilke der
er relevante for Danmark, er det ikke en elitær
opgave. Så er det en almindelig samfundsdemokratisk debat, hvor lægmandssynspunktet har
lige så stor vægt som forskningssynspunktet ja, i nogle tilfælde mere vægt. For hvad er det,

6327

de enkelte forskere gerne ser? Det er, at de samfundsmæssige kroner falder ned i deres turban,
og sådan vil hvert eneste forskningsmiljø advokere for, at lige netop deres forskningsmiljø skal
sikres ekstra penge.
Derfor er debatten om, hvad der er relevant,
hvor vi skal lægge de ekstra penge over de
kommende år, en almindelig samfundsdemokratisk debat, der skal styrke både det kulturelle, det sundhedsmæssige og også det erhvervsøkonomiske grundlag for det danske samfunds
udvikling som velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
431475;name_party;":
Vel er jeg ikke forsker, og vel har jeg ikke nogen
stor universitetsuddannelse, men jeg kan nyde
at høre ministerens engagerede besvarelse her.
Jeg blev selvfølgelig begejstret for, hvor
begejstret ministeren er for sin egen måde at
svare på, men jeg bliver også lidt bekymret indimellem, navnlig når ministeren siger, at vi overhovedet ikke har kommenteret IT-politikken
eller IT-forskningsområdet, som er nævnt på
side 18.
Jeg ledte og ledte i min redegørelse, som jeg
havde her - og det er altså R 17, vi diskuterer,
og der er kun 10 sider - og så kom jeg til at kigge på næste punkt på dagsordenen, og det er
faktisk redegørelse nr. R 18, der hedder Forskningsministerens IT-politiske redegørelse, og
der er mere end 18 sider.
Det er menneskeligt at fejle, og jeg tror altså,
vi må have rettet det, så ministeren i hvert fald
ikke håner ordførerne vedrørende redegørelse
nr. R 17 for, at vi ikke har kommenteret, hvad
der står i redegørelse nr. R 18.
(Kort bemærkning).";Annette Just
432475;name_party;":
Ministeren undrede sig over, at jeg brugte
udtrykket ministeriets selvforståelse.
Når jeg bruger udtrykket ministeriet, er det
naturligvis ikke for på nogen måde at anfægte,
at det er ministeren, der har ansvaret, men det
er for at undgå, at bemærkningen kom til at virke som et personligt angreb på ministeren, hvilket ikke var tilsigtet.
Bemærkningen går, som ministeren er fuldt
ud bekendt med, på det problem, at Forskningsministeriet konstant fortolker rådene som nogle,
der giver råd til ministeriet, og jeg tror, at det
var det, OECD snakkede om. Sådan har jeg ikke
læst OECD's anbefalinger, og sådan mener jeg

6328

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

ikke, de bør læses. Det er ikke det centrale. Det
centrale er rådenes fondsfunktion, og der har
man hele tiden i alt, hvad der kommer derfra og det er altså så Forskningsministeriet, der sender det ud - overvurderet rådsfunktionen,
funktionen at give råd, og underprioriteret det,
der efter min mening er det centrale, nemlig at
være fonde.
Det var det, jeg ankede over. Jeg har ikke
meget at kritisere Forskningsministeriet for: jeg
prøvede faktisk at rose det, men jeg finder stadig væk, at den side af sagen er problematisk.
Det er ikke første gang, ministeren har hørt det,
så synspunktet kan ikke komme bag på ham.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Først skal jeg sige til fru Annette Just, at det var
side 18 i forskningsredegørelsen, men det var i
den trykte udgave af forskningsredegørelsen og
ikke i den 10 siders redegørelse, der er omdelt til
medlemmerne.
Denne er nu i øvrigt også omdelt til medlemmerne, men der er et meget strikt sideantal, som
skal overholdes, når en minister afgiver redegørelser til Folketinget. Derfor er der ikke helt
overensstemmelse mellem sidetallet i den trykte
udgave og så den redegørelse, som fru Annette
Just har brugt som grundlag for sin tale i dag.
Det undskylder jeg, og jeg skal være mere præcis i min kildeangivelse næste gang. Men det var
altså ikke i IT-redegørelsen: det var i forskningsredegørelsen, hvor der er en henvisning til
IT-Centeret for Software Teknologi, som er et
forskningsinitiativ.
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Jeg er glad for, at
vi fik - om jeg så må sige - opklaret, hvad der
var baggrunden for bemærkningen om kritikken af Forskningsministeriets selvforståelse. Jeg
er helt enig i, at forskningsrådenes fondsfunktion er uhyre vigtig, og den er meget vigtigere at
få klarhed på i en tid, hvor basisbevillingerne er
i vækst. Det er klart, at så vil forskningsrådenes
fondsfunktion også skifte karakter. Det er ikke
og må aldrig blive forskningsrådenes opgave at
fylde huller op, og det har hr. Kjeld Rahbæk
Møller og jeg også været enige om tidligere.
Vi vil meget gerne drøfte det: det gjorde vi jo
også undervejs i forhandlingerne om forskningsrådgivningsstrukturen. Vi vil gerne drøfte
yderligere, hvordan vi sikrer, at fondsfunktionen i fremtiden kan leve op til de kvalitative
krav, som jeg forstod var det, der optog hr.
Kjeld Rahbæk Møller. Det optager også mig,
hvordan man ved anvendelse af »peer revie-

wing«, altså hvordan man ved en klar vurdering
af kvaliteten sikrer, at det er kvalitetsbårne projekter og ansøgninger, der bliver imødekommet
af forskningsrådene.
Jeg vil også godt lige benytte lejligheden til at
sige noget, som jeg ikke havde mulighed for
under mit første indlæg, fordi den røde lampe
blinkede, og med respekt for formanden skyndte jeg mig at gå ned af talerstolen.
Jeg har beskæftiget mig med forskningspolitik her i Folketinget i 9 år til september som
medlem af Folketinget, de seneste 1Yz år som
minister. Det, der har irriteret mig i de snart
9 års politiske debat om forskningens vilkår, har
været, at ethvert synspunkt var lige gyldigt, og
dermed blev meget af debatten om forskningspolitikkens rammer ligegyldig.
Jeg mener, at vi har et ansvar, at Folketinget
og ministeren har et ansvar for, at vi får løftet
debatten, så vi finder frem til: Hvad er korn, og
hvad er avner, hvor har vi den reelle faktaviden
om forskningen og forskningens betydning og
forskningens vilkår?
Derfor lægges der også op til - og det vil jeg
godt oplyse over for Folketinget - at jeg her,
inden Folketingets Finansudvalg lukker inden
sommerferien, har tænkt mig at lægge et aktstykke frem om etablering af et udrednings- og
analyseinstitut for dansk forskning.
Det skal ikke være noget voldsomt stort institut: det må meget gerne ligge i et i øvrigt forskrungsaktivt miljø, men det er vigtigt, at vi får et
institut, som har som grundlag at finde frem til
statistiske, materielle vilkår, der kan øge kvaliteten i dansk forskning.
Det skal være et uafhængigt udrednings- og
analyseinstitut, som altså ikke skal bestå af
embedsmænd, og det skal hverken betjene regeringen, Folketinget eller det rådgivende system,
men det skal være et uafhængigt forsknings-,
udrednings- og analyseinstitut for dansk forskning.
Hvad angår den kønsmæssige debat, som jo
meget hurtigt kan få Folketingets medlemmer til
at fordele sig i tilhængere og modstandere af
kønskvotering, vil jeg sige, at jeg ønsker ikke en
debat om kønskvotering. Jeg ønsker en debat
om, hvordan vi kan sikre, at det potentiale, vi
har for forøgelse af kvaliteten i dansk forskning,
bliver brugt.
Det er et problem, at så få kvinder søger ind i
forskningen: det er at give afkald på et vigtigt
grundlag, et vigtigt potentiale for forøgelse af
kvaliteten i dansk forskning, at så få kvinder

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)
søger ind i en aktiv forskerkarriere. Derfor er jeg
og regeringen indstillet på, at alle initiativer, der
måtte komme fra forskningen, til at øge balancen, til at sikre, at vi får flere kvinder ind, også
bliver imødekommet.
Derfor er jeg glad for at kunne sige, at flere
forskningsråd faktisk arbejder på den sag, og
senest har Det Samfundsvidenskabelige Forskningsråd nu selv ønsket af Ligestillingsrådet at
få mulighed for at opslå stillinger, hvor man kan
se, at de stillinger altså er målrettet mod at sikre,
at der også er kvinder, der søger stillingerne.
Det er ikke noget, der kommer fra oven, det
er noget, der kommer fra forskningsverdenen
selv, og det har jeg i øvrigt tænkt mig at angive
en positiv holdning til, så vi sikrer, at vi får rettet op på den ubalance, som jo har optaget Folketinget igennem ganske mange år, og hvor
resultaterne har været alt for få. Der skal sikres
en bedre balance mellem kønnene.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
438864;name_party;":
Jamen så er jeg nødt til at sige til ministeren her
på falderebet,. at Fremskridtspartiet fundamentalt er modstander af, at man skal oprette stillinger for at sikre kvindelige forskere.
Jeg vil meget gerne stå som den, der respekterer forskere uanset køn. Jeg synes, det er foragteligt, hvis mænd eller kvinder kan stille sig op
og sige, at det ene køn skulle være bedre til at
forske end det andet. Jeg vil tro, der er en utrolig
masse emner, hvor kvinder er bedre end mænd,
og så skal vi heller ikke have kønskvotering dér.
Ministeren siger godt nok: Jeg vil ikke have
kønskvotering. Ja tak, men samtidig siger han,
at han vil have målrettede stillinger for kvinder.
Det er en utidssvarende indstilling, som jeg tror
ministeren er blevet påduttet af visse andre i det
parti, han kommer fra.
(Kort bemærkning).";Annette Just
439697;name_party;":
Vi har jo igennem mange år kunnet registrere en
vældig udvikling i ligestillingen imellem mænd
og kvinder i det danske samftmd. Det har vi
kunnet registrere i den offentlige sektor, vi har
kunnet registrere det i virksomheder. Vi har
også registreret, at virksomheder i høj grad gør
en indsats for at tiltrække kvinder til stillinger,
hvor man tidligere traditionelt udelukkende tiltrak mænd, bl.a. for at gøre rekrutteringsgrundlaget for lederne i virksomhederne bredere. Man
har erkendt, at også kvinder har en plads i den
i

6329

sammenhæng og også kan være til fordel for
virksomhederne.
Vi ved, at masser af kvinder, der er dygtige
kandidater, af forskellige årsager ikke søger
videre som forskere, selv om de har potentialet
til det, og selv om de ville være yderst velkvalificerede til det. Det skyldes nogle mekanismer,
som somme tider kan være svære at få øje på,
usynlige mekanismer, som vi skal arbejde med,
og som man også arbejder med på de videregående uddannelser.
Man har måske nok ikke gjort nok. Man ved
måske heller ikke helt præcis, hvad det egentlig
er, der holder kvinderne væk, om det er miljøet,
om det er dem, der rekrutterer, som af en eller
anden årsag er blinde på det ene øje i forhold til
de kvindelige kvalifikationer. Men det, der er
dybden i det her, er jo, at de kvinder, der fravælger en forskerkarriere, eller som bliver fravalgt af forskellige årsager, udgør et potentiale,
et dygtigt, velkvalificeret potentiale, som går
tabt for den danske forskningsverden.
Vi har ganske enkelt ikke råd til fortsat at
acceptere, at det er sådan. På den måde får vi jo
de næstbedste mænd, hvor vi kunne få de bedste kvinder, og det er det, indsatsen helt centralt
drejer sig om, når vi taler om ligestilling.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
441468;name_party;":
Jeg håbede da også, at jeg kunne få fru Sonja
Mikkelsen op på talerstolen, for jeg ved jo godt,
hvem det er, der står bag udtalelser som disse.
Når fru Sonja Mikkelsen siger, at når man nu
er begyndt at ansætte kvinder, er det, fordi man
er begyndt at kunne se, at kvinder har en anden
mulighed i det private erhvervsliv. Det kan jeg
godt give fru Sonja Mikkelsen meget ret i.
Min opfattelse er, at når man ansætter kvinder, er det, fordi det er den bedste mand til jobbet. Ja, jeg bruger udtrykket den bedste mand til
jobbet, fordi jeg helt ærligt mener, at i det private erhvervsliv, som det også burde være i det
offentlige, er vi alle sammen mennesker, når vi
bliver ansat til et job. Derfor bør der ikke være
forskel, og jeg tror ikke på, at man bliver fravalgt til et job.
Men til gengæld har fru Sonja Mikkelsen evig
ret i, at der er nogle, der fravælger, altså kvinder, der selv fravælger at gå videre. Og jeg
behøver vel ikke at sige, at der er én væsentlig
forskel på kvinder og mænd. Det er jo altså, at
det er kvinderne, der får børnene. ,

6330

Onsdag den 8. maj 1996 (R 17)

(Kort bemærkning).";Annette Just
442604;name_party;":
Først og fremmest vil jeg erklære mig enig med
fru Sonja Mikkelsen. Jeg skal bare oplyse, at der
faktisk er nogle, der har gjort noget for det. På
naturvidenskab i København, på DTU og på
AUC har man faktisk forsøgt at få flere kvinder
ind. Det har de sandelig også hårdt brug for, for
det er kønsmæssigt utrolig skævt sammensatte
arbejdspladser.
Det, de gør, er ikke at opslå stillinger udelukkende til kvinder, det er en dårlig idé, men det
er at opslå det, der hedder postdoktorale stillinger, det vil sige midlertidige stillinger, for at
give kvinder en chance for at kvalificere sig til et
permanent job, og når det er sket, kommer de
ind på lige fod selvfølgelig. Det skal enhver.
Jeg mener, at det er den slags ting, vi skal
have mere af. Det er også det, jeg tror at ministeren lagde op til. For det første går vi nemlig
glip af en meget stor del af talentmassen, cirka
halvdelen, når vi ikke har kvinder med, og for
det andet er det jo en selvforstærkende proces,
for enhver ved, at i samme øjeblik der er en synlig kvindelig forsker, så kommer der en stribe af
kvindelige forskerstuderende, der følger hende.
Hvis man kun ser mænd, så kommer kvinderne
ikke.
Der er altså også den mekanisme, at mænd
tænker som mænd og har lidt lettere ved at se
begavelse hos andre mænd end hos kvinder.
Begge fænomener virker, og derfor er det altså
centralt at få nogle kvinder frem og gjort dem
synlige, ligesom det er sket i politik. For få år
siden var det jo sådan, at der kun skulle være en
kvinde hist og her. Nu er man nået frem til ikke en jævn fordeling, men noget, der trods alt
ligner 2 til 1, og nu er det jo en fuldkommen
naturlig ting. Der er ingen, der kunne forestille
sig, at vi skulle have en ren mandssal her.
Enhver vil vide, at der ville være nogle erfaringer, vi gik glip af, og at vi således fik et dårligt
resultat ud af det. Sådan er det også inden for
forskningen.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
444530;name_party;":
Blot den bemærkning, at vi har set, at mange
virksomheder aktivt gør en indsats for at tiltrække dygtige kvinder også til deres lederstillinger. Det, der har været problemet i den
videnskabelige del af vores verden, er, at der
har været fuldstændig mangel på aktivitet for at
motivere de dygtige kvinder, som kunne have

en forskerkarriere og et væsentligt potentiale i
sig.
Nu er der ved at ske noget rundt omkring, og
vi fik for 3 år siden et løfte fra undervisningsministeren om en redegørelse for, hvordan det ser
ud, om vi kan se i statistikkerne, at den aktivitet,
man har sat i værk, virker, og så må vi jo tage
stilling til, om den er tilstrækkelig, eller om nye
midler skal tages i brug, for at man aktivt kan
begynde i større udstrækning at tiltrække de
dygtige kvinder til forskerkarrierer.
Og så skal fru Annette Just jo ikke gøre børnefødsler til en større hindring, end de reelt er.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal ikke gøre denne debat om det kønspolitiske meget længere. Det var sådan set ikke den
debat, jeg ønskede. Det startede jeg også med at
sige. Jeg ønskede, at vi skulle sikre, at vi får
udnyttet det kvalitetspotentiale, der er, til at
styrke dansk forskning.
Når vi ser på de unges søgning til de videregående uddannelser, der kan føre frem til en
forskerkarriere, ser det ikke så galt ud med
kønsbalancen. Problemet er, at derefter ser det
voldsomt slemt ud. Derfor skal der gøres noget
aktivt for at sikre, at flere af dem, der har den
kvalitet, også når de kommer til slutningen af
deres uddannelse, bliver fanget op og går videre
i en aktiv forskerkarriere.
Det kunne være et løft af det vidensmæssige
grundlag for udvikling af kvalitet i vores samfund. Derfor er det rigtigt, som hr. Kjeld
Rahbæk Møller var inde på, at det initiativ, der
er taget af forskningsrådene, bygger på midlertidige lektorater, der skal sikre, at stigningen i
antallet af kvinder i dansk forskning kan finde
sted.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Forskningsministerens IT-politiske redegørelse 1996 af 30. april 1996.
(Redegørelsen anmeldt 30/4 96. Redegørelsen
givet 30/4 96. Meddelelse om forhandling 30/4
96).

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
Forhandling";Sonja Mikkelsen
446802;name_party;":
Det er anden gang, vi får en redegørelse fra
regeringen til Folketinget om informationsteknologipolitikken, og som sidste år er den også
denne gang ledsaget af en meget omfattende
handlingsplan.
Socialdemokratiet er enig i den strategi, regeringen har valgt, nemlig at tage tyren ved hornene og erkende, at informationsteknologien er
over os, og at det nu gælder om at få det bedste
ud af det, at udnytte mulighederne til fordel for
befolkningen i almindelighed og til fordel for
landets konkurrenceevne.
Det indebærer også en aktiv indsats for at
hindre en uacceptabel udvikling, hvor informationsteknologien sætter skel i befolkningen. Den
meget omfattende handlingsplan vidner om, at
regeringen med forskningsministeren i spidsen
har sat sig for, at det skal lykkes.
Jeg har ved en anden lejlighed skullet redegøre for og kommentere den handlingsplan,
som regeringen arbejder efter, og selv om jeg
gjorde det meget kortfattet, tog det alligevel det
meste af en time - blot for at sige, at det ganske
enkelt ikke er muligt at kommentere alle dele af
redegørelsen og handlingsplanen her i dag. Jeg
vil derfor koncentrere mig om nogle enkelte
områder, hvor vi i Socialdemokratiet lægger
særlig vægt på indsatsen.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af, at
informationsteknologien ikke giver nye skel i
befolkningen eller uddyber eksisterende skel.
Regeringen har sammen med Kommunernes
Landsforening haft et udvalgsarbejde i gang om,
hvordan informationsteknologien kan indføres i
folkeskolen og dermed give adgang til informationsbaseret undervisning for alle børnene.
Kommunerne har ansvaret for folkeskolen og
derfor også for investeringerne i den ny teknologi, men overordnet har vi en klar samfundsmæssig interesse i, at der er fælles fodslag med
hensyn til at give børnene og lærerne de nye
redskaber, som informationsteknologien er, i
hænde.
Det fælles udvalg med deltagelse af Kommunernes Landsforening og regeringen er enig om,
at der er et behov for at investere i 12.500 computere om året frem til årtusindskiftet. Det er en
fordobling i forhold til i dag, og for at nå målet
med én computer for hver 5 til 10 elever i folkeskolen er det altså nødvendigt. Nu vil det så
komme til at indgå i de økonomiske forhandlin-

6331

ger imellem regeringen og kommunerne, som
føres her i forsommeren om, hvordan pengene
til formålet skal skaffes, for det er jo ikke små
midler, vi taler om.
Men at indføre teknologibaseret tmdervisning
i folkeskolen er ikke kun et spørgsmål om tilgængelighed til teknik, at computerne er til stede. Med computere og det folkeskolenet, som
regeringen også har i sin handlingsplan, får eleverne adgang til alle mulige usorterede, ikkekvalitetsbedømte informationer. Derfor er det
væsentligt, som også den nye folkeskolelov
giver plads til at udvikle elevernes kritiske sans
over for de informationer, de får.
Det er væsentligt, at den danske pædagogiske
tradition bliver afspejlet i det software, der bruges i folkeskolen, herunder at det gennem kvalificeret, fagkyndig rådgivning sikres, at der er
kvalitet, og at der er den slags rådgivning tilgængelig for forfattere og for udviklere af software og andre IT-baserede undervisningsmidler, som vi også kender det fra lærebogen.
Det er også væsentligt, at folkeskolens lærere
tilbydes efteruddannelse i teknologibaseret
undervisning, herunder i at styrke udviklingen
af elevernes kritiske sans. I den sammenhæng er
det også væsentligt at få fornyet læreruddannelsen i det lys, og som det fremgår, arbejder
undervisningsministeren også med det.
Jeg skal også nævne det nye Center for Teknologistøttet Uddannelse, der specielt skal
bidrage til netop at udvikle læreruddannelsen
og efteruddannelsen for folkeskolens lærere, så
informationsteknologisk støttet undervisning i
folkeskolen kan blive en realitet til gavn for alle
børn. Her lægger vi også i Socialdemokratiet
vægt på, at det bliver til gavn for alle børn, ikke
alene for de børn, som har adgang til informationsteknologi hjemme, men også for de børn,
som ikke har adgang til informationsteknologi
derhjemme, samt at den også i høj grad bliver
brugt til at styrke de bogligt svage og de handicappede børn i undervisningen.
Når det gælder om at modvirke, at der opstår
et skel i den voksne befolkning, er der to hovedveje: den etablerede voksen- og efteruddannelse
som den ene og folkeoplysningen som den
anden. Informationsteknologi må således også
finde vej som støtte for voksen- og efteruddannelsen. Det skal jeg så i øvrigt ikke kommentere
yderligere, men gå videre til folkeoplysningen,
for det er noget af det, der ikke er skrevet så
voldsomt meget om - hverken i redegørelsen
eller i handlingsplanen.

6332

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

Det er også vigtigt, at man bruger informationsteknologien inden for folkeoplysningen,
fordi man her kan nå nogle målgrupper i den
voksne befolkning, som ikke på anden måde
modtager undervisning og dermed ikke på
anden måde end via den vej, som undervisningen er, stifter bekendtskab med informationsteknologien. Det gælder også den ældre del af
befolkningen, som har forladt arbejdsmarkedet,
og som derfor heller ikke ad den vej bliver brugere af informationsteknologien.
Folkeoplysningsforbundene må gøres interesseret i at bringe informationsteknologien ind i
aftenskolernes undervisning - det gælder også
den del, der er mere hobby- og interessebetonet
- for at give de voksne, der bruger aftenskolerne, kendskab til og mulighed for at få erfaring
med at bruge informationsteknologien, så de ad
den vej inspireres til at bruge IT i andre sammenhænge. Hvem siger, at fru Christensen, der
undervises i patchwork, ikke kan have glæde af
at finde og bytte mønstre eller hente instruktion
på Internettet?
Socialdemokratiet ønsker, at regeringen som
en del af handlingsplanen tager et initiativ i den
retning, som er beskrevet her.
Mange aftenskoler holder til i folkeskolen, og
ad den vej kan folkeskolens investeringer i ny
teknologi også komme folkeoplysningen til
gode, og dermed kan vi få dobbelt glæde af de
midler, der investeres på området, hvis altså
viljen er til stede.
Med i redegørelsen er der et uddybende bilag
om etablering af et borgerkort. I Socialdemokratiet lægger vi afgørende vægt på, at et borgerkort bliver et tilbud, som den enkelte borger selv
vælger at bruge, f.eks. fordi man ønsker at betjene sig af elektronisk kommunikation med myndighederne og også ønsker at skaffe sig adgang
til informationer om, hvad der står i de offentlige registre om én.
Men det er vigtigt at understrege, at et borgerkort ikke skal give nye muligheder for myndighederne til f.eks. registersammenkøringer
eller på anden måde gøre brug af registrene end
dem, der er tilsigtet i forvejen. Det er væsentligt
at understrege, at borgerkortet er borgernes kort
ol9 ikke systemets kort. Det lægger vi megen
vægt på i Socialdemokratiet.
I den sammenhæng er det også værd at nævne edb-sikkerheden, og det er vigtigt, at vi får
det signal fra forskningsministeren, at man nu
vil arbejde med et lovfundament for edb-sikkerheden i denne sammenhæng. Det skal give

tryghed for den enkelte og dermed også skabe
forudsætninger for, at man kan gennemføre
elektronisk kommunikation med myndighederne, som har bindende karakter, dvs. også forsynet med elektronisk underskrift, så man også ad
den vej kan sikres adgang til registre uden at
være nervøs for, at uvedkommende får adgang.
Det er også nødvendigt at arbejde med sikkerheden på området af hensyn til udvekslingen
af elektroniske dokumenter. Det er jo i høj grad
noget, som vil have interesse for erhvervslivet,
og man arbejder også dér med en række standarder, som kan bruges i den sammenhæng: det
synes jeg er utrolig værdifuldt og et vigtigt
arbejde.
I øjeblikket har vi en lovgivning om teleliberalisering under behandling, og dér lægger vi
fra Socialdemokratiets side vægt på at sikre den
enkelte, uanset hvor man bor i landet, adgang til
at kommunikere og også at kunne gøre det til
acceptable priser.
En problemstilling, der ikke er nævnt i redegørelsen eller i handlingsplanen, men som jeg
finder det er på sin plads at nævne, er den tekniske formåen. Det er sjældent, man som bruger
af én computer oplever, at den kan det, der
egentlig er stillet i udsigt. Som brugere må vi
snart spørge, om der sker et systematisk oversalg af computeres muligheder i forhold til det,
de faktisk kan i praksis - og dermed, om der
sker en systematisk overtrædelse af markedsføringsloven.
Det er muligvis et anliggende, der mere
retter sig mod Forbrugerombudsmanden og
erhvervsministeren end mod forskningsministeren, og det er også sagt delvis i sjov, men det
går jo f.eks. ikke at etablere et elektronisk Statstidende, hvis teknikken til at bruge de elektroniske udgaver er for ringe og ustabil, når det
kommer til stykket.
Jeg går ud fra, at forskningsministeren og
regeringen er opmærksomme på, at der er en
sammenhæng mellem den hastighed, hvormed
man går frem med IT-handlingsplanen, og så
teknikkens reelle formåen.
Selv om jeg har koncentreret mig om nogle
ganske få punkter i handlingsplanen, skal jeg
hermed tilkendegive, at der er fuld opbakning
fra Socialdemokratiet til hele den reviderede
handlingsplan som grundlag for regeringens
initiativ i det kommende år.

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)";Sonja Mikkelsen
456062;name_party;":
Det er iværksætterne, som på markedet og dermed under konkurrence skaber den teknologiske udvikling og dermed også den informationsteknologiske udvikling, som her med regeringens informationsteknologiske redegørelse er
sat til debat.
Regeringer kan understøtte den udvikling, vi
oplever, men de kan ikke lede den. Regeringer
hører hjemme på sidelinjen som linjedommere
og som medlemmer af heppekoret for udviklingen. På selve banen er det markedsaktørerne og
ikke mindst forbrugerne, som sætter dagsordenen.
Regeringer slipper sjældent heldigt af sted
med at styre udviklingen. Et meget godt eksempel er Japans berømte Ministerium for Handel
og Industri, MITI, som har flere meget store
fiaskoer bag sig, selv om de jo ellers fra nogles
side berømmes som værende det sted, hvor man
skal se hen, når man skal se på en fremsynet
industripolitik.
Bare for at nævne tre af de store fiaskoer: I sin
tid i halvtredserne, fortalte man SONY, at transistorer var sandelig ikke noget, man skulle
beskæftige sig med. Og senere hen i 1980'erne
har det jo været supercomputere, som man forsøgte at få den japanske industri til at arbejde
med og putte masser af penge i - også det, der
hedder high-definition-tv. Det blev begge gange store fiaskoer med hensyn til evnen til at styre udviklingen, fordi udviklingen blev sat af
markedet og helt andre steder.
Vi finder i Venstre, at der er god grund til at
hæfte sig ved de karakteristika, som den informationsteknologiske udvikling har, for den
informationsteknologiske udvikling understøtter nogle værdier, som vi i Venstre sætter stor
pris på. Den understøtter for det første den
enkeltes valgfrihed, for det andet markedsøkonomien, for det tredje decentraliseringen, for det
fjerde miljøfremskridtet, og for det femte betyder det mindre bureaukrati.
For at starte med det første: valgfrihed. Det er
klart, at den enkelte gennem den nye informationsteknologi har langt bedre adgang til viden
og dermed langt bedre mulighed for at leve sit
eget liv og træffe sine egne valg som en oplyst
forbruger og oplyst enkeltperson.
Når det gælder markedsøkonomien og konkurrencen, så var det jo før i tiden sådan, hvis vi
går tilbage til 1930'erne og 1950'erne, hvor vi
havde den virkeligt afgørende industrialisering
i Danmark, at man kunne tale om stordriftsfor-

6333

dele. Hver gang man fordoblede sin produktionskapacitet, så steg som en tommelfingerregel produktiviteten med i hvert fald en tredjedel. Der var virkelig tale om, at når man fik større fabrikker, hvad enten det var cement- eller
stålproduktion, så havde man stordriftsfordele.
I dag burde vi nærmest tale om smådriftsfordele, nemlig om de fordele, som de små virksomheder har med den moderne informationsteknologi, med de moderne computere, hvor de
nemt kan omstille sig fra at producere det ene til
at producere det andet. Vi kan også i dag se,
hvordan erhvervsstrukturen har forandret sig.
Vi kan også se, når det gælder om at understøtte
markedsudviklingen, hvordan de naturlige
monopoler er forsvundet. Det gælder inden for
telekommunikation, men det gælder også på
andre områder. Og vi kan se, hvordan grænserne med mulighederne for international kommunikation forsvinder. Den ny teknologi styrker
markedet og styrker konkurrencen.
Den nye teknologi styrker også decentraliseringen. Det siger sig selv, at når den enkelte borger kan løse langt flere opgaver selv, fordi borgeren har langt lettere adgang til information, så
kan vi også - specielt inden for den offentlige
sektor - decentralisere langt flere ting. Lokale
enheder og lokale myndigheder kan også i dag
løse langt flere ting selv gennem den viden, de
kan få adgang til.
Når det gælder miljøområdet, så er det klart,
at det er den nye teknologi, der giver nogle helt
unikke muligheder for at nedsætte ressourceforbruget. Det er muligheder, som vi allerede har
kunnet se af den måde, som industrien og andre
fungerer på, og der er endda økonomer, som
har hævdet og underbygget, at vi sandsynligvis
slet ikke forbrugsmæssigt i den vestlige verden
er i stand til at følge med de nye ressourcebesparende teknologier, som er et resultat af informationsteknologien.
Endelig er der spørgsmålet om bureaukratiet.
Der er nogle, der tror, at fordi vi får en mere
kompliceret verden med den nye informationsteknologi, så skal vi også have flere regler.
Tværtimod, for jo mere kompliceret verden bliver, jo enklere regler, jo mere gennemskuelige
regler har vi brug for. Frem for kommandoer,
der fortæller os, hvor vi skal gå hen, hvor borgerne skal gå hen, har vi brug for let forståelige
færdselsregler.
Den nye teknologi muliggør og nødvendiggør markedsøkonomiske reformer, fordi vi jo
lever i en verden med konkurrence, hvor vi her-

6334

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

hjemme skal konkurrere med andre lande.
Beskyttede markeder og stivnede strukturer må
liberaliseres, og velfærdsstaten må reformeres,
hvis vi herhjemme skal kunne følge med andre
lande, og her tænker jeg specielt på USA og de
asiatiske lande.
Regeringens informationsteknologiske redegørelse tror efter Venstres opfattelse for meget
på, at regeringen kan styre udviklingen, sætte
dagsordenen og underkender eller undervurderer altså den dynamik, der er i markedet.
Jeg kan fuldt ud dele - for at komme med
nogle eksempler - den entusiasme, som regeringen har, når det gælder Internettet. Det er virkelig noget, som vil komme til at betyde noget i
fremtiden. Men kan vi være sikre på, hvis vi
bare går 10 år frem i tiden, at Internettet virkelig
er det store medium? Kan vi være sikre på, at
der ikke opstår andre net, som vil have andre
tekniske specifikationer, f.eks. når det gælder
video og andre ting, som vil udkonkurrere
Internettet? Det kan vi ikke. Derfor bør udbygningen af Internet og andre ting overlades så
meget som muligt til markedet.
Når det gælder EDI, så frygter vi i Venstre, at
regeringen måske forsøger at presse erhvervslivet for meget til at acceptere forskellige standarder og acceptere, at det er EDI, man skal bruge i
den fremtidige kommunikation. Lad nu tingene
gå deres naturlige gang, så vil EDI selvfølgelig
også finde sit indpas i erhvervslivet.
Endelig er der de lovforslag om elektronisk
sikkerhed, som regeringen vil komme med. Det
er i orden, at myndighederne stiller krav til,
hvordan og hvorledes dokumenter skal udveksles med det offentlige, men når det gælder de
standarder, som skal gælde for transaktionerne
mellem borgerne, mellem virksomhederne, så
synes vi, at vi skal lade det være op til folk selv
at finde frem til det.
Regeringen har også en meget stor bekymring
for en opdeling i et A-hold og et B-hold. Det er i
og for sig også i orden at prøve at sikre, når det
gælder om at styrke uddannelsen, specielt vores
uddannelsessystem, at også bunden får mulighed for at få adgang til informationsteknologien.
Men den meget - og det går jo igen hele vejen
igennem i redegørelsen - store fremhævning af
det her kan måske blive lidt for meget af en
ledestjerne for regeringen. Vi synes i hvert fald,
at man her nok er gået for vidt i den meget,
meget kraftige sondring mellem et A- og et
B-hold.

Når det drejer sig om de mere konkrete
spørgsmål i forhold til informationsteknologien,
så synes vi i Venstre, at man, når det gælder den
offentlige sektor, skal overlade mest muligt til
de enkelte institutioner. De skal selv bestemme,
hvad det er for en informationsteknologi, der
skal anvendes. Når det gælder folkeskolen, så
lad de enkelte institutioner selv bestemme,
hvordan og hvorledes de vil bruge midlerne.
Her savner vi konkret handling frem for, at man
bare vil løse de problemer, der er på området,
ved forhandlingerne med kommunerne.
Når det gælder IT og de handicappede, så
kan Venstre helt og fuldt støtte regeringens
politik på området. Og vi vil gerne rose, at
forskningsministeren ved adskillige lejligheder
har fremhævet, hvordan og hvorledes den
moderne teknologi kan hjælpe de handicappede.
Sammenfattende er det Venstres opfattelse, at
regeringen har alt for lidt at byde på, når det
gælder forståelsen af, at det er markedet, der
driver den informationsteknologiske udvikling,
og det er vel også derfor, at regeringen i så ringe
grad har blik for de muligheder, som den nye
informationsteknologi giver borgerne i form af
valgfrihed, i form af markedsøkonomi, i form af
decentralisering, i form af miljøforbedringer og i
form: af afbureaukratisering.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
464439;name_party;":
IT er et godt eksempel på, at Venstres politik er
bygget på kviksand. Det blev f.eks. nævnt af hr.
Løgstrup Madsen, at man var imod monopoler.
Men sagen er jo sådan set, at de steder i verden,
hvor man har gjort mest med hensyn til en teleliberalisering, har det overhovedet ikke fjernet
telemonopoler.
Det blev også nævnt, at udviklingen af transistorer skulle skyldes markedet. Nej, overhovedet ikke. Det skyldes prioriteringer enten i
monopoler eller i statsligt regi. Sådan har det
været med de fleste større udviklinger på informationsområdet. Det har enten været statslige
prioriteringer, hvor man har satset mange penge
i lang tid, eller store monopoler. Det har ikke
noget at gøre med markedet, for store monopoler kan ikke på forhånd vide, at der er et marked
for det, de bruger mange milliarder kroner til at
forske i, og staten kan heller ikke vide det for
den sags skyld.
Når det drejer sig om Internettet, så er det jo i
sin tid blevet udviklet af det amerikanske for-

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
svarsministerium. Det er ikke markedet. Det har
ikke noget at gøre med den frie konkurrence
eller noget som helst. Der var helt andre hensigter. At det så, som det tit er med forskning og
udvikling, fører til nogle andre ting, er noget
helt andet.
Så jeg synes, at hr. Løgstrup Madsens og
Venstres knæfald for markedet og markedsøkonomien bare viser, i hvert fald når det drejer
sig om IT-området, at de bygger på kviksand.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
465917;name_party;":
Jeg lyttede også med en stor interesse til den
lovprisning af markedet, som vi her var vidne til
fra liberalisten hr. Løgstrup Madsen. Jeg tror
såmænd heller ikke, at regeringen tror, at den
kan styre markedet. I Socialdemokratiet tror vi
heller ikke, at vi kan styre markedet, men vi kan
regulere markedet, og vi kan sikre, at de ulemper, der følger af markedskræfterne, ikke slår
igennem, så vi får yderligere skel i befolkningen.
Jeg vil gerne spørge hr. Løgstrup Madsen:
Hvordan får markedet indført informationsteknologien i folkeskolen, så vi sikrer, at alle børn,
uanset hvilket hjem de kommer fra, får adgang
til informationsteknologien?
Hvordan kan markedet sikre en decentralisering, hvor den enkelte har bedre muligheder for
selv f.eks. at løse sine opgaver i forhold til det
offentlige, hvis man overhovedet ikke kan kommunikere elektronisk med den offentlige sektor?
Hvordan kan der forenkles ved virksomhedernes kommunikation med det offentlige, hvis
man heller ikke ad den vej kan kommunikere
elektronisk med den offentlige sektor?
Hvis de initiativer, der ligger i det efterspørgselstræk, som også staten er med til at sætte i
værk her, ikke ligger der, hvordan kan markedet så løfte den opgave, som vi her ser regeringen sætter sig i spidsen for med den offentlige
sektor som en meget stor efterspørger, som en
meget stor forbruger af informationsteknologien?
Det synes jeg ville være rart at få svar på.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
467384;name_party;":
Hvis det virkelig skulle være således, at den
teknologiske udvikling var drevet af staten, så
må man jo undre sig over, at Sovjetunionen på
stort set alle områder teknologisk var sakket
agterud. Det ville undre mig. Men det er selvfølgelig, fordi det er markedet, der driver
udviklingen.

6335

Til fru Sonja Mikkelsen: Det er også således,
når det gælder den offentlige sektor, at der ved
at give mulighed for decentralisering, ved at
give mulighed for, at de enkelte skoler selv kan
bestemme deres IT-politik - hvad er det for
computere, de skal købe, hvordan og hvorledes
skal de bruge dem i undervisningen - er et marked, nemlig en konkurrence mellem de forskellige skoler, som vil bevirke, at vi vil få den bedst
mulige teknologiske anvendelse i folkeskolen.
Borgeren vil desuden få den størst mulige grad
af valgfrihed med hensyn til: Hvad er det for en
skole, mit barn skal gå på? Hvilken informationsteknologipolitik har den pågældende skole? Så lad borgerne selv vælge. Valgfrihed om
markedet er den ting, som giver fremskridt på
dette område.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
468486;name_party;":
Når jeg hører hr. Jens Løgstrup Madsen, bliver
jeg stadig mere glad for det, vi gjorde i 1905.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Jens
Løgstrup Madsen overhovedet ikke mener, at vi
skal gøre noget som helst for at sikre, at denne
informationsteknologi kommer alle mennesker
til gavn.
Jeg kunne bl.a. godt tænke mig at høre: Hvad
mener Venstre om informationsteknologien på
bibliotekerne? Hvordan skal vi sikre, at alle borgere i dette land på den ene eller anden måde
har adgang til informationsteknologien? Eller er
svaret fra Venstre, at det skal vi overhovedet
ikke kere os om?
Jeg kunne også tænke mig at vide, hvad Venstre mener, vi skal gøre ved den stigende sociale
analfabetisme, som OECD påpeger er et af de
store problemer, en af de store trusler mod den
økonomiske vækst. Jeg tænker her på den problemstilling, at stadig flere mennesker står af og
lader udvikling være udvikling og simpelt hen
ikke længere ønsker at være med. Hvordan
udrydder vi en så vigtig, alvorlig barriere i forhold til den økonomiske udvikling?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
469561;name_party;":
Det er jo godt, at der er politiske ideologier, som
indebærer, at politiske partier er så forskellige,
at vælgerne kan se, at der er forskel på partierne. Men det giver somme tider problemer, når
disse ideologier i den grad også bliver bestemmende for, hvad man er i stand til at se rundt
omkring.

6336

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

Vi havde en undervisningsminister i 11 år,
som var liberalist. Han var politiker, han var
minister og skulle administrere et uddannelses-1
system. Det blev i den grad præget af ideologier,
således at en række ting, som selv liberalister
kunne se ikke kunne lade sig gøre, blev gjort i
denne ministers tid.
Hos hr. Løgstrup Madsen er det endnu værre,
for selv ned til den mindste detalje i dette her
bliver svaret hele tiden markedet. Hvad er det,
markedet kan? Kan markedet andet end at være
en fornuftig ting at regulere nogle ting på? Når
det drejer sig om disse overordnede ting, så tror
jeg også, hr. Løgstrup Madsen vil kunne give os
andre ret i, at så må vi sige, at det på godt og
ondt har været staten, der har været inde.
Hr. Løgstrup Madsen henviste til Sovjetunionen. Dér havde de ikke fundet ud af noget som
helst. Det er rigtigt. Så vil jeg henvise til USA.
Hvad er baggrunden for, at USA på en række
områder har været utrolig stærk teknologisk?
Det skyldes det, som den daværende præsident
Eisenhower sagde, da han gik af som præsident
i 1961: Det militærindustrielle kompleks. Det
var dét, der i virkeligheden var styrende for hele
den amerikanske teknologiske fremgang. Det
var jo staten, der klarede rumforskningen, hele
den militære industri og også, som hr. Bruno
Jerup nævnte tidligere, dette felt. Det er simpelt
hen ud fra militære interesser, og det er jo
statens interesser.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
471334;name_party;":
Jeg har hørt, at kærlighed gør blind, men jeg kan
forstå, at det gør ideologi altså også. Nu er Venstre åbenbart blevet så forblændede og forblindede af deres ideologi, at de end ikke forholder
sig til tingene, som de er, men alene hænger det
hele op på, at man ideologisk har besluttet i
Venstre, at sådan ser verden ud, og så er det
sådan set ligegyldigt, hvordan verden ser ud,
fordi man har besluttet, at sådan ser den ud.
Med hensyn til markedet så er det faktisk
sådan, at hvis man også kigger på Vesteuropa for nu ikke at skulle tage Sovjetunionen - så har
der været en udvikling, som ikke har været
bestemt af markedet: det har lige præcis været
stater, det har været monopoler, og det har
været store selskabskonstruktioner, og ikke
Venstres småliberalistiske små virksomheder,
der konkurrerer med hinanden på et lige marked. Sådan noget har i realiteten ikke fundet
sted noget sted i verden på noget tidspunkt, og
det kommer det sikkert heller aldrig til.

Det er derfor en hel forkert problemstilling,
man på den måde stiller op, for det, det handler
om, er, at det altid har været sådan, at man fra
også de vestlige lande og også de kapitalistiske
lande har forsøgt at tage nogle store opgaver ud:
når det drejer sig om transport, når det drejer sig
om telekommunikation, og når det drejer sig om
mange andre opgaver.
Jeg vil tage det op, som, vi snakkede om tidligere, nemlig forskningsopgaver og uddannelsesopgaver. Så har man sagt: Jamen selv de
opgaver kan kapitalismen ikke som system løse.
Dér er vi nødt til at prøve at se, om vi ikke kan
gå ind og hjælpe lidt til fra statsligt hold. Sådan
har det været i næsten alle samfund, også kapitalistiske samfund. Og det kan hr. Løgstrup
Madsen ikke løbe fra, selv om han er forblændet
af sin ideologi.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
473144;name_party;":
Når det gælder informationsteknologien i folkeskolen, er det helt klart Venstres opfattelse, at vi
ønsker at styrke den mest muligt, så der bliver
adgang for alle elever i folkeskolen og i det danske uddannelsesvæsen til at gøre brug af informationsteknologi, og vi har jo også fra Venstres
side fremlagt en plan for, hvordan og hvorledes
f.eks. hver eneste elev skulle have adgang til at
få sin egen pc'er.
Det, jeg har advaret imod, er, at man forsøger
at sætte nogle standarder op, hvor man siger:
Dem skal alle skoler følge. Overlad i stedet for
mest muligt til de enkelte skoler. Så vil vi se, at
kreativiteten vil blomstre.
Når det gælder spørgsmålet om markedet i
forhold til udviklingen også i Vesteuropa, så
kan det måske godt være, at udviklingen er lidt
bedrøvelig, hvis man som hr. Bruno Jerup er en
gammel kapitallogiker, for markedet har jo virkelig sat Marx på hovedet.
Det er de små innovative virksomheder, der
har drevet udviklingen frem. Se på Silicon Valley og se på alle de forskellige virksomheder,
som er vokset op dér. Uden de mange små
innovative virksomheder havde vi aldrig haft
den informationsteknologiske udvikling. Det er
også dem, der, når man hæfter sig ved amerikanernes militærteknologiske landvindinger, har
drevet den militærteknologiske udvikling frem.
USA har udnyttet markedets kompleksitet til
deres fordel og ikke skabt den teknologiske
udvikling. Det er der flere gode, også amerikanske, studier over, som jeg kan anbefale hr. Bruno

(793)
Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
Jerup at se på. Marx er vendt på hovedet af markedet.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
474752;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at der er noget galt med
hr. Jens Løgstrup Madsens syn, for med hensyn
til de dér mange små virksomheder i Silicon
Valley, så drejer det sig mig bekendt i høj grad
om spin off-virksomheder, som altså er et resultat af den store offentlige forskningsindsats, som
man har udført på de store universiteter i Californien, og ikke omvendt, men man kan selvfølgelig altid diskutere, hvad der kom først: Hønen
eller ægget. Her er faktisk noget, der er historisk
beviseligt. Så det tror jeg hr. Jens Løgstrup
Madsen måske skulle se lidt nærmere på.
Men det, der egentlig bragte mig på talerstolen, var det dér fine løfte eller den påstand, der
kom fra hr. Jens Løgstrup Madsen, om, at Venstre har lagt en plan frem for, hvordan hver eneste folkeskoleelev i det her land kan få sin egen
computer. Det vil jeg gerne høre lidt nærmere
om, og jeg vil også gerne høre lidt nærmere om,
hvordan det skal betales.";Sonja Mikkelsen
475697;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til ministeren for
både redegørelse og handlingsplan. Det er et
godt initiativ, at regeringen årligt vil fremlægge
en redegørelse for Folketinget om sine planer på
det informationsteknologiske område. Denne
redegørelse er jo næsten den eneste måde, hvorpå vi kan få indblik i regeringens planer, da det
ellers ikke er den helt store informationsstrøm,
der flyder fra Forskningsministeriet.
Redegørelsen bærer dog generelt præg af, at
regeringen ikke selv formulerer sin IT-politik,
men sætter sin lid til et væld af råd og udvalg
besat af alle de rigtige IT-personligheder. Jeg
synes derfor, vi mangler lidt mere holdningsprægede afsnit, der skulle tjene det formål at
synliggøre regeringens visioner, ambitioner og
måske grænser. Redegørelsen er meget bureaukratisk og lugter langt væk af embedsmænd.
Men med redegørelsen får vi trods alt et overblik over status på området, og med den debat,
vi lige har haft, og som vi måske også får senere
i dag, får vi mulighed for at blive lidt mere politiske.
I Det Konservative Folkeparti har vi ambitioner om, at Danmark inden for en overskuelig
fremtid skal tilhøre verdens absolutte spydspidser, når det gælder om at udnytte informations-

6337

teknologien. For vores erhvervslivs konkurrenceevne vil det i de kommende år blive meget
afgørende, om vi evner at udnytte informationsteknologien. Mange af de ting, vi kunne leve af
at producere i industrisamfundet, vil i fremtiden
blive produceret i Kina, Asien og Østeuropa.
Hvis det danske samfund skal fastholde sin
position som et af verdens rigeste velfærdssanvfund, beror det på, om vi magter omstillingen
fra industri- til informationssamfund.
Hvis den omstilling skal lykkes, må vi starte i
folkeskolen, og med det tempo, vi ser for tiden,
går det simpelt hen for langsomt. Jeg er fuldt ud
klar over, at regeringen har flotte visioner på
dette område, men tålmodigheden i forhold til
kommunerne synes meget stor, og regeringens
egen vilje til at opprioritere området ved konkret handling synes beskeden. Ambitionsniveauet er simpelt hen for lavt.
Kan man ikke umiddelbart finde de penge,
der skal til for, at vi får et anstændigt antal
pc'ere til undervisningsbrug, må man gå utraditionelle veje. Regeringen må simpelt hen stimulere kommunerne til at tænke nyt. Det kan være
aftaler med private firmaer om lån af pc'ere eller
andre modeller, hvor kommunerne ikke nødvendigvis vil blive tvunget ud i store investeringer.
Kommer der ikke mere gang i udbredelsen af
pc'ere i folkeskolen, får vi efter min bedste overbevisning det teknologiske A- og B-hold, som
man advarer så meget imod. A-holdet vil være
de børn, der kommer fra hjem med en pc'er, og
B-holdet bliver de børn, der ikke har mulighed
for at få indsigt i ny teknologi hverken hjemme
eller i skolen.
Vi skal heller ikke bilde os selv ind, at studerende længere oppe i uddannelsessystemet og
på de videregående uddannelser er fuldbårne i
brugen af ny teknologi. Også her må der gøres
en indsats. Derfor er det ikke nok, at regeringen
og kommunerne kommer med velmenende
handlingsplaner om indførelse af ny teknologi.
De enkelte rektorer og skoleinspektører skal
være ansvarlige for udviklingen på deres egne
uddannelsesinstitutioner, selvfølgelig inden for
de rammer, der er blevet dem givet, men de skal
i langt højere grad end i dag have ansvaret for,
at deres elever får en ordentlig indføring i brugen af ny teknologi. Lærere og andre undervisere skal selvfølgelig kunne leve op til denne form
for vidensformidling. Så det må sikres, at de
uddannes og motiveres til at kunne klare den ny
opgave.

6338

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

Stiftstidenderne havde for et stykke tid siden
en artikel, der konstaterede, at de nye job i
IT-branchen gik kvinderne forbi. Kun ganske få
kvinder havde fået udviklingsjob og job af mere
teknisk karakter inden for det informationsteknologiske område. Det havde ifølge artiklen
flere årsager. Kvinderne føler sig simpelt hen
ikke tiltrukket af de studier, hvor man uddanner
sig til disse job.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at
kvinder og mænd skal kunne udnytte informationsteknologien i samme udstrækning. Derfor
skal der tages hånd om pigernes passivitet over
for computere, og her må man begynde allerede
i folkeskolen. Ligesom man helt naturligt i dag
hjælper de elever, der er svage i matematik eller
dansk, bør lærerne også være opmærksom på
de elever, der hver gang, der er undervisning i
brug af pc'ere, lige så stille får stolen skubbet tilbage og lader de andre kaste sig over tasterne.
Det er jo netop den fare, der er ved, at eleverne
er så mange om hver computer. Ikke alle kommer til og bliver tvunget til at prøve selv.
Den gruppe, der ikke rigtig har interessen,
skal motiveres, og det bør være et nemt job, da
der jo ikke er tale om mindre intelligente elever,
men om elever, der bare ikke umiddelbart har
fået øje på den store fidus ved computere.
Bibliotekerne skal udvikles, så den nye informationsteknologi vinder indpas her. Alle danske biblioteker skal tilbyde adgang til elektronisk kommunikation, så de mennesker, der ikke
har disse muligheder andre steder, kan bruge
biblioteket. Det er dog ikke Det Konservative
Folkepartis holdning, at alt, hvad man foretager
sig på et bibliotek, nødvendigvis skal være gratis. Vi ønsker, at tilbudet skal være der, men at
kunderne selv må betale, hvad det koster at
kommunikere over nettet. De mennesker, der er
så heldige at have en computer og et modem
derhjemme, skal også selv betale for de ydelser,
de benytter sig af.
Så vores konklusion er, at bibliotekerne skal
give tilbudet, have de tekniske muligheder og
kunne hjælpe og vejlede kunderne, men som
kunde må man også være villig til at betale for
det nye tilbud.
De danske virksomheders muligheder for at
benytte ny teknologi skal styrkes. Det er utrolig
vigtigt, at det offentlige forstår forskellen på det
at understøtte virksomhederne og så en egentlig
politisk styring. Styring af virksomhedernes
udnyttelse af informationsteknologi skal man
afholde sig fra. Virksomhederne skal nok selv

udvikle sig teknologisk, men man skal understøtte de initiativer og ønsker, virksomhederne
har. Der skal derfor ikke opbygges for mange
statslige centre og forskningsnet hen over hovedet på virksomhederne. De skal finde egne løsningsmodeller, som det offentlige så kan støtte
dem i at bruge. Det skal kunne lade sig gøre for
virksomhederne at udfylde offentlige blanketter
og sende statistikker m.v. til offentlige myndigheder.
Som der står i redegørelsen, er IT også en
udfordring for arbejdslivet. Vi vil i fremtiden se
en højere grad af hjemmearbejde. Det vil betyde
en væsentlig omlægning af arbejdsgangene i
virksomhederne. En del manuelt arbejde vil blive overflødigt, men til gengæld vil udviklingen
gøre det muligt for flere handicappede at have
et almindeligt job.
Den proces, der foregår på arbejdsmarkedet,
skal ske i samarbejde mellem arbejdsmarkedets
parter, og der vil i høj grad blive stillet nye
udfordringer til parternes smidighed og evne til
at omstille sig. Staten bør blande sig mindst
muligt og reducere sin rolle til at være formidler
af de erfaringer, der bliver gjort nu både i
Danmark og i udlandet.
Statens rolle på et telemarked skal derfor også
begrænse sig til at fastsætte rammerne for den
informationsteknologiske infrastruktur i Danmark, men investeringer og drift skal ske på
markedsvilkår.
Borgerkortet bliver nævnt som bilag til den
informationsteknologiske redegørelse, og netop
diskussionen om borgerkortet finder jeg yderst
vigtig. Der er kommet mere konkrete tiltag i
denne redegørelse end de flyvske ideer, vi først
blev præsenteret for i Dybkjær-rapporten, men
det bliver, så vidt jeg kan forstå, først i næste
samling til efteråret, at der kommer et egentligt
lovforslag om borgerkortet. Det er dog vigtigt
med en grundig behandling af problematikken
omkring indførelsen af et sådant kort.
Jeg synes da, det er helt fint, at vi får et kort,
som vi kan bruge hjemmefra via en chipkortlæser, og som vi kan benytte i selvbetjeningsautomater, men det smarte er ved at gå af kortet, idet
man nu oplyser, at den idé med at samle alle
mulige funktioner på ét kort er gået fløjten. Nu
indrømmer man jo, at vi stadig væk skal have
flere kort til forskellige funktioner, og så skal vi
oven i købet betale for sådan et kort. Hvorfor
skal vi det, og hvordan er man lige kommet
frem til en pris på 100 kr. for et stykke plastic?

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
Hvis staten skal til at føre en mindre borgerkortforretning, mener jeg lige så godt, vi kan
privatisere borgerkortet med det samme. Lad da
en privat udbyder udstede borgerkortet. Bankerne udsteder Dankort og står for al sikkerhed
omkring det, og på samme måde vil andre private kunne administrere borgerkortet. Jeg vil
derfor spørge ministeren, om han har tænkt sig,
at borgerkortet skal ud i licitation, eller om man
allerede har lavet aftaler med en enkelt kortudbyder.
Der er dog stadig mange uafklarede spørgsmål omkring borgerkortet. Hvad med krypteringsproblematikken? Hvordan vil IT-sikkerhedsrådets oplæg blive brugt i forbindelse med
borgerkortet, og har ministeren tænkt sig at
fastlægge en generel krypteringspolitik?
Det bekymrer mig, at man allerede er
begyndt med forskellige borgerkortforsøg, bl.a. i
Århus, hvor der er planer om at udstyre studerende på byens store uddannelsesinstitutioner
med et borgerkort.
Det er meget betryggende at læse i den
IT-politiske redegørelse, at af sikkerhedsmæssige årsager kan udstedelse af kort med borgerkortfunktion kun ske efter forudgående godkendelse af Indenrigsministeriet. Men på
spørgsmål til netop Indenrigsministeriet om forsøget i Århus har jeg fået et svar, der tyder på, at
der ikke er nogen problemer med at udstede et
sådant chipkort til studerende i Århus. Kan
ministeren fortælle Folketinget, om det er
muligt at indføre et borgerkort ad bagvejen
uden om den demokratiske proces via særlove
eller såkaldte forsøgsordninger?
Det er med borgerkortet som med andre dele
af den ny teknologi: Nogle elementer er gode,
og andre er mindre gode. Det er vores opgave at
fremdyrke det gode og hindre, at udviklingen
går i en retning, vi i virkeligheden ikke bryder
os om.
Informationsteknologien kan udnyttes til at
skabe bedre rammer for vores livskvalitet. Den
kan aflaste os for opgaver, som i dag er meget
tidkrævende, den kan give os mere tid til familie
og fritid, og den kan medvirke til et bedre
arbejdsmiljø og et forbedret undervisnings- og
uddannelsesniveau. Mulighederne er utallige,
og derfor går det jo også ud på, hvor langt vi vil
gå og ikke, hvor langt vi kan gå.
Det Konservative Folkeparti vil gerne gå
meget langt, men respekten for det enkelte menneskes rettigheder må aldrig tilsidesættes i
informationssamfundet.

6339

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det er første gang, jeg tager ordet her undervejs
i debatten, og det vil jeg gerne afholde mig fra i
fremtiden, for det bør en minister vente med, til
man har muligheden for at svare til sidst.
Men den konservative ordfører stillede et
spørgsmål, som er ret fundamentalt for den
videre debat, og for at det spørgsmål, der blev
rejst, ikke skal stå ùbesvaret for den videre
debat, som måske kan give anledning til myter
om, hvad borgerkortet er, vil jeg komme med en
bemærkning. I spørgetiden for godt et år siden,
var fru Henriette Kjær meget aktiv med et helt
modsat udgangspunkt omkring borgerkortet.
Lad nu det ligge, det kan man jo studere, hvis
man er historisk interesseret, ved at læse Folketingets forhandlinger fra spørgetiden for ca. et
år siden.
Nu kan jeg forstå, at det, der optager fru Henriette Kjær, er spørgsmålet om, hvorvidt man
kan indføre dette her ad bagvejen i Århus eller
andre steder. Nej, det kan man ikke, og derfor
skal der også fremsættes et lovforslag, der skal
gennemføres tre behandlinger af her i Folketinget. Men hvis der er myndigheder, der allerede i
dag har lovhjemmel til udstedelse af kort - og
det har man ifølge nogle af studiebekendtgørelserne mulighed for - så er det de lovgrundlag,
man har derfra. Man kan udstede studiekort,
lånerkort og den slags, men de skal selvfølgelig
overholde den lovgivning, den lovhjemmel,
man har de steder.
Så for at der ikke skal være nogle myter om,
at nogen vil forsøge på noget uden om Folketinget, skal jeg sige, at regeringen lægger afgørende vægt på, at spørgsmålet om indførelse af en
elektronisk kommunikationsnøgle som en
mulighed for danske borgere foregår ved tre
behandlinger her i Folketinget.";Henriette Kjær
488182;name_party;":
Som ved enhver anden form for ny teknologi
ligger der en række muligheder, men også nogle
risici ved udviklingen og udbredelsen af informationsteknologi.
I hvilket omfang mulighederne udnyttes
positivt eller negativt, afhænger først og fremmest af, hvordan vi mennesker udnytter og bruger den nye teknologi. Det er sjældent, at teknologien i sig selv er problematisk: det problematiske ligger i den måde, vi udnytter teknologien
på. Det gælder også, når det drejer sig om informationsteknologien, hvor det drejer sig om som altså ved enhver anden form for teknologi -

6340

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

at sikre, at teknologien er i vores - om man vil i folkets tjeneste.
I denne forbindelse er det afgørende at sikre,
at vi ikke får en opdeling af befolkningen i et A-,
B-, C- og D-hold, og jeg siger helt bevidst A-,
B-, C- og D-hold og nøjes ikke med at tale om
A- og B-hold, som ligger i redegørelsen. Det
skyldes, at jeg virkelig er bange for, at der kan
komme en kraftig polarisering befolkningsgrupperne imellem, medmindre vi gør noget
ekstraordinært for at sikre, at alle får en reel
mulighed for at bruge informationsteknologien.
En reel mulighed vil sige, at alle børn, unge og
voksne får adgang til informationsteknologien
og kan få uddannelse og vejledning i at bruge
den.
Hvis det ikke sker, er der en risiko for, at vi
får en polarisering af befolkningen, og hvis det
altså sker, er jeg virkelig bange for, at det bliver
forstærket efterfølgende.
Det siger sig selv, at der her ligger en vigtig
opgave for folkeskolen. Det er selvfølgelig godt,
at der i redegørelsen lægges vægt på, at antallet
af computere og andet IT-udstyr i folkeskolen
skal øges, men vi synes, at det, som ligger i
redegørelsen, er for lidt ambitiøst. Hvor ambitiøst, man skal forlange det skal være, er svært
at sige. Jeg forstod på Venstres ordfører, at det
skulle være én til én. Det er meget ambitiøst, og
dér er vores ansvarlighed med hensyn til økonomiske midler nok sådan, at det er vi ikke helt
sikre på at vi kan udstede veksler på.
Jeg forstod, at Det Konservative Folkeparti
også var ambitiøst, og det er jo regeringens egen
samarbejdspartner, så på den måde må man
regne med, at ambitionsniveauet stiger i forhold
til det, som regeringen har i redegørelsen. Det er
i hvert fald sådan, at de partier, som tidligere
har været med til at bringe finansloven hjem,
har lovet at støtte det økonomisk. Så må vi så se,
hvad der sker til december.
Når det gælder antallet af computere i private
hjem og danskeres brug i øvrigt af computere,
ligger Danmark jo meget højt. Men der er fortsat
mange børn, unge og voksne, der ikke daglig
har adgang til computere og informationsteknologi i øvrigt, samtidig med at disse mennesker
heller aldrig har fået en uddannelse eller vejledning i at bruge disse ting. Netop fordi evnen til
at bruge informationsteknologien - ligesom det
gælder al anden teknologi - hænger sammen
med, at man daglig bruger den, er der en gruppe mennesker, som derfor risikerer at ende som
et C- og et D-hold.

Derfor er det nødvendigt, at der satses yderligere på indførelse af edb i folkeskolen, og at edb
bliver en klart integreret del af undervisningen,
for edb er et ganske fornuftigt redskab, som alle
bør være fortrolige med. Det er netop et redskab, ligesom vi har kendt til, at vi har haft
andre nye former for teknologi, der er indført i
undervisningen som fornuftige redskaber.
At henvise til, at unge bare kan vente med at
lære det, til de kommer ud på arbejdsmarkedet,
er ikke tilfredsstillende, for man må sige, at de
pågældende unge, som ikke får uddannelsen i
folkeskolen og ungdomsuddannelserne, har tabt
terræn i forhold til at klare sig på arbejdsmarkedet.
Også voksne, der for længst har forladt
uddannelsessystemet, skal have tilbud om
uddannelse og vejledning i brugen af informationsteknologi: ellers har de ikke mange muligheder for at udnytte de mange muligheder, der
ligger i, at det offentlige kan tilbyde en hel masse til borgerne via informationsteknologi.
I denne forbindelse må bibliotekerne komme
til at spille en helt central rolle. Det er helt nærliggende, at bibliotekerne, som hidtil har fungeret som informationscentre for mange borgere,
også udvides til at omfatte informationsteknologisk viden, fordi det netop i princippet er det
samme, som man hidtil har gjort: det er bare en
anden teknik, der anvendes. Om det er bøger
eller det er via informationsteknologi, er i princippet ligegyldigt.
Tidligere kunne man sige, at det ofte var et
problem at få tilstrækkeligt med informationer. I
dag er problemet i langt højere grad at få overblik over informationerne. Det er helt fint, at vi
har adgang til et Internet, men problemet er bare
at få overblik over alt det, der er der.
Derfor er det vigtigt med overskuelige
adgangs- og søgesystemer, som det også fremhæves i redegørelsen, ligesom vi også synes, det
er godt, at man fra regeringens side lægger op
til, at der skal være en officiel dansk webservice, fordi vi på den måde lettere kan få
adgang til statens information - en information
som vi lægger megen vægt på bliver udbygget men det afgørende er altså, at det ikke bare ligger, for at bruge sådan et mere folkeligt udtryk,
hulter til bulter, men at vi har mulighed for at
finde informationerne.
Ud over biblioteker kunne der også være
andre steder, hvor det var nærliggende, at informationsteknologien var til rådighed, hvor man
så kunne hente oplysninger. Det kunne f.eks.

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
være i beboerhuse og andre steder, hvor folk
også kommer.
Uanset at der er risiko for, at der kan skabes
et polariseret samfund på grund af informationsteknologi, er der også grund til at fremhæve, at nogle af de mennesker, der hidtil har
været handicappede i forhold til andre, netop
via informationsteknologien får øgede muligheder, og det lægges der også op til i redegørelsen.
Det er jo ikke sådan, at man kan sige, at de mennesker, der ellers har haft svært ved at klare sig i
det danske samfund i al almindelighed, f.eks. på
grund af et handicap, også har et handicap i
denne forbindelse.
Der er ikke tvivl om, at informationsteknologien vil påvirke og allerede har påvirket fremtidens arbejdsmarked. Afgørende i denne forbindelse er, hvordan vi så organiserer arbejdsmarkedet. Der kan blive tale om flere hjemmearbejdspladser og en større fleksibilitet som et
resultat af en udbygning af informationsteknologien.
Om det så bliver til gavn for lønmodtagerne,
vil primært afhænge af, hvordan fagbevægelsen
er i stand til at sikre lønmodtagernes rettigheder
under disse forhold. Det er ikke formen i sig
selv, der er afgørende. Det afgørende er, hvordan man så indretter sig i forhold dertil.
Det er klart, at når mulighederne er der for, at
de offentlige myndigheder kan formidle og
viderebringe oplysninger via informationsteknologien, skal de selvfølgelig også bringe oplysninger ud til borgerne ad den vej, også selv om
mange jo så ikke kan få oplysninger ad den vej,
men så er nødt til at få dem ad anden vej. Det er
vigtigt, at man gør det, for det kan spare både
borgerne og det offentlige for penge og tid.
Der har været en diskussion de senere år om
borgerkort. I den diskussion må man jo sige, at
det relevante er - uanset navnet borgerkort:
Hvem skulle det til for? Var det borgerne? Var
det det offentlige, eller var det den industri, som
havde ønske om at fremstille borgerkortet? Det
er vores opfattelse, at man hidtil i for høj grad
har interesseret sig for, hvad man kunne kalde
industriinteresserne.
Men det, der ligger fra regeringens side nu,
opfatter vi helt klart som et borgerkort til fordel
for borgerne. Vi får det i små skridt, sådan at
folk ikke kan opfatte, at det er noget, der trækkes ned over hovedet på dem, men at der er tale
om frivillighed og ikke engang om noget, man
kunrje kalde frivillig tvang.

6341

Det er vores indtryk, at det er det, som ligger
til grund for regeringens ændrede signaler, og
vi er glade for, at man fra regeringens side har
lyttet til de røster, der har været rundt omkring
om, hvad det var, folk var interesseret i, og hvad
man ikke var interesseret i.
Afgørende ved informationsteknologien er så
også sikkerheden og retssikkerheden for den
enkelte. Efter SF's opfattelse adskiller informationsteknologien sig ikke principielt fra andre
meddelelsesformer: breve og telefonsamtaler.
Det vil sige, at retsreglerne i princippet må være
de samme, når det drejer sig om informationsteknologien og i den forbindelse krypteringer
som ved brevforsendelser og telefonsamtaler.
Borgernes retssikkerhed er afgørende, selv om
det i nogle tilfælde kan give besvær for myndighederne.
Endelig vil jeg godt til sidst fremhæve, at vi i
anden sammenhæng her i Folketinget skal vedtage ny lovgivning omkring telesektoren. Det er
jo afgørende som et, skal vi sige transportnet for
alt dette her, vi taler om, at vi så også har gode
forsyningsmuligheder, og at vi har det til billige
priser, men det er det, som ligger i den lovgivning, som behandles også her i Folketinget på
indeværende tidspunkt.";Aage Frandsen
497219;name_party;":
Jeg vil gerne takke forskningsministeren og
Forskningsministeriet for, at Folketinget nu får
en årlig redegørelse om udviklingen inden for
informationsteknologien, et område, som bliver
stadig vigtigere både for samfundet og for det
enkelte menneske.
Mulighederne synes uanede. Hver dag byder
på nye informationsmuligheder. For mange
mennesker vil den nye informationsteknologi
være endnu en spændende udfordring, for
andre vil den betyde tab af arbejdsplads og
frustration på grund af uoverskueligheden.
Af samme grund er det meget vigtigt med
politisk opmærksomhed omkring den ny teknologi. Politikerne har et ansvar for at lægge sociale rammer for den teknologiske udvikling,
således at den kommer alle i samfundet til gavn.
Det betyder, at vi har et særligt ansvar i forhold
til de borgere, som nemt lader udvikling være
udvikling - som altså ikke af sig selv gør informationsteknologien til et positivt redskab i
hverdagen.
Dermed er ikke sagt, at vi skal lægge en mus i
hånden på hver enkelt dansker, men vi har en
forpligtelse til at understøtte den enkeltes natur-

6342

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

lige lyst til at blive klogere, til at få mere magt
over tilværelsen, bl.a. ved at sørge for, at vore
uddannelser og biblioteker så hurtigt som
muligt tager informationsteknologien til sig.
Tillad mig her at fremhæve nogle af fordelene
ved informationsteknologien.
For erhvervslivet betyder den nye teknologi
nye muligheder for en stadig mere vidensintensiv produktion. Hvert enkelt produkt kan stadig
nemmere lades med viden. Dermed skabes der
mulighed for et nyt materielt indhold i vores
produktion. Ja, en stor del af produktionen bliver i virkeligheden ustoflig eller immateriel,
som i løbet af nanosekunder kan transporteres
fra den ene ende af verden til den anden.
Hermed har jeg allerede taget hul på næste
tema, nemlig miljøet. Hvis vi skal have løst
vores miljøproblemer, så kræver det, at vor produktion bliver meget mindre ressource- og
energikrævende eller sagt på en anden måde, at
hver BNP-krone produceres med et stadig mindre energi- og råstofforbrug.
I den sammenhæng rummer informationsteknologien store muligheder for at hjælpe os med
at skabe større harmoni mellem det økologiske
og det økonomiske råderum. Information og
viden kan transporteres med meget lidt forbrug
af fossil energi og jomfruelige råstoffer. Til gengæld kræver det meget levende energi både at
producere og modtage de nye produkter.
I den sammenhæng er det glædeligt at opleve, at der i Danmark er en pæn vækst i globale
mikrovirksomheder, dvs. virksomheder, som
har det meste af verden som målgruppe.
Lad mig på den baggrund understrege de
gode udviklingsmuligheder, som informationsteknologien giver for landdistrikterne. Den nye
teknologi gør lokaliseringsmulighederne for
virksomhederne mere fleksible. Det samme
gælder placeringen af de enkelte arbejdspladser.
Mange mennesker vil jo lige så godt kunne sidde hjemme eller i det lokale telehus og arbejde,
fordi deres vigtigste arbejdsredskab under alle
omstændigheder er telefonen, fax'en og computeren, som via modem kan forbinde den enkelte
medarbejder med virksomhedens øvrige ansatte
eller kunderne.
Jeg forstår ikke, hvorfor landdistriktkommunerne ikke i meget større omfang satser på at
lave fjernarbejdspladser for således at sikre liv i
lokalområderne, også i dagtimerne. Vi er selvfølgelig i Det Radikale Venstre opmærksomme
på de sociale problemer, der kan være forbundet med, at flere og flere mennesker kommer til

at sidde hjemme og arbejde. Og netop derfor er
det vigtigt, at landkommuneme selv går foran
og laver telehuse, hvor de enkelte medarbejdere
får mulighed for at sidde og dermed få det fællesskab, som der selvfølgelig kan udvikles i et
sådant telehus.
Lad mig til sidst understrege betydningen af
informationsteknologien for vore handicappede,
hvis livskvalitet forbedres, efterhånden som
kommunikationsmulighederne øges. Der mangler stadig nogen teknologisk udvikling, før eksempelvis blinde kan få læst breve og andre
informationer højt af computeren. Men teknologien forbedres hele tiden, ikke blot for de blinde,
men for alle handicapgrupper. Nu må vi så
håbe, at teleliberaliseringen gør det billigere for
såvel de handicappede som, allé os andre, der
også gerne vil drage nytte af nettet og teknologien, men helst uden at tømme Dankortet.
Der er altså mange fordele ved informationsteknologien, men der er også store uløste opgaver, som vi har en forpligtelse til at løfte. Jeg vil
her først og fremmest nævne folkeskoleområdet
og sikkerheden ved at bruge informationsteknologien. Jeg er enig i redegørelsens vurdering
af folkeskolens store betydning for at gøre informationsteknologien til et naturligt redskab i
hverdagen. I den sammenhæng er lærerne stadig - og skal altid være - den vigtigste vidensopbygger for børnene. Og den viden opbygges
gennem det talte ord, gennem dialogen lærere
og elever imellem. Vi skal passe på med ikke at
bilde os ind, at computeren kan erstatte læreren.
Computeren kan forsyne indlæringsprocessen med informationer, men for at informationerne sætter sig og bliver til viden, er det nødvendigt med dialogen menneske og menneske
imellem. Selvfølgelig er det vigtigt med computere i klasselokalet - og mange flere end i dag men det er endnu vigtigere, at der er lærere og
voksne til at diskutere med eleverne og til at
lære eleverne at sortere og bearbejde den megen
information, der pludselig er tilgængelig. Gode
lærerkvalifikationer og flere maskiner i klasselokalet er to lige betydningsfulde forudsætninger for, at vore unge kommer ind i den informationsteknologiske tidsalder som hele mennesker.
I forbindelse med de kommende økonomiforhandlinger med kommunerne er det mit håb, at
vi får sat mere tempo under den informationsteknologiske udvikling i folkeskolen. Det er ikke
acceptabelt, at der nogle steder i landet stadig er
50 elever pr. computer. Ideelt set burde der

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

6343

Derfor er det efter vores opfattelse vigtigt, at
diskussionen om IT ikke kun bliver et spørgsmål om, hvad skal vi sige, den mere underholdende del, hvor folk sidder derhjemme privat
og nedtager spændende billeder og programmer og spil osv. fra Internet og andre steder,
men at det i lige så stor udstrækning bliver et
spørgsmål om, at danske virksomheder får
adgang til at sælge nogle produkter og får et nyt
marked. Og her er ikke tale om nicheproduktion, men her kan der blive tale om meget store
og væsentlige markeder.
På ét punkt kan vi som Fremskridtsfolk mærke, at det skurrer lidt i ørerne, når man hører,
hvad ministeren har at byde på, nemlig i afsnittet om den såkaldte sociale ansvarlighed. Dér
mærker man smældet fra de røde faner i Socialdemokratiet, hvor man er nødt til at komme
med nogle betragtninger om, at nu skal vi også
passe på, at der ikke opstår A- og B-hold.
Jeg er nødt til at sige til ministeren, at dengang Gutenberg opfandt bogtrykkerkunsten,
var der altså også et A- og et B-hold. Men forskellen på dengang og nu er, at dengang var det
at tilegne sig ny viden via trykt litteratur noget,
der var forbeholdt en absolut elite, folk, der
enten var meget velhavende eller bevægede sig i
religiøse kredse.
I vore dage er muligheden for at være med i
IT-udviklingen til stede, vil jeg påstå, for enhver";Elsebeth Gerner Nielsen
504504;name_party;":
dansk familie. Man kan gå ud i almindelige
Indledningsvis skal ministeren bestemt ikke
varehuse - jeg skal ikke nævne nogen - i Danhave utak for den redegørelse, vi har til diskussion i dag. Efter Fremskridtspartiets opfattelse mark og købe sig adgang til multimediamaskier det sådan, at lige præcis inden for IT-området ner for ganske få penge. Det vil sige, at der ikke
har Danmark nogle muligheder, som vi har sav- er nogen økonomisk barriere, og betragtningerne om, at der skulle være nogle sociale skel, vil
net i mange år: Vi har muligheden for at være i
spidsen. Vi har muligheden for at skabe en mas- jeg ikke acceptere. Det ville være tilfældet, hvis
det isenkram, der skal til, kostede 100.000 kr.
se nye arbejdspladser. Vi har muligheden for at
eller 150.000 kr., men når man rent faktisk kan
skabe nogle arbejdspladser, der er miljøvenlige,
købe de her maskiner for 10.000 kr. eller
forstået på den måde, at man hverken får osen12.000 kr. eller 13.000 kr., så kan alle være med.
de skorstene eller ubehagelige kloakudløb, når
Det B-hold, som man gør nogle betragtninger
man laver virksomheder, der beskæftiger sig
omkring, vil jeg med en måske lidt ucharmereninden for IT-området.
de formulering kalde en uddøende race.
Der vil helt utvivlsomt inden for de næste
Jeg mener, at det ér spild af ressourcer at forbare 5-10 år blive et stigende behov for, at der
søge at bringe de mennesker, som i dag er 70, 80
leveres kvalificerede edb-programmer til styeller 90 år gamle, op på A-holdet. Det glæder
ring af de mange muligheder, folk først på
mig, hvis der er nogle pensionister, der i stedet
nuværende tidspunkt så småt er ved at få smag
for at sidde og flette peddigrør synes, det er
for. Og dem, der kan levere softwaren, som det
jo hedder på nudansk, til morgendagens com- sjovere at surfe på World Wide Web - det har
min absolutte sympati - men at ofre samfundsputere, ja, det er virksomheder, som har en
ressourcer på at gøre dem i stand til at betjene
kolossal mulighed for at eksportere et produkt
sig af moderne IT er efter vores mening en
til hele verden, et produkt, som vil blive efterblindgyde.
spurgt i stigende grad.

være en 3-4 computere i alle klasseværelser,
således at alle børn vænner sig til at bruge computeren, ikke bare ved særlige lejligheder, men
som en afgørende del af alle undervisningsforløb.
Det er glædeligt også at konstatere, at
omkring 40.000 privatpersoner i dag er på nettet. Fra politisk side må det sikres, at adgangen
til nettet er så sikker som mulig. Af samme
grund er det afgørende, at vi hurtigst muligt får
gang i brugen af borgerkortet, således at alle
mennesker har mulighed for dels at signere
deres elektroniske post, dels at sende og modtage meddelelser og informationer krypteret.
En anden og afgørende politisk opgave er at
give de nødvendige incitamenter til at gøre
adgangen til nettet mulig for alle borgere. Her
spiller ikke mindst bibliotekerne en vigtig rolle.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi står midt i
den elektroniske tidsalder, som både åbner for
nye muligheder og nye udfordringer. Som politikere har vi en opgave i at sørge for, at så få
mennesker som muligt føler sig lost som Per
Højholts Gitte, der nu ikke bare skal finde rundt
på biblioteket, men på World Wide Web og alle
de andre globale elektroniske netværk. IT-redegørelsen er i den sammenhæng et godt værktøj,
som jeg gerne endnu en gang vil sige tak for.

6344

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

I stedet for er det meget vigtigere, at vi bruger
ressourcerne optimalt på, at de kommende
generationer bliver i stand til at betjene udstyret
så godt som overhovedet muligt, og derfor er
betragtningerne omkring folkeskolen noget, der
har vores opbakning. Vi stillede selvstændigt
ændringsforslag under sidste finanslovbehandling om, at der skulle afsættes yderligere midler
til folkeskolen, sådan at man kan købe noget
moderne udstyr.
Det gælder ikke kun folkeskolen, det gælder
hele uddannelsessystemet. Det er vigtigt, at man
på alle niveauer lærer at bruge computeren som
et lige så nyttigt og vigtigt redskab, som kuglepennen har været igennem årtier. Og dér kan vi
jo så ikke undgå at rende ind i den flaskehals,
der hedder lærernes evne til også at være med.
Ganske ofte er læreren jo den, der bliver bragt til
kort, når eleverne stiller i skolen med langt større viden om at betjene computeren, end læreren
har.
Derfor mener jeg, at de betragtninger, der er
indeholdt i redegørelsen, omkring fagbevægelsens rolle, også er nogle betragtninger, der må
gælde i forhold til fagbevægelsens forpligtelse
til at sørge for gennem efteruddannelsesprogrammer osv. at være medspillere og ikke med
fornærmet mine betragte det her og sige: Ja, men
det må staten jo så tage sig af. Jeg synes, at fagbevægelsen har en stor opgave at løse ikke kun i
retning af at få lærere, men også at få mange
andre tilbudt en efteruddannelse, så de kan følge med i, hvad der foregår.
Vi er med andre ord ikke bange for, at der
skal blive A- og B-hold - og de mennesker, der
måtte fravælge at lære at betjene computere, ja,
de skal også have friheden til det.
Planerne om, at der skal være computeradgang for alle, og at man derfor vil lave disse,
hvad kalder man det, IT-kiosker eller IT-cafeer
og -biblioteker osv., hvor man skal kunne komme og få mulighed for at lege med maskinerne,
synes vi også er spild af samfundsressourcer.
For at gentage mig selv: Maskinerne er så billige
i dag, at alle kan være med.
Dog er der et problem, som ministeren jo også
har indflydelse på, nemlig prisen for at være
koblet på nettet, sådan at maskinen ikke kun
kan stå og snurre derhjemme på skrivebordet
eller på sofabordet, men at man kan blive forbundet ud til den store verden. Der er behov for,
at de danske telepriser kommer ned, sådan at
det bliver billigere at koble sig på og kommunikere, hvad enten det så er med en arbejdsplads
eller ude på det store Internet.

Jeg forstår selvfølgelig godt, at vi netop i disse
år får de mange bemærkninger og de mange
synspunkter, der relaterer sig til Internettet, men
pas nu på, for vi behøver ikke at gå mere end
3-4 år tilbage. Hvis man havde gjort de samme
betragtninger om Internettet på daværende
tidspunkt, havde man med et skuldertræk og
lidt fnisen sagt, at det vel nok ikke lige var det,
der var den rigtige vej at gå. Vi har i Danmark
fejldisponeret hundreder af millioner kroner på
vores hybridnet, fordi vi troede, at det var dér,
fremtiden var.
Min anbefaling skal være, at vi ikke satser alle
vores ressourcer og tror på, at det er Internettet,
der løser alle opgaver. Der kan meget vel på
meget kort tid opstå helt andre kommunikationsveje, som vi ikke i øjeblikket kan få øje på,
lige så vel som man for 4-5 år siden langtfra troede, at det var Internettet, der ville blive det helt
store.
Så er der spørgsmålet omkring brugen af IT
til også at forbedre arbejdspladserne. Vi er glade
for, at vi efterhånden ikke mærker teknologiforskrækkelsen i Danmark længere. Vi er glade for,
at regeringen for år tilbage i en erhvervsredegørelse slog fast, at ny teknologi ikke giver
arbejdsløshed, men at ny teknologi giver masser
af nye arbejdspladser, og så er der nogle gamle,
der falder bort. Men der er jo heller ingen, der i
dag kunne drømme at brokke sig over, at vi ikke
har så mange stukkatører eller så mange ismejeriekspedienter, for det er altså nogle fag, der er
uddøet. På samme måde vil nuværende fag dø
bort og nye komme til, og ny teknologi er virkemidlet for, at vi i Danmark er i stand til at se
fremad.
Vi glæder os over de miljøforbedringer, der jo
følger i kølvandet på IT: det, at man ikke længere behøver køre til sin arbejdsplads, det, at man
ikke længere behøver fylde byerne op med biler,
men kan sidde f.eks. derhjemme eller uden for
sit hus, og med en opkobling ved hjælp af en
mobiltelefon kan man sidde og passe sit arbejde
ude midt i skoven eller andre steder, hvor der er
hyggeligt og rart at være, i hvert fald i sommermånederne. De muligheder, der er dér, har også
nogle miljøgevinster, og dem skal man endelig
huske at få med, lige så vel som reklamer distribuerèt ved hjælp af Internet, distribueret ved
hjælp af lokalradio osv., jo også er langt at foretrække frem for de mange kilo kulørte blade, vi
får igennem vores brevsprække. I det hele taget
skal vi glæde os over de frihedsgrader, IT kan
give både befolkningen og virksomhederne til at
disponere på en fleksibel måde.

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
Og dér er jeg så også nødt til at komme med
en bemærkning til fagbevægelsen om, at man
ikke skal være så konservativ, men man skal se
med et åbent sind på de muligheder, der bliver
med spændende nye arbejdspladser og arbejde
på skæve tidspunkter i forhold til det, en traditionel fagforeningsboss måske synes er det mest
passende.
Så skal jeg komme med nogle bemærkninger
om de handicappede. Vi synes, det er meget
vigtigt for et samfund som det danske, at alt det,
vi overhovedet kan bruge en ny teknologi til
med hensyn til at fremme bevægelsesmuligheder og kommunikationsmuligheder for handicappede, er noget, vi skal tage med.
Og selv om den røde lampe er tændt, skal jeg
til sidst sige om de bemærkninger, der er
omkring borgerkortet, at vi glæder os over, at
der nu står betragtninger omkring frivillighed:
men vi savner stadig væk, at også private får
mulighed for at udstede borgerkort, så borgerne
selv kan bestemme, om de vil bruge det til at
tanke benzin og leje videofilm, eller hvad de vil
bruge det til. Staten skal ikke have monopol på
borgerkortet. Det synspunkt synes vi også lige
skal gøres gældende i dag.";Kim Behnke
514046;name_party;":
Det er udmærket, at regeringen i redegørelsen
lægger op til at fremme en dansk model på
IT-området, hvor man stræber efter at få et
informationssamfund, som bliver et gode for
alle borgere, og man kan sige, at set under den
synsvinkel er redegørelsen faktisk et skridt frem
i forhold til den, vi fik sidste år. Det er også
godt, at der lægges vægt på at gøre info-samfundet tilgærigeligt for alle, herunder forskellige
handicapgrupper. Det er bestemt noget, som vi
fra Enhedslistens side støtter.
Men det er en fejlagtig opfattelse, hvis man
tror, at teleliberaliseringen skulle være fremmende for ideen om at skabe et infosamfund for
alle. Tværtimod er teleliberaliseringen et element i infrastrukturopbygningen, som trækker
den modsatte vej, og som ministeren med sin
målsætning vil være nødt til at modarbejde med
alle mulige andre initiativer. Det er ikke noget
godt udgangspunkt for en dialog og for handling, at infosamfundet er uafvendeligt - uanset
om vi ønsker det eller ej, som der står.
Folketinget og ministeren bør i stedet for tage
det udgangspunkt, at IT er skabt af mennesker
og skal bruges af mennesker, og derfor vil det
også være naturligt, at det er mennesker, der

6345

afgør omfanget og brugen af IT og udviklingstempoet. Man kunne næsten få det indtryk, at IT
udvikler sig efter naturlove, som er uden for
menneskets kontrol.
Det er muligt, at der er kræfter i Danmark og i
verden, som ønsker, at man skal se på det på
den måde, at der er fuldstændig frit løb, men det
behøver vi i Folketinget ikke at falde på halen
for. Det erkender ministeren også ved bl.a. at
fastslå, at problemet med at skabe et infosamfund for alle ikke løses af sig selv, f.eks. ved
hjælp af markedet, men at det kræver en bevidst
politisk og samfundsmæssig indsats. Den ledetråd bør ministeren holde fast i og ikke hælde sit
hoved til markedsøkonomiske modeflip og
andre trends.
Et bevidst valg kan f.eks. være en øget satsning på IT i skolen. Liberaliseringen eller markedet vil aldrig hjælpe os i den forbindelse, for
det handler om noget ganske andet. Det handler
om uddannelse i brug af nye redskaber og nye
kommunikationsmidler.
Men netop i den udvikling er der et farligt
spændingsfelt mellem form og indhold. Mængden af information og lagret viden har intet med
reel forståelse at gøre. Biblioteker har eksisteret i
mange år med fagbøger, håndbøger og vejledninger til alt muligt, men selv om eksistensen af
disse er godt, så skaber det ikke automatisk
større viden og større forståelse. På samme
måde med IT. IT kan lige så vel føre til overfladiskhed og tanketomhed.
Hvis man f.eks. i efteruddannelsen alene ser
på lærernes evne til at trykke på taster og ikke
gør noget grundigt ved det formidlingsmæssige,
kan man risikere at ende i en blindgyde på det
område. Det er også udmærket, at man udvikler
informationskiosker, og at der skaffes forskellige typer af informationer direkte ind i stuen,
hvis man ønsker det.
Men det bør understreges, at mange af de
behov, som borgerne har i forhold til service- og
velfærdsydelser, ikke er af rent IT-mæssig art.
Det er vigtigt at fastholde det humanistiske i det
offentlige servicesystem. Når en bistandsmodtager eller en ældre pensionist ønsker at snakke
med et menneske om nogle problemer, så er det
en dårlig løsning, at hun henvises til at bruge sit
borgerkort og et tastatur - og så kan hun bare gå
i gang, kunne man sige. Det må det ikke føre til:
det mener vi er en forkert udvikling, for mange
af de former for kommunikationer, der er imellem mennesker, er på et andet plan end alene
ren informationssøgning. Det må heller ikke

6346

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

føre til, at åbningstiden indskrænkes, eller at der
stort set intet personale er, men blot er en automat til fri afbenyttelse ved de offentlige kontorer.
Hvis IT ikke fører til en udvidelse af mulighederne, men en indskrænkning, kan det reelt føre
til mere isolation. Internet f.eks. giver efter min
opfattelse ingen nærhedsfølelse, ikke en nærhedsfølelse, som er på det niveau, som jeg
ønsker, og jeg er tilbøjelig til at mene, at hvis
folk synes, at det udvider deres nærhed med
omverdenen, så er det måske et udtryk for deres
nuværende isolation.
Vækst og beskæftigelse er også noget, som
står i centrum for handlingsplanen, men planen
er dog realistisk nok til ikke at postulere nogen
automatisk sammenhæng mellem udviklingen
af IT og vækst og beskæftigelse. Det ville også
være bedre, hvis man i IT-udviklingen afskrev
denne vækst- og beskæftigelsesmålsætning og i
stedet fokuserede på nye menneskelige muligheder, som kan ligge i IT.
Det rører også ved diskussionen om hjemmearbejdet, der i redegørelsen bliver lanceret i en
noget ukritisk vinkel. Hjemmearbejde rummer
nogle muligheder, men bestemt også nogle problemer, f.eks. med fagpolitisk indflydelse, og
problemer med isolation og manglende synergi
mellem folk, fordi de ikke går sammen, og lignende.
Borgerkortet bliver jo også mere og mere sat i
fokus, og der er sat skub i udviklingen i disse år.
Man skulle jo synes, at alt var på det rene, når
f.eks. frivilligheden flere steder bliver fremhævet: men desværre må vi erkende, at sporene
skræmmer. Da man i sin tid indførte personnummeret, var det også en almindelig forudsætning, at man ikke kunne tvinges til at bruge
hele nummeret, men f.eks. kunne udelade de
sidste 4 cifre, men sådan er det jo reelt ikke
mere. Vi kan bestemt frygte, at det, der starter
som en frivillig ordning, hurtigt vil blive en
tvungen ordning, hvor alle mulige informationer, som er systemet uvedkommende, bliver
indlejret i en lille chip.
Når man f.eks. i forbindelse med det europæiske politisamarbejde har været fremme med
ideer om opbygning af registre over borgere,
som skulle indeholde informationer om deres
seksuelle orientering, religion, livsstil og politiske orientering, så må vi sige, at det er en udvikling, der set i sammenhæng med udviklingen af
et borgerkort er meget betænkelig.

Der er også forskel på befolkningens kontakt
med systemet i forhold til et borgerkort. Der er
nogle borgere, som måske har ganske lidt brug
for det eller kun har brug for det i nogle praktiske sammenhænge. Andre har måske brug for
det oftere i nogle sammenhænge, og de borgere,
som ofte har brug for det, og som ofte vil opleve,
at det tager længere tid for dem administrativt
på kontorerne, fordi de skal sidde længere tid
og vente forskellige steder, hvis de ikke lige har
det pågældende borgerkort, vil på den måde
blive presset til at anskaffe sig et borgerkort.
Og hvad nu, hvis f.eks. private virksomheder
begynder at stille krav om, at man skal have
borgerkort for at kunne deltage i forskellige former for aktiviteter? Efterhånden er der jo en del
tidligere offentlige virksomheder, som man har
fået udliciteret og privatiseret og har dannet
selvstændige bestyrelser for, og de kunne jo
godt finde på at stille nogle krav, som faktisk
gik på tværs af det, som var den fælles hensigt
med et borgerkort.
En anden side af sagen er jo, at hvis det er
meningen, at alt skal samles i borgerkortet, så
giver det problemer i relation til sikkerheden, og
det rejser spørgsmålet om, hvor meget man
sådan bare skal overlade til sådan et kort. Og
hvis alt ikke skal samles, men der kun skal være
nogle ganske få oplysninger, så vil den investering, man laver i borgerkortet, måske være
omsonst, og dermed vil man reelt risikere, at det
ikke får den betydning, som i øvrigt var tilsigtet.
Der er nogle modsætninger indbygget i den
borgerkortsdiskussion: men det er jo noget, som
vi skal tage op igen til efteråret. Men vi synes i
hvert fald, det er meget vigtigt at sikre, at der
kan fastholdes en frivillighed, og at nogle af de
problemer, der er med informationssikkerheden
og personoplysningssikkerheden, kan løses.
Vi må fra Enhedslistens side fremhæve, at IT
er et redskab, som kan være et gode på nogle
punkter, men det kan også være et onde. Og det
er vigtigt, det er meget vigtigt, at man ikke fra
Folketingets side og fra ministrenes side gør IT
til noget, som er uafvendeligt, en naturlov, som
jeg også sagde tidligere, men at vi faktisk forsøger på at give nogle bud på, hvordan vi synes,
det skal udvikles, og at vi gør det til et politisk
valg, hvordan vi synes, at informationsteknologien fremover skal bruges til gode for borgerne
og ikke som noget, der som en uafvendelig
naturlov trækkes ned over hovedet på folk.

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
Addi Andersen (CDl:
Igen vil jeg på CD's vegne takke ministeren og
denne gang for ministerens redegørelse og
handlingsplan for IT-området.
For almindelige mennesker, som bare følger
edb-udviklingen som daglig bruger, er det
meget svært at være visionær på informationsteknologiområdet. Derfor er det vigtigt at have
et ministerium, som sætter fokus på udviklingen
og sætter rammerne for en forberedelse af samfundet til udviklingen, som vi nok må være indstillet på bliver eksplosiv.
Uanset hvordan vi forholder os, vil hele samfundet gå mod en udvikling, hvor mere og mere
information bliver let tilgængelig på elektroniske medier. Derfor bør brug af edb og informationsdatabaser gøres til en naturlig del af hverdagen.
Når man skal arbejde med sådan en opgave,
skal man arbejde med to meget forskellige
grupper. Dels er der børn og unge, som først
skal begynde i skolen eller er i den tidlige del af
skoleforløbet, dels er der alle os andre, som allerede er ude af undervisningssystemet, men som
i hverdagen i stigende grad bliver mødt med
kravet om at kunne finde rundt i de mængder af
informationer, som ligger i databaser og er ude
på nettet.
I ministerens redegørelse fastsættes det som
et mål, at der i skolerne skal være en tidssvarende computer for hver 5-10 elever. Jeg er enig i
dette mål. Man kunne måske ønske, at man var
mere ambitiøs. Det at bruge en computer og at
finde rundt på Internettet skal være lige så
naturligt, som når vi i dag slår op i en ordbog
eller bruger en lommeregner. Derfor skal brugen af computer ikke alene være en del af
undervisningen, men også indgå i løsning af
hjemmeopgaver og være en del af fritiden: kun
derved får man den fulde fortrolighed med
IT-mulighederne.
Det er ikke nok at anskaffe det tekniske
udstyr. Skolerne må også kunne give en kvalificeret undervisning i brugen af informationsteknologien. Vi må derfor sikre efteruddannelse af
lærerne og opprioritering af edb og informationsteknologi på seminarier og højere læreanstalter. Edb bør gennemføres som obligatorisk
fag i folkeskolen på linje med andre fag.
Vi er i den heldige situation, at Danmark ligger helt i top med hensyn til pc'ere i private
hjem, og de fleste børn og unge har derigennem
ofte adgang til brug af computer. Alligevel har
samfundet en pligt til at sikre adgang til de

6347

informationer, som ligger derude på nettet, for
alle brugere, også dem, som ikke har adgang til
databaser osv. andre steder. Derfor bør der på
landets biblioteker være gratis adgang til at bruge Internettet og de muligheder og informationer, der ligger dér.
Af alle os andre, som ikke er opflasket med
edb og computere, skal man nok ikke forvente,
at vi skal føle os lige så hjemmevante på Internettet som den generation, der vokser op med
det som en naturlig del af hverdagen: men det
vil være forkert ikke at skabe rammerne for, at
alle aldersgrupper kan få glæde af edb'en. Derfor er jeg enig med forskningsministeren, når
det i redegørelsen slås fast, at infosamfundet er
for os alle.
Bibliotekerne kan udfylde en vigtig plads her,
men det bør, f.eks. gennem oplysningsforbundene, tilstræbes, at der bliver udbudt undervisning for alle aldersgrupper og for folk med forskelligartede forudsætninger i brugen af ITmulighederne. Ellers skabes der alt for god grobund for, at informationsteknologien gør de
stærke stærkere og de svage svagere. Redegørelsen nævner dette som et skræmmebillede, og
det bør der sættes alle mulige midler ind for at
forhindre.
Der lægges i redegørelsen og i handlingsplanen op til en udvidelse af hjælpen til andre
grupper, navnlig de handicappede, som med
IT-udviklingen har fået helt nye muligheder.
Der er al mulig grund til at støtte de initiativer,
Forskningsministeriet har taget til et samarbejde
med handicaporganisationerne om udvikling af
nye og bedre instrumenter for handicappede til
at deltage ubesværet i det almindelige samfundsliv.
Borgerkortet er gjort til en vigtig del af fremtidens informationssamfund. Hele borgerkorttanken bygger på frivillighed, og det er i sin
grundidé også en fornuftig tanke, men hvis vi
ser bare ti år ud i fremtiden, vil borgerkortet nok
være en slags frivillig tvang, for borgerkortet vil
skulle bruges i så mange dagligdags funktioner,
at det vil være praktisk umuligt at leve et almindeligt liv uden et borgerkort. Hvis borgerkortet
f.eks. bliver en forudsætning for at kunne låne
bøger på biblioteket eller bestille tid hos speciallæge, så er det så som så med det frivillige.
Derfor bør man nok overveje én gang til, om
det er rimeligt at lægge brugerbetaling på kortet, selv om betalingen er nok så symbolsk.
Udsigten til en rivende udvikling af informationsteknologien, hvor alle informationer, film,

6348

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

arbejdspladser, indkøb osv., osv. kan trækkes
hjem i stuen, uden at man har nogen kontakt
med andre mennesker, understreger det offentliges forpligtelse til fortsat at give gode teaterog sportstilbud m.m. Ellers er der kun den todimensionale verden uden sociale kontakter tilbage. Dette må ikke opfattes som et forbehold over
for informationsteknologien, men alene som en
understregning af, at satsningen ikke må være
enstrenget.
Samlet synes jeg, at forskningsministerens
redegørelse og handlingsplan rummer nogle
spændende aspekter, som kan være med til at
holde Danmark i de forreste rækker, hvad angår
informationsteknologien og befolkningens
mulighed for at få det maksimale udbytte af
den.
I relation til udlandet peger redegørelsen på
nogle spændende udviklingsområder, som kan
sikre Danmark en position blandt de førende
inden for opbygning af informationsteknologi.";Bruno Jerup
528046;name_party;":
Hvis vi for 20 år siden havde siddet og tænkt på,
om der ville ske det, som faktisk er ved at ske i
dag, så havde vi nok ikke rigtig kunnet tro på
det. Der var i hvert fald ikke ret mange, tror jeg,
der for 20-25 år siden havde fantasi til at forestille sig det informationssamfund, som vi faktisk allerede har stået i i et stykke tid, og som vil
fortsætte med en rivende udvikling.
Det, som flere ordførere har været inde på, vil
jeg også lige sige et par ord om. Det er omkring
de afsnit i redegørelsen, hvor der tales om A- og
B-hold. Der er også nogle, der har talt om C- og
D-hold, og det synes jeg nok er noget af det,
som man bør overveje at drøfte. Selvfølgelig
skal man ikke tvinge nogen til at lære noget,
men jeg går ud fra, at et samfund i en sådan
udvikling også sørger for, at der gives de muligheder, som nu kan gives, for, at folk også bliver
klar til at deltage i det samfund, som vi står over
for.
Jeg vil godt lige sige med hensyn til, hvad der
også har været talt om, nemlig hele den computerverden på skolerne - nogle går jo næsten ind
for, at hver eneste elev fra børnehaveklasse til
10. klasse skal have en personlig computer - at
dér melder jeg altså fra. For det første er der jo
en masse økonomi i det, og det andet og for mig
endnu mere væsentlige er, at i det øjeblik, vi
ligesom omgives så meget med computere, at
det nærmest er det, det hele drejer sig om, tror
jeg, livet kan gå hen og blive utrolig fattigt. Lad

børnene og de unge blive voksne på en naturlig
måde: man skal ikke mere eller mindre pådutte
dem nogle computersystemer. Derfor synes jeg
nok, at man bør gå en lille smule langsommere
frem, end mange i virkeligheden gerne vil.
Med hensyn til Internettet, som der også har
været talt meget om, er det jo over os. Det har jo
ikke fundet sit endelige leje endnu, men det
kører sikkert også derudad.
Med hensyn til borgerkortet, som er noget af
det vigtigste, synes jeg, i denne redegørelse, er
jeg glad for, at ministeren allerede gik først ind i
debatten og slog helt fast - hvilket jeg i øvrigt
heller ikke var i tvivl om - at det borgerkort
først kommer i det øjeblik, Folketinget har
bestemt, at det skal indføres, og at det vil komme til at foregå via et konkret lovforslag.
Men man kan godt udtale sig om det allerede
nu, og dér vil jeg så sige, at jeg tror, at det vil blive med borgerkortet lidt ligesom med Dankortet. I starten, da vi havde fået Dankortet, var
utrolig mange mennesker skeptiske over for det,
meget skeptiske. Jeg ved ikke, hvor mange hjem
der i dag har et Dankort - det er der sikkert tal
for - men jeg vil tro, at mindst hvert andet eller
tredje hjem i Danmark har et Dankort liggende,
som de kan bruge i en given situation, og som
de sikkert også bruger meget i det daglige. Det
vil gå på samme måde med borgerkortet.
For Dansk Folkeparti må det være sådan, at
når det borgerkort kommer - for det tror jeg det
gør - og der vil blive vedtaget en lov her i Folketinget om det, så må det være på samme
måde som med Dankortet, at det er for de danskere, der ønsker at bruge borgerkortet. Der kan
også være forskellige ting, man vil have lagt ind
på borgerkortet - nogle vil måske have det hele.
Når jeg mærker, hvor meget min tegnebog fylder med DSB-kort, Tivolikort, sygesikringsbevis, og hvad ved jeg, er jeg utrolig fristet til at
få et borgerkort, hvor man kan trykke de ting
ind på, som jeg beder om: men dermed er ikke
sagt, at andre skal gøre det samme, og derfor må
vi på det område have den totale frihed. Men jeg
vil da ikke afvise, hvis borgerkortet kommer om
nogle ganske få år, at det i løbet af 5-10 år er
blevet lige så moderne at have et godt, veludviklet borgerkort, som det er i dag at have et
Dankort.
Tiden er fremskreden, og jeg synes ikke, der
er nogen grund til at forlænge debatten mere.
Jeg vil slutte med lige at sige tak for redegørelsen. Jeg synes, at den er god og nyttig, et godt
lille værktøj at have på sit kontor i det daglige
arbejde.

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Tak til partiernes ordførere for en god debat og
en konstruktiv modtagelse af regeringens redegørelse om informationssamfundet for alle, den
danske model, og den medfølgende handlingsplan.
Vi har valgt i år at supplere den med også at
oplyse over for ordførerne - som der ikke er så
mange af til stede lige i øjeblikket - hvor langt vi
er kommet med initiativerne, der blev forelagt
for Folketinget sidste år, og en opgørelse over,
hvordan Danmark står i forhold til andre lande,
når det drejer sig om anvendelsen af de nye
informationsteknologiske tjenester og redskaber.
Flere ordførere har lagt vægt på, at vi ikke
skulle opfatte informationssamfundet som en
given størrelse, noget, der kommer oppefra og
falder ned over befolkningen, der trykker
befolkningen. Sådan opfatter regeringen det
bestemt heller ikke. Vi ønsker at se informationssamfundets udvikling og udfoldelse i Danmark som en værdidreven tilgang. Vi ønsker at
sikre, at vores samfund - også i en tid, hvor borgere og virksomheder anvender informationsteknologiske redskaber - hænger sammen både
teknologisk og menneskeligt. Vi ønsker et samfund, hvor der ikke bare i bogstaveligste forstand er tilgængelighed, men hvor befolkningen
kan anvende de nye informationsteknologiske
løsninger kreativt, intelligent og kritisk.
Hvis vi ser på de visioner i »Infosamfundet
år 2000«, som blev forelagt for Folketinget
og offentligheden af det såkaldte DybkjærChristensen-udvalg, er vi kommet et langt stykke fra visioner til handling. Det er sket i kraft af
den strategi, regeringen har valgt, nemlig et
meget tæt samspil med amterne, kommunerne,
andre ministerier, det frodige danske foreningsliv og arbejdsmarkedets parter om, hvordan vi
skal tilrettelægge den lange række af initiativer
på IT-området. I år har vi lagt 49 konkrete initiativer frem for Folketinget i vores handlingsplan. 27 af initiativerne er helt nye i forhold til
handlingsplanen for 1995, og i den status, vi har
lagt frem, kan man se, hvor langt vi er kommet
med initiativerne fra sidste år.
Det blev sagt af fru Sonja Mikkelsen, at IT,
altså informationsteknologien, skaber skel. Det
er rigtigt, at som udgangspunkt er det dem, der
har, over for dem, der ikke har, og dem, der kan,
over for dem, der ikke kan. Men informationsteknologien har også et fantastisk indhold og
kan give dem, der i dag har forringede eller

6349

reducerede muligheder, og dem, der slet ikke
kan noget i dag, langt bedre livsbetingelser og
langt bedre livskvalitet.
Da jeg for nylig havde et møde med en gruppe unge blinde, så jeg, at de trak deres lille bærbare blindskriftcomputer op af tasken. I dag kan
blinde fungere langt mere optimalt end tidligere. De kan tage del i det demokratiske samfundsliv, de kan formulere sig på skrift, de kan
lave små notater på deres computer og bruge
dem som grundlag for at holde taler i forsamlinger, og så bliver man overbevist om, at her har
vi at gøre med en teknologi, der giver muligheder for at opnå en bedre livskvalitet.
For nylig var jeg til møde i de døves kulturhus på Østerbro og talte med de døve om, hvordan man i fremtiden ved hjælp af en personlig
computer, som er koblet til Internettet, kan få
kontakt med ikke bare sine nærmeste, men med
hele verden 24 timer i døgnet. Så finder man ud
af, at også de døve i vores samfund i kraft af den
personlige computer får nogle meget store
muligheder for at få øget livskvalitet.
For 14 dage siden var jeg på officielt besøg på
Færøerne og overværede en fjerndiagnosticering på sygehuset i T6rshavn, hvor en hjertepatient var indlagt nogle ganske få timer. Ved
hjælp af telekommunikation og moderne hospitalsinformationsteknologi kunne eksperterne
sidde på Rigshospitalet i København og afgøre,
hvorvidt der skulle finde en operation sted af
den pågældende patient. Patienten kunne blive
hjemme og vente på, at operationen blev planlagt, komme til København og være her i ganske
kort tid og komme hurtigt hjem igen til sine
nærmeste. Også inden for sundhedsvæsenet er
der altså kolossale muligheder for at give patienterne en hurtigere og bedre behandling, også
ved en reduktion af det bureaukrati, som ofte er
forbundet med vores tjenester i den offentlige
administration i dag.
I dag oplever vi, hvordan familier, hvor både
far og mor er på arbejdsmarkedet, ved hjælp af
moderne informationsteknologi er i stand til at
have forbindelse til arbejdspladsen fra hjemmet
og får en meget større fleksibilitet i tilrettelæggelsen af arbejdet og større selvbestemmelse
med hensyn til, hvornår og hvordan tingene
skal udføres. Så finder man ud af, at her ligger
der også nogle kolossale muligheder for forandringsprocesser, frigørelse af menneskelige
ressourcer og skabelse af et mere moderne
erhvervsliv og arbejdsmarked.

6350

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

Jeg er enig i fru Sonja Mikkelsens udgangspunkt om, at der kan skabes skel. Men hvis vi
tilrettelægger det hele rigtigt, har vi også nogle
kolossale muligheder for at skabe et samfund,
hvor der er mere gennemsigtighed, hvor der
tages mere hensyn til det enkelte menneske, og
hvor vi skaber fællesskab om løsninger ved at
skabe tilgængelighed - både i bogstavelig forstand, men også ved at give mulighed for at
anvende den ny informationsteknologi.
Det er rigtigt, at skolen er vigtig, og derfor er
et meget vigtigt omdrejningspunkt i regeringens
strategi hele vores uddannelsessystem og ikke
mindst folkeskolen, simpelt hen fordi regeringen mener, det er gået for langsomt. Vores tålmodighed er sluppet op, og hvis den konservative ordførers tålmodighed også er ved at slippe
op, er jeg da glad for det, for så er vi i samme
båd. Men en gang imellem kan man jo glemme
sin fortid. Man sad med regeringsansvaret i
10V2år, og dengang var der ikke så mange, der
talte om tabt tålmodighed, når man mødtes med
kommunerne.
Men vores tålmodighed er altså sluppet op.
Vi har rejst sagen over for Kommunernes
Landsforening, og vi ønsker nu at realisere
regeringens ambitioner om, at der skal ske et
temposkift i skolerne for at sikre, at alle børn uanset om de kommer fra et hjem med computer eller ej - får lært at anvende den nye informationsteknologi kritisk, kreativt og intelligent
og desuden bruge den som et meget vigtigt
pædagogisk læreredskab.
Flere af ordførerne har været inde på de
muligheder, der ligger i anvendelsen af multimediet i både undervisningsøjemed og i indlæringsprocessen. Det er ikke nok bare at tale om,
at vi skal nå målet og komme fra situationen i
dag, hvor der er 28 elever i gennemsnit pr. computer, til regeringens målsætning om mellem 5
og 10 elever pr. computer. Der er andre ting, der
også skal med, og bl.a. gælder det i høj grad om
at sikre, at lærerne bliver personlige brugere af
den nye informationsteknologi, for ellers vil de
ikke være i stand til at sikre, at det bliver et godt
pædagogisk værktøj.
Derfor er regeringens målsætning en samlet
pakke for folkeskolen, der ikke alene består af et
temposkift i indførelsen af pc'erne i skolerne.
Lærernes kvalifikationer skal forbedres, de skal
selv gøres til personlige brugere af informationsteknologien, og derfor skal der sættes større fokus på IT i efteruddannelsen af lærerne.
Der skal etableres et landsdækkende skolenet,

som allerede er med på den finanslov, regeringen har fået flertal for sammen med Det Konservative Folkeparti. Vi skal sikre, at der også skabes et ordentligt software-miljø, altså udvikling
af gode danske, pædagogisk tilrettelagte undervisningsmaterialer, i en tid, hvor den personlige
computer bliver et værktøj, der også anvendes i
den teknologistøttede undervisning.
Fru Sonja Mikkelsen talte om folkeoplysningen og dens rolle, når det gælder om at sikre, at
vi får skabt rammer for, at også hele den voksne
befolkning kan være med. Det er jeg enig i, og
derfor vil vi også fra Forskningsministeriets side
inddrage Folkeoplysningsorganisationernes
Samvirke i drøftelser af, hvordan vi i fællesskab
og i høj grad gennem de eksisterende aktiviteter
kan sikre, at vi får den voksne befolkning med.
Folkebibliotekerne i Danmark spiller en helt
unik rolle for at sikre tilgængelighed i fysisk forstand. Men de skal også være steder, hvor folk
kan guide én ud i cyberspace og hjælpe én med
at finde frem til det, man gerne vil hente på netværkerne, uanset om det er det nationale eller
det internationale. Det er en rodebutik, som en
enkelt ordfører har været inde på. Det kan virkelig være svært at holde skæg for sig og snot
for sig, hvis man overhovedet kan finde nogen
af delene på Internettet. Det er en rodebutik, og
derfor kræves det, at der er nogle dygtige folk,
der kan guide én rundt på Internettet, og her er
bibliotekerne et unikt sted.
Hr. Kim Behnke var meget inde på, at da
Gutenberg opfandt bogtrykkerkunsten, blev der
skabt skel. Men det har vi jo gjort noget ved.
Specielt da Socialdemokratiet og andre konstruktive politiske kræfter i Danmark begyndte
at få politisk indflydelse, blev der skabt folkebiblioteker. Det skete endda i et tæt samspil med
liberale kræfter i det danske samfund, fordi vi
skulle sikre, at også manden bag ploven og
arbejderne kunne få adgang til dyre bøger uden
skele til pengepungens tykkelse. Nu skal vi sikre, at der også bliver den samme tilgængelighed
i det informationssamfund, Danmark allerede er
langt på vej til at blive, når det drejer sig om
elektroniske udgivelser. Opslagsværker og leksika kommer på cd-rom, mange udgivelser vil i
fremtiden komme i interaktivt videoformat på
cdi, og det er i høj grad til denne strøm af indholdsmæssigt ordentligt tilrettelagte tjenester på
telenettet, en tilkoblet computer kan give
adgang til viden og information.
Her er bibliotekerne det rigtige sted, og derfor
lægger regeringen også afgørende vægt på at

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
forberede bibliotekerne til at blive det lokale
multimedieforsamlingshus. Derfor nedsættes
der et biblioteksudvalg, og det er en nødvendighed, selv om nogle er trætte af at høre om alle de
udvalg, der skal til for at løse problemerne. Men
et så komplekst spørgsmål som at finde ophavsretsløsninger på elektroniske udgivelser kræver
altså, at der er kyndige folk til at rådgive både
Folketinget og regeringen. Problemet med pligtaflevering af elektroniske udgivelser skal løses,
og vi skal sørge for, at Internettet også bliver
koblet på. Heldigvis sker det i meget stort
omfang i dag, hvor kommunerne løser deres
forpligtelser ved at sikre, at bibliotekerne bliver
koblet til på Internettet.
Vi vil i Forskningsministeriet gerne sørge for,
at offentlig information bliver nemt tilgængelig,
og at det bliver nemt at trække tjenesteydelser
via Internettet. Derfor arbejdes der med en infokiosk i en nemt tilgængelig og meget fint designet form, så alle gerne skulle kunne trække
informationer i fremtiden. Uden at være edbnørd skulle man gerne kunne trække de informationer, som i stigende omfang vil komme via
telenettene, og derfor vil Forskningsministeriet i
løbet af indeværende år samarbejde med en
lang række partnere og udvikle et design for en
let tilgængelig info-kiosk.
Borgerkortet har flere været inde på, og igen
vil jeg gerne berolige: Der bliver ikke truffet
beslutninger i den sag under debatten i dag.
Regeringen har valgt at sige til Folketinget, at vi
er klar til at lægge en principskitse frem for Folketinget. Den skal indeholde principperne for
det lovforslag, der vil blive udarbejdet til efteråret, og den vil blive sendt i høring hen over
sommeren og blive fremlagt i Folketinget til
oktober.
Vi har valgt at sige, at borgerkortet skal være
borgerens sikkerhedsnøgle til at foretage elektronisk kommunikation - også i høj grad, når
det drejer sig om at kunne betjene sig selv over
for de offentlige myndigheder. Det vil sige, at
hvis man i fremtiden gerne vil selvangive sig via
Internettet, skal man have en sikker identifikationsnøgle til det offentlige, og vi har også et
ønske om, at der ikke skal være andre, der kan
selvangive os til det kommunale skattevæsen.
Vi vil også gerne i fremtiden kunne gøre den
offentlige sektor mere målrettet mod at kunne
betjene borgeren, når borgeren har tid til det, og
ikke kun, når de offentlige myndigheder stiller
sig til rådighed for borgeren. Derfor vil der blive
udviklet en lang række tjenester, hvor borgeren

6351

i fremtiden kan blive betjent, når borgeren har
tid til det, uanset om det er, når børnene er blevet lagt i seng om aftenen, eller når man fra sin
arbejdsplads hurtigt kan få overstået en mere
triviel opgave i samspil med offentlige myndigheder. Hvis man f.eks. gerne ville se, om man
hurtigere kunne få sit barn i dagpleje eller i børnehave, hvis nu man flyttede sit barn fra ventelisten for én institution til en anden, skulle man
selv kunne gå ind og se oplysningerne om, hvor
éns barn står på ventelisten.
Det kan også være, man gerne vil have nogle
attester fra planlægningskontoret eller miljømyndighederne i kommunen. Dem kan man
trække direkte, og man kan i øvrigt også give
oplysninger direkte fra sin personlige computer
derhjemme eller fra sin arbejdsplads. Det er
også noget, der kan udvikles til, at man kan bruge det i forbindelse med sin forretning og sende
elektroniske oplysninger via telenettet fra sin
computer. Så hvis vi taler om EDI, altså elektronisk dokumentoverførsel, tager vi nu i samarbejde med Erhvervsministeriet et meget stort
skridt frem mod at reducere erhvervslivets
bureaukratiske arbejdsopgaver, både i indbyrdes samspil og i samarbejde med offentlige
myndigheder.
Hr. Jens Løgstrup Madsen svang sig op i de
høje lianer med det ideologiske indlæg, som
indledte debatten i dag. Jeg vil godt sige, at jeg
er fundamentalt uenig i hr. Jens Løgstrup Madsens opfattelse af, at alle problemer i dette samfund kan løses via markedskræfterne. Markedet
er en god tjener, ja, men markedet er ikke nogen
god herre. Jeg vil gerne anvende markedskræfterne som en god tjener, og det gør vi også i
Danmark. Men der skal sættes nogle rammer,
for at markedet kan fungere, og derfor ved hr.
Jens Løgstrup Madsen godt, at det er nødvendigt med en kraftig konkurrencelovsregulering
for at sikre, at konkurrencen faktisk er til stede.
Uanset om man fjerner de offentlige aktører fra
markedet, har det private marked en tendens til
at monopolisere, og derfor vil konkurrencedelen
blive sat ud af kraft. Når det drejer sig om denne
samfundsændring, er det altså nødvendigt, at
man sætter sig ud over de snævre ideologiske
rammer og ser på nødvendigheden af, at vores
samfund kan hænge sammen, så vi ikke efterlader mange mennesker tilbage på perronen, når
samfundet drøner derudad i informationsteknologisk retning.
Borgerkortet bliver et redskab, som kan
udnyttes af borgerne som en nøgle til kommu-

6352

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

nikation, og vi mener, det nødvendigvis må
være en offentlig opgave. Fru Henriette Kjær
spurgte, om selve kortet vil blive udliciteret. Det
er regeringens opfattelse, at det er CPR-kontoret
under Indenrigsministeriet, der skal holde styr
på, hvor mange kort der er udstedt, og hvis
nogle borgere ønsker, at deres kort skal spærres,
skal der være en myndighed, der har ansvaret
for, at der kommer en spærringsmekanisme på
kortet. Derfor skal der tilrettelægges et system
under CPR, der tilfredsstiller de sikkerhedsmæssige foranstaltninger.
Angående leverancen af selve dette kort, som
borgeren skal kunne købe på sit lokale folkeregister til en pris af formentlig 100 kr., vil den
komme i almindeligt EU-udbud, så prisen kan
blive så lav for borgeren som overhovedet
muligt. Selve prisen for udstedelsen af kortet
bliver det eneste, borgeren skal betale, og derfor
har jeg en forventning om, at den måske kan
blive lavere med tiden.
Der blev stillet spørgsmål om, hvorvidt man
kunne få lagt flere ting ind på kortet, og jeg tror,
det var hr. Nødgaard, som gerne ville have tømt
sin pung - ikke for mønter, men for kort. Jeg
kan sige, at vi har valgt fra regeringens side kim
at lade kortet være borgerens nøgle til elektronisk kommunikation og ikke et kommercielt
kort eller et kort, der kan erstatte andre kort. Det
bliver en nøgle til dem, der gerne vil have sikkerhed for, at når de bruger deres computer til
indbyrdes kommunikation og krypterer informationerne, skal det kun være den, der har nøglen til at åbne posten, der har adgang til den, så
der ikke sker forvanskninger undervejs af informationerne.
Vi vil også gerne sikre os, at man kan bruge
kortet som en elektronisk signatur, og derfor
bliver der fremsat et lovforslag om digital
underskrift i den kommende samling, som en af
ordførerne var inde på. Men det bliver altså frivilligt at anskaffe kortet, og det bliver borgerens
nøgle til kommunikation.
Med hensyn til virksomhedernes muligheder
har vi valgt i årets redegørelse til Folketinget at
fokusere på den lange række af muligheder, der
ligger for dansk erhvervsliv for at sikre konkurrenceevnen, udbygge den gennem årene og sikre dansk beskæftigelse. Elektronisk dokumentoverførsel er helt klart et godt grundlag for at
øge dansk erhvervslivs konkurrenceevne, fordi
det eliminerer en stor del af det trivielle administrative og bureaukratiske arbejde. Derfor vil
der blive etableret standarder for EDI for samt-

lige brancheområder inden udgangen af 1997,
og det er i øvrigt noget, vi har drøftet i meget
tæt samspil med Dansk Industri, Dansk
Arbejdsgiverforening og fagbevægelsen på det
trepartstopmøde, statsministeren afholdt med
parterne på arbejdsmarkedet den 2. februar.
Dernæst har teleliberaliseringen stor betydning for virksomhederne. Teleliberaliseringen
skal jo føre til, at vi får nogle billigere og bedre
tjenester i Danmark, både for private og i høj
grad også for det danske erhvervsliv.
Informationsteknologiens store potentiale
giver også arbejdsmarkedet mulighed for at
bruge de menneskelige ressourcer langt mere
aktivt ved at lægge decentrale funktioner ud til
den enkelte, give større ansvar og større indflydelse til den enkelte medarbejder og skabe nye
ledelseskoncepter. Herigennem kan vi få informationer meget hurtigere ud i virksomhederne,
organisationen og den offentlige forvaltning og
dermed bryde de pyramider ned, vi har i ledelseshierarkierne i de offentlige og private virksomheder. Her skal vi fokusere langt mere på de
potentielle muligheder for at styrke både det
enkelte menneskes engagement i dagligdagen
på virksomheden og grundlaget for at styrke
beskæftigelsen i Danmark.
Fru Henriette Kjær var inde på forskningsnettet. Man taler om det som et net, der skal trækkes ned over erhvervslivet, men jeg vil godt
sige: Der bliver ikke trukket noget ned over
erhvervslivet! Det fremgår af finansloven, som
blev vedtaget med også Det Konservative Folkepartis stemmer, at vi tilbyder vores forskningsinstitutioner at blive tilknyttet et højhastighedsnet, og af hensyn til erhvervslivet vil vi
også tilbyde, at virksomheder kan komme med
på højhastighedsnettet på almindelige kommercielle vilkår og derigennem få adgang til at
kommunikere med 90 danske forskningsinstitutioner - være i daglig kontakt med dem og få
overført information og viden fra dansk forskning i et meget tæt samspil. Dansk erhvervsliv
føler ikke, det er noget, der bliver trukket ned
over dem. De føler det som et godt og attraktivt
tilbud om at få adgang til bedre kommunikation.
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der også
påpegede de miljømæssige aspekter i informationssamfundets udvikling. Dem skal vi fokusere meget aktivt på, og jeg håber, at vi med den
procedure, vi har lagt, hvert år kan vende tilbage til Folketinget med en ny handlingsplan eller
en ny redegørelse og være i stand til at fastholde

(795)
Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
den meget store folkelige og politiske interesse
for den samfundsforvandling, vi er i gang med.";Poul Nødgaard
551693;name_party;":
Tak til forskningsministeren for den meget
grundige besvarelse.
Det, der bringer mig på talerstolen, er slet
ikke forskningsministerens besvarelse, men et
spørgsmål, jeg stillede tidligere på dagen og
ikke fik svar på. Jeg stillede et spørgsmål til hr.
Løgstrup Madsen fra Venstre, men siden har jeg
desværre ikke set hr. Løgstrup Madsen her i
salen, og jeg har derfor ventet med at stille mit
spørgsmål en gang til.
Jeg mener egentlig, det er velbegrundet at
bede Venstre redegøre lidt nærmere for det forslag, hr. Løgstrup Madsen nævnte at Venstre
har fremsat, nemlig at hver skoleelev skal have
sin egen computer. Mit spørgsmål var og er stadig: Hvordan skal den store investering finansieres? Hvad har Venstre tænkt sig? Det er særdeles interessant i betragtning af, at kommunerne
hidtil kun har formået at investere i 5.000-6.000
computere om året. Men desværre kan jeg stadig ikke se hr. Løgstrup Madsen i salen, så vi
må vel vente med at få svar på det spørgsmål til
en anden gang.";Sonja Mikkelsen
552703;name_party;":
Nu talte jeg ikke specielt om det aktuelle højhastighedsnet, for den diskussion har vi haft. Jeg
advarede generelt imod, at man opbygger nogle
store statslige net og ikke lytter nok til virksomhedernes ønsker, men bare fra det offentliges
side begynder at udbygge det, som man tror der
er behov for. Det var sådan set det, min advarsel
gik på.
Jeg siger tak for de svar, jeg fik på nogle af de
spørgsmål, jeg stillede. Men der er stadig uafklarede spørgsmål, bl.a. om, hvordan ministeren
vil håndtere krypteringsproblematikken. Det
kan være, vi får en mere indgående diskussion,
når vi kommer til selve debatten om borgerkortet, men jeg synes, vi lige så godt kan tage en del
af debatten her. Præcis hvornår venter man
IT-sikkerhedsrådets oplæg færdig her til sommer? Skal det konkretiseres i lovgivning, eller er
det bare et debatoplæg, som giver os mere viden
på området? Det kunne jeg godt tænke mig nogle mere uddybende svar på.";Henriette Kjær
553653;name_party;":
Det var sjovt at høre ministeren rette en bredside mod Venstres ordfører og være meget præ-

6353

cis i formuleringen om, at markedet skulle være
tjeneren og ikke herren, fordi der var der en tendens til, at der ville opstå monopoler på det private marked. Men aldrig så snart havde ministeren fået luft i lungerne igen, før det næste, der
blev sagt, var, at staten skal have eneret på at
udstede borgerkortet.
Men det kan ikke være sådan, at ministeren
kan mene begge dele. Hvorfor skal staten have
monopol på at udstede dette borgerkort? Når vi
tænker på de forbrydelser, som gennem historien er blevet begået mod menneskeheden, hvorfor skal staten så have monopol på det? Jeg
håber aldrig, det sker igen, men hvad nu, hvis
en fjendtlig magt - som det jo trods alt skete i
1940 - tager magten i Danmark og overtager
disse statslige, centrale computere med alle
oplysninger om borgerne?
Nej, vi må have en pluralistisk og mangfoldig
løsning, hvis vi skal udnytte borgerkortets ressourcer. Det er borgeren selv, der skal bestemme, hvilke data der skal lægges ind på kortet, og
det er borgeren selv, der skal bestemme, hvilke
data der skal trækkes ud fra kortet. Og så vil jeg
gerne have frihed til, at mit kort kan bruges
både på benzintanken, i banken og på folkeregisteret.
Ministeren redegjorde for, at det er regeringens politik, at borgerkortet bare skal være en
nøgle. Men samtlige data ligger stadig centralt
pakket sammen på det offentliges computere,
og så er vi jo ikke nået et skridt videre. Man kan
jo få Kafkaske kuldegysninger ned ad ryggen
ved tanken om denne statsmagt, der har samlet
alle disse oplysninger, og hvor det eneste, borgeren har, er et kort, der bestemmer, om den
pågældende kan få lov til at kigge med eller ej.
Nej, det må være sådan, at vi - som ministeren
selv var inde på - bruger den nye teknologi til at
decentralisere dataopsamlingen, så den enkelte
borger selv kan bestemme, hvem der skal kunne
manipulere eller ikke manipulere med de foreliggende data.
Jeg er også nødt til at tage fat i ministerens
betragtninger om de ophavsretlige problemer,
der vil komme, når man sætter disse multimediemaskiner op på bibliotekerne. Det er nemlig
helt rigtigt set, og det var lige præcis nogle af de
synspunkter, jeg gjorde gældende, da vi ændre-,
de ophavsretsloven. Jeg sagde, at det stykke
papir, vi har skrevet den nye ophavsretslov på,
vil være forældet i løbet af meget kort tid, for
man har slet ikke taget højde for den mangfoldighed af muligheder, der findes i det øjeblik,

6354

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

man via sit internetsystem kan hente bøger,
musik, film og alt muligt andet ned, uden at der
er nogen som helst statslig myndighed - og heldigvis for det - der kan følge med i, hvad folk
foretager sig.
Man begår en dumhed, hvis man sætter
maskinen op på et folkebibliotek og siger: Nu
kan enhver komme ind og kigge med. Så vil der
opstå ophavsretlige problemer. Så længe man
sidder derhjemme i stuen, har man ret til frit at
benytte sig af tingene, og derfor vil der komme
en kæmpestor og helt unødvendig udgift på de
offentlige budgetter, når man skal til at at udrede disse ophavsretlige afgifter til folk rundt
omkring i den store verden, der aldrig har
drømt om, at de skulle få tilsendt en check fra
Holstebro Kommunebibliotek eller Århus Kommunebibliotek.
Med hensyn til ministerens argumentation
om, at lige præcis det, at man fik folkebibliotekerne med, ville medføre, at informationerne i
modsætning til de Gutenbergske førsteudgivelser kom andre end rige mennesker til gode, er
jeg nødt til at minde ministeren om, at forskellen
på dengang og nu er, at i dag ligger det inden
for enhver dansk borgers rækkevidde at købe
sig adgang til IT - hvis ellers ministeren som
hovedaktionær i Tele Danmark vil sørge for, at
den telefonregning, man skal betale, når man
har brugt en aften på nettet, bliver konkurrencedygtig.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Først til fru Henriette Kjær: Jeg tror, at hvis den
konservative ordfører havde haft kontakt med
arbejdsmarkedets parter - måske bare den ene
side, det kunne være Dansk Industri eller Dansk
Arbejdsgiverforening - ville fru Henriette Kjær
vide, at Forskningsministeriet sætter stor pris på
at være i tæt dialog med parterne på arbejdsmarkedet om de initiativer på IT-området, der
relaterer sig til erhvervslivet og arbejdsmarkedet.
Jeg tror heller ikke, fru Henriette Kjær på
noget tidspunkt har hørt kritik fra den kant af
de initiativer, Forskningsministeriet har taget.
Jeg kan i hvert fald fortælle fru Henriette Kjær,
at på det trepartstopmøde, der blev afholdt i
Fællessalen den 2. februar, var der stor, for ikke
at sige fuld opbakning fra både arbejdsgiverside
og fagbevægelsens side om de af regeringens
initiativer på IT-området, som relaterer sig til
erhvervs- og arbejdsmarkedet.

Det vil altså ikke lykkes for fru Henriette Kjær
at skabe et billede af, at når det drejer sig om de
erhvervsrettede og arbejdsmarkedsrettede initiativer, er regeringen og Forskningsministeriet
ikke med i en tæt dialog. Det er vi, og vi er med i
alle initiativer, specielt når det drejer sig om
EDI-området, altså elektronisk dokumentoverførsel. Her har Dansk Industri og Forskningsministeriet i fællesskab gennemført en undersøgelse af dansk erhvervslivs interesse og behov for
anvendelse af elektronisk dokumentoverførsel,
både til offentlige myndigheder og indbyrdes
mellem virksomhederne, så der er en tæt dialog.
Med hensyn til spørgsmålet om en dansk
krypteringspolitik er det rigtigt, at jeg har bedt
det nye IT-sikkerhedsråd om at komme med
deres anbefalinger til en dansk krypteringspolitik inden sommerferien. Der skal gives anvisninger om, hvordan og hvornår og på hvilke
områder vi skal anvende kryptering for at styrke den enkelte borgers sikkerhed, og hvordan
samfundet i øvrigt kan beskytte sig mod organiseret kriminalitet. Det er nogle af de store
spørgsmål, hvor jeg afventer rådets anbefalinger.
Min egen personlige og umiddelbare reaktion
er, at vi skal udnytte krypteringsteknologien til
at give den enkelte borger større sikkerhed og
større tryghed, når man bruger den elektroniske
kommunikation. Vi skal have fundet svar på,
hvordan vi også rent samfundsmæssigt sikrer os
mod den organiserede kriminalitet, hvor krypteret information jo er et eminent redskab til at
tmdgå politimyndigheders og andre myndigheders mulighed for at gribe ind over for organiseret kriminalitet. Jeg tror ikke, nogen her i
Folketinget mener, at vi ikke skal udnytte informationsteknologien til at give forbrydere og
organiserede forbryderbander ringere muligheder for at få beskyttelse.
Vi vender altså tilbage til Folketinget med
konkrete lovinitiativer for en dansk krypteringspolitik til efteråret, og vi får anbefalingerne
fra IT-sikkerhedsrådet inden sommerferien. Vi
skal nemlig have fastlagt en dansk krypteringspolitik som grundlag for at fremsætte lovforslaget om elektronisk underskrift, og krypteringspolitikken skal også fremgå af det lovforslag, jeg
tidligere har omtalt, og som nævnes i regeringens redegørelse.
Så til hr. Kim Behnke, der var langt omkring,
men jeg skal alene forholde mig til spørgsmålet
om borgerkortet:

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)
Der bliver et tilbud til borgerne om at få et
borgerkort, hvor man som udgangspunkt skal
betale den omkostning, der er til selve udstedelsen af kortet. Og man får dermed en nøgle, der
giver én mulighed for at trække oplysninger ud
af de offentlige registre.
Og der bliver ikke oprettet ét eneste ekstra
register med personindhold som konsekvens af
borgerkortet. Der bliver et nøgleregister, der
skal sikre, at man kan få en spærring, men der
bliver ikke oprettet ekstra registre som konsekvens af borgerkortet. Vi får de registre, som vi
har i dag.
Med borgerkortet giver vi borgerne mulighed
for selv at hente oplysninger fra registrene. Det
kan aldrig blive noget overvågningsinitiativ.
Tværtimod drejer det sig om at give den enkelte
borger direkte adgang til at se, hvad der står i de
registre, der er om borgerne, og i øvrigt mulighed for selv at korrigere eventuelle ændringer
undervejs. Det kan være skatteoplysninger, det
kan være kørselsfradrag, og det kan være lønændringer, man nu direkte har mulighed for
selv at justere fra sin computer, og det kan være
andre oplysninger, man gerne vil give videre til
offentlige myndigheder.
Det er borgerne, der har adgang til det, og
det, vi skal sørge for, er at skabe sikkerhed om
disse ting, og det er det, kortet giver os mulighed for. Der bliver altså ikke nogen centrale
computere, hvor borgerne mister kontrollen.
Tværtimod får borgerne nu langt større sikkerhed for at vide, hvad der står, og mulighed for
at betjene sig af systemet.
Det, der drejer sig om registerspørgsmål, er
ikke noget, der reguleres via borgerkortslovgivning eller krypteringslovgivning: det er noget,
vi regulerer i registerloven, og den registerlov er
jo vedtaget af Folketinget og eksisterer i dag.
Den er ganske vist under udvalgsbehandling i
Justitsministeriet, fordi der er et EF-direktiv,
som skal implementeres eller indsættes i dansk
lovgivning inden 1998, men der er ingen grund
til at mane skrækvisioner frem om dette kort.
Borgerkortet er for dem, der ønsker det, og det
er frivilligt, om man vil have det, og det giver
borgerne mulighed for at betjene sig af systemet
via en computer og for at have en sikker nøgle
til elektronisk kommunikation med hinanden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
563069;name_party;":
Ministeren overfortolker altså, hvad jeg siger.
Jeg kom jo ikke med en kritik, men med en stille

6355

advarsel om, at nu skulle man passe på ikke at
opbygge store forskningsnet. Det var såmænd
bare det, jeg i al stilfærdighed sagde.
Men når ministeren så kommer ind på trepartstopmødet og den gode kontakt, som han
mener at ministeriet har til erhvervslivet og fagbevægelsen, må jeg til gengæld sige, at det slutdokument, der blev vedtaget på trepartstopmødet, altså var ret udvandet, for alle de følsomme
emner var jo taget ud af det. Og dér siger jeg
bare, at når man inviterer arbejdsgiversiden men netop ikke brancheorganisationerne - skal
man også have for øje, at der selvfølgelig stadig
væk er masser af ting, som ikke skal reguleres,
og hvor ministeriet ikke hører de forskellige
parter.
Man skal også passe på ikke at gøre et rent
glansbillede af det, og det synes jeg ministeren
gjorde: men jeg respekterer da, at ministeriet
mener, at det har en god kontakt til arbejdsmarkedets parter. Det kan man jo kun hylde.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne tage Folketingets ordførere så
alvorligt, at jeg også tager dem på ordet med
hensyn til, hvad de siger under debatterne her i
Folketinget.
Så det er ikke omkostningsfrit - og det bør det
heller ikke være i en debat i et parlament - at
svinge sig op til at komme med anklager om, at
der presses noget ned over hovedet på det danske erhvervsliv. Det er ikke omkostningsfrit at
sige den slags. Så må man stå ved det.
Og når fru Henriette Kjær igen svinger sig op
til at sige, at det var et tyndt dokument, der kom
ud af trepartstopmødet, og at alt det kontroversielle var taget ud, vil jeg gerne høre fra Folketingets talerstol, hvad det er, der er taget ud af
trepartstopmødets slutdokument, hvad der er
det kontroversielle, hvorfor man mener, at slutdokumentet er udvandet. Og jeg vil gerne høre
det, fordi jeg synes, man forfladiger en debat fra
Folketingets talerstol, hvis man bare slår om sig
med sådan nogle myter, som man gerne vil have
til at bide sig fast i offentligheden.
Så jeg vil gerne høre fra fru Henriette Kjær,
hvad det er, der er taget ud af slutdokumentet
fra trepartstopmødet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
565282;name_party;":
Jeg må skuffe ministeren med, at jeg ikke konkret kan komme ind på de emner, der er blevet
taget ud, og de ting af følsom karakter, der er

6356

Onsdag den 8. maj 1996 (R 18)

blevet fjernet: men jeg ved, at hovedbudskabet i
slutdokumentet var, at der skulle indføres pc'er
i folkeskolen, og det er ved gud noget, som alle
kan blive enige om, og som jeg synes var et
svagt budskab fra det slutdokument og det trepartstopmøde.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg synes, den konservative ordførers slutreplik
taler for sig selv, og derfor skal jeg ikke forlænge
debatten, men blot sige, at jeg håber, at man for
fremtiden, hvis man ikke er mere sikker i sin
argumentation, end vi har hørt her, afstår fra at
kaste med sten efter noget, som man hverken
har indsigt i eller overblik over.
Så jeg anbefaler, at man bidrager til at få
debatniveauet op her i salen, og at man undgår
den slags rygtemageri, som jeg synes det sidste
argument var udtryk for, for det var ikke kun et
spørgsmål om pc'er i folkeskolen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om sygeplej erskeud dannelsen.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henriette Kjær
566622;title_name;":
SF's beslutningsforslag om overførelse af sygeplejerskeuddannelsen fra amterne til staten har
tre hovedformål, nemlig en væsentlig udvidelse
af uddannelseskapaciteten, en bedre samordning af sygeplejerskeuddannelsen med de øvrige videregående sundhedsuddannelser og på
længere sigt gennemførelse af en fælles bacheloruddannelse for alle videregående sundhedsuddannelser, og SF har i bemærkningerne nærmere begrundet forslaget.
Umiddelbart har jeg svært ved at se, at sygeplejerskeuddannelsens ressortmæssige tilknyt-

ning enten til amterne eller til staten har betydning for løsningen af de rejste problemer, for
nok er sygeplejeskolerne amtslige, men langt
hen ad vejen er både skolerne og uddannelsen
stillet, som om de er statslige, idet ansvaret
for uddannelsen, herunder med hensyn til
adgangskravene, er statens, og som konsekvens
heraf indgår sygeplejerskeuddannelsen på lige
fod med de øvrige videregående sundhedsuddannelser i Sundhedsuddannelsesrådets rådgivningsområde.
Sygeplejerskeuddannelsen deltager også på
lige fod med de statslige uddannelser i den
koordinerede tilmelding.
Og skolerne har adgang til med statslig finansiering at udbyde korte kurser og den nye
merituddannelse for sundheds- og plejehjemsassistenter under Åben Uddannelse.
Jeg kan yderligere tilføje, at ved en ændring af
lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i 1994 blev det ultimative ansvar
for dimensioneringen af såvel de grundlæggende sundhedsuddannelser som sygeplejerskeuddannelsen gjort statslig.
Og her er vi så ved SF's første hovedformål:
en væsentlig udvidelse af uddannelseskapaciteten. I bemærkningerne til beslutningsforslaget
anfører SF, at det er grotesk, at vi i en situation
med mangel på færdiguddannede sygeplejersker hvert år afviser et betydeligt antal ansøgere
til uddannelsen, ikke mindst i lyset af de kommende små årgange.
Her vil jeg understrege, at kapaciteten på
sygeplejerskeuddannelsen gennem de seneste år
allerede er forøget væsentligt, og at dette er sket
gennem en regeringsaftale i 1994.
Fra 1993 til 1996 er kapaciteten således forøget fra 2.400 til 2.800 elever, og antallet af afviste har i samme periode været kraftigt faldende.
Sidste år, i 1995, var der ganske vist et mindre
fald i antallet af optagne, men samtidig var der
altså et betydeligt antal ledige pladser ved en
række sygeplejeskoler.
Det synes jeg er en vigtig oplysning, som jeg
vil tro SF har overset eller glemt.
Efter min opfattelse er årsagen til mangelen
på færdiguddannede sygeplejersker nemlig ikke
et kapacitetsproblem for uddannelsen, men snarere det efterhånden ret velkendte problem, at
den geografiske mobilitet for såvel færdiguddannede som studerende er meget lille, og
det er jo også et velkendt problem på andre
områder. Vi har før diskuteret problemet for
jordemødrenes vedkommende, og i den seneste
tid har også lægeområdet været i fokus.

Onsdag den 8. maj 1996 (B 128)
Det andet hovedformål med en overførsel er
en bedre samordning af sygeplejerskeuddannelsen med de øvrige videregående sundhedsuddannelser. Og SF anfører i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at Sundhedsuddannelsesrådet for tiden gennemfører en række pilotforsøg med henblik på at gennemføre flere fælleselementer i de forskellige sundhedsuddannelser.
Hertil er at sige, at det nu ikke er helt rigtigt.
Det er rigtigt, at Folketingets Uddannelsesudvalg på det møde, som jeg og Sundhedsuddannelsesrådet for snart 3 år siden havde med
udvalget, opfordrede rådet til at undersøge
mulighederne for at gennemføre et sådant forsøg, men rådets undersøgelser har klart vist, at
uddannelserne ingen interesse havde herfor.
Tværtimod har alle meldinger gået ud på, at der
er et stort behov for kandidatuddannelser, og
der er almindelig enighed om, at disse skal være
tværfaglige.
Der er også enighed mellem universiteterne
og de mellemlange sundhedsuddannelser om,
at det vil være nødvendigt med en suppleringsuddannelse til de mellemlange sundhedsuddannelser, formentlig af ca. 1 års varighed,
førend en kandidatuddannelse kan påbegyndes.
Rådet har spillet en meget væsentlig rolle i
denne proces og er stærkt medvirkende til, at
sådanne projekter nu er under udarbejdelse ved
flere af de sundhedsvidenskabelige fakulteter
og i et samarbejde med de mellemlange sundhedsuddannelser. Og projekterne er støttet med
bevillinger, som Undervisningsministeriet har
givet i forbindelse med fordelingen af kvalitetsfremmemidlerne.
Det er min opfattelse, at vi gennem dette
arbejde nu er kommet et langt stykke fremad
mod en større samordning på sundhedsuddannelsesområdet, og efter min mening - og det har
jeg også tidligere sagt - kan samordningen på
sundhedsuddannelsesområdet bedst klares
ovenfra, det vil sige gennem forbedrede efterog videreuddannelsesmuligheder og ikke gennem det anførte tredje hovedformål med overførelsen, nemlig på længere sigt at gennemføre
en fælles bacheloruddannelse for alle videregående sundhedsuddannelser.
Dette er undersøgt, og der er ikke en eneste
uddannelse, der kan gå ind for den del. Der er
tale om professionsrettede uddannelser, som
hver .især ønsker at bibeholde deres særlige særpræg.

6357

Som sagt kan jeg ikke se, at en overførelse af
sygeplejeskolerne fra amterne til staten løser
nogen af de problemer, som forslagsstillerne
anfører.
Der kan være andre gode grunde til at samle
alle videregående uddannelsesinstitutioner på
sundhedsområdet under Undervisningsministeriet, men det hører efter min opfattelse til en
anden og større diskussion, som jeg mener vi
må tage ved en anden lejlighed.
Til sidst vil jeg blot til orientering oplyse, at
jeg er bekendt med, at Sundhedsuddannelsesrådet er ved at lægge sidste hånd på en rapport
om dets arbejde siden mødet med Folketingets
Uddannelsesudvalg, og når jeg har fået rapporten, vil jeg naturligvis videresende den til
udvalget.";Ole Vig Jensen
572448;name_party;":
SF's beslutningsforslag drejer sig primært om
overførelse af sygeplejeuddannelsen fra amterne til staten. Formålet med dette skulle være en
udvidelse af uddannelseskapaciteten, en bedre
samordning af sundhedsuddannelserne og på
længere sigt etablering af en fælles sundhedsbacheloruddannelse.
Det er rigtigt, at regningen for 10 års alt for
lille uddannelseskapacitet under borgerligt styre har meldt sig, og at vi inden for sundhedsområdet har de mest åbenbare flaskehalse.
SF's forslag indikerer, at det er amterne, der
helt bevidst har styret og dimensioneret uddannelseskapaciteten efter det forventede behov, og
at staten på et langt bedre kvalificeret grundlag
vil kunne undgå en arbejdskraftmangel inden
for sundhedssektoren.
Man kan bebrejde amterne, at de ikke har
uddannet nok sygeplejersker, men det må dog
anføres, at det måske har været svært at forudse
den vækst i behovet, vi har oplevet i de sidste
3 år. Men uddannelseskapaciteten må sættes op.
Heri er vi meget enige med SF.
Der er dog en geografisk spredning af kapacitetsbehovet, og der er amter, der uddanner for
få, og som går på strandhugst hos andre amter,
og her kunne man eventuelt foreslå at staten gik
ind og koordinerede det bedre.
Uddannelseskapaciteten som helhed er dog
øget i de senere år. Stærkt animeret af regeringsaftalen i 1994 er kapaciteten blevet udvidet,
og fra 1993 til 1996 er den i alt øget med ca.
17 pct.
Men man kan vel ellers sige, at amterne er
den del af det offentlige system, der selv har

6358

Onsdag den 8. maj 1996 (B 128)

skoen på og derfor burde vide, hvor den trykker, når der er sygeplejerskemangel, og dette
kunne måske omvendt tale for, at ansvaret for
uddannelserne helt og holdent skulle ligge i det
amtslige regi.
Sagen er nemlig den, at det i dag i høj grad er
staten, der har det overordnede styringsapparat
i hænderne, og jeg tror i virkeligheden, at kombinationen af det amtslige og det statslige
ansvar netop er en god model. Jeg kan i hvert
fald helt i tråd med undervisningsministerens
melding ikke se logikken i, at en overførelse fra
amterne til staten skulle kunne medføre en
væsentlig udvidelse af kapaciteten. Det er helt
andre håndtag, der skal trækkes i.
SF efterlyser i sit forslag en bedre koordinering mellem de videregående sundhedsuddannelser, og jeg vil nu spændt lytte til, hvilke konkrete forslag SF har til et udbygget koordineringsarbejde. Beslutningsforslagets bemærkninger går nemlig let hen over dette punkt.
Fakta er, at Sundhedsrådets undersøgelser
helt tydeligt peger på, at hverken de videregående eller de mellemlange uddannelser overhovedet har været interesserede i at gennemføre
fælles elementer i de forskellige uddannelser,
men tværtimod ønsker at holde fast i det tværfaglige grundlag.
Den tredje ballon, SF sender op: at man på
længere sigt bør gennemføre en fælles bacheloruddannelse, har heller ikke opbakning i de
involverede uddannelser.
Socialdemokratiet vender tommelfingeren
nedad over for alle begrundelserne for fremsættelsen af forslaget, og vi kan som helhed ikke
støtte forslaget om overførelse af sygeplejeuddannelsen fra amtsregi til statsregi.
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på CD's vegne meddele, at CD ikke støtter
beslutningsforslaget fra SF.";Lis Greibe
575712;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg redegøre for
Venstres holdning til SF's beslutningsforslag.
I Venstre synes vi ikke, den nuværende
uddannelseskoordinering på sygeplejeområdet
på nogen måde er katastrofal, og vi har ligesom
de øvrige ordførere også hæftet os ved, at
uddannelseskapaciteten på sygeplejeområdet er
blevet øget i de seneste år.
Som uddannelsessystemet er skruet sammen i
dag, er det staten, der primært står for de videregående uddannelser, mens amterne bl.a. står

for undervisningsopgaver, der vedrører de
kompetencegivende uddannelser inden for social- og sundhedssektoren. Den sidstnævnte type
opgaver er ofte knyttet til den amtskommunale
varetagelse af hele sygehusopgaven, men ellers
er der jo, som jeg tror ministeren også nævnte,
store ligheder mellem disse uddannelser og de
statslige uddannelser.
På den baggrund mener Venstre, at det er rigtigt at bevare sygeplejerskeuddannelsen i amtsligt regi. Herved respekteres amternes lokalkendskab, og uddannelsen tilrettelægges i forbindelse med uddannelsesstedet, nemlig det
amtslige sygehus.
Så med udgangspunkt i den nuværende situation mener vi i Venstre, at det er formålstjenligt
at bevare sygeplejerskeuddannelsen i amterne.
Så kan vi altid, når den meget spændende diskussion om opgavefordelingen mellem staten,
amterne og kommunerne, der foregår i øjeblikket, er afsluttet og vi har set resultaterne af den,
foretage nogle vurderinger af, hvordan uddannelsen skal se ud i fremtiden. Men på det foreliggende grundlag kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.";Mariann Fischer Boel
577323;name_party;":
Fra konservativ side er vi ikke begejstrede for
dette forslag, for vi tror ikke, man løser de problemer, der måtte være omkring sygeplejerskeuddannelsen, ved at flytte den fra amtsligt til
statsligt regi. Som undervisningsministeren
allerede har sagt det, er der jo på dette område
mange ting, der foregår i statsligt regi, bl.a. med
hensyn til adgangskravene og den koordinerede
tilmelding.
Med hensyn til spørgsmålet om mangel på
sygeplejersker og en udvidelse af kapaciteten vil
jeg sige, at dels er kapaciteten udvidet, dels er
der faktisk sygeplejerskeskoler, hvor der er
ledige pladser.
Så problemet ligger nok mere i, at der er mange uddannede sygeplejersker, der forsvinder fra
deres job. Og hvorfor gør de så det? Ja, det gør
de bl.a., fordi der er indført givtige orlovsordninger, men det gør de også, fordi de af forskellige grunde forsvinder ud til andre fag, og fordi
de gifter sig og får børn, og måske også fordi
sygeplejerskelønnen ikke er så tillokkende i forhold til lønnen andre steder. Det er måske nok
så meget dér, problemet ligger.
Og med hensyn til spørgsmålet om behovet
for en samordning mellem de forskellige sundhedsuddannelser har det jo vist sig, at det ikke

Onsdag den 8. maj 1996 (B 128)
er noget, man ønsker fra sundhedsuddannelsernes side - ud over den samordning, der allerede
finder sted, og de tiltag, der er sat i værk.
Og etablering af en fælles bacheloruddannelse på området er heller ikke noget, som man fra
sundhedsuddannelsernes side er interesseret i.
Man ønsker at bevare de forskellige uddannelsers selvstændige profil, og det tror jeg er en
god idé.
I SF's beslutningsforslag foreligger der jo ikke
noget om, hvad man skønner at de økonomiske
konsekvenser af det er, men jeg mener heller
ikke, at det er så vigtigt, for jeg tror ikke, at det
løser nogen af disse problemer at ændre på regiet.
Som ministeren sagde, kunne man i en anden
sammenhæng nok ønske sig, at vi fik lagt alle
uddannelser ind under ét ministerium, nemlig
Undervisningsministeriet, men det skal jo ikke
tage udgangspunkt i spørgsmålet om sygeplejerskeuddannelsen.
Så fra konservativ side vil vi ikke fremme forslaget.";Frank Dahlgaard
579489;name_party;":
Modsat de andre ordførere vil jeg sige, at Fremskridtspartiet er positivt indstillet over for de
principper, der ligger i dette forslag.
Den sygeplejerskemangel, som SF er inde på i
forslaget, tror jeg ikke nogen vil benægte eksisterer, for sådan er situationen, og det er ordførerne enige i. Godt nok ved vi, at der for tiden
bliver uddannet flere sygeplejersker, men der er
stadig mangel på uddannede sygeplejersker.
Det er jo ingen hemmelighed, at Fremskridtspartiet - ligesom Det Konservative Folkeparti
nu har lært det - arbejder meget på at få amterne nedlagt, og vi kan lige så godt starte nu med
stille og roligt at fjerne noget af det, der ligger
under amterne, sådan at man tydeligt kan se, at
de er overflødige. Det er de jo allerede på nuværende tidspunkt, men man kunne stille og roligt
begynde at flytte det, der ligger i deres regi,
sådan at vi forhåbentlig i løbet af kort tid kan se,
at vi ikke har amterne længere.
Jeg er overbevist om, at det er ikke det, der
ligger til grund for dette forslag fra SF, det ved
jeg udmærket, men vi ser i hvert fald positivt
på, at netop en overflytning af sygeplejerskeuddannelsen kan være medvirkende til, at vi stille
og roligt kan se, at amternes beståen bliver mere
og mere overflødig.
Der er selvfølgelig nogle ting i bemærkningerne, som vi er mindre enige i. Men jeg skal

6359

ikke gå i dybden i dag, men bare sige, at overordnet tror vi på, at der vitterlig er en idé i mange af aspekterne i forslaget, og derfor ser vi som
sagt positivt på det.
Som også den forrige ordfører var inde på
med hensyn til sygeplejerskemangelen, er det jo
således, at netop orlovsordningerne, som vi
kender dem, har medført en situation, som er
uholdbar, og som ganske rigtigt, som SF også
skriver i bemærkningerne - her er SF åbenbart
enig - har været medvirkende til, at vi har de
problemer, vi har.
Men modsat SF er vi ikke af den opfattelse, at
man skulle have indført orlovsordningerne, og
vi er slet ikke enige i, at fordi et flertal har indført disse orlovsordninger, skal man have lov til
at gøre brug af dem på alle områder, selv om vi
vitterlig har brug for netop denne kategori af
medarbejdere i samfundet.
Vi kan ikke se, at der er nogen idé i at have
den holdning, at det er en velerhvervet rettighed, og at alle skal have denne velerhvervede
rettighed, uanset om vi har gud ved hvor mange
syge på venteliste. Så må det efter Fremskridtspartiets opfattelse være rimeligt, at vi netop ser
på dette aspekt og hjælper de pågældende syge.
Til sidst skal jeg sige, at vi også er enige i
bemærkningerne om, at en del af arbejdskraften
på sygehusene mere eller mindre er blevet presset ud af systemet af netop sygeplejerskerne.
Det er. sygehjælperne og social- og sundhedsassistenterne, de mere eller mindre har presset
ud, og bagefter står de så med armene over kors
og siger: Hvad nu? Nu er vi i den situation, at vi
ikke kan klare det hele selv, og derfor må vi
have uddannet flere sygeplejersker.
Men vi er som sagt parate til at erkende, at
der skal uddannes flere sygeplejersker, uanset at
vi er klar over, at andre kategorier af arbejdskraft også kan bruges her.
Jeg skal ikke gå meget mere i dybden, men
bare sige, at det er et forslag, som vi vil være
positive over for - med en lidt anden udgangsposition end SF, det er vi klar over, men vi støtter altså umiddelbart forslaget.
At der er nogle ting, som vi ønsker at få rettet
til under udvalgsbehandlingen, er noget andet,
men umiddelbart er Fremskridtspartiet altså
positivt indstillet over for at komme endnu et
skridt videre med hensyn til amternes nedlæggelse.

6360

Onsdag den 8. maj 1996 (B 128)";Jan Køpke Christensen
583121;name_party;":
Enhedslisten er positivt indstillet over for nogle
af intentionerne i dette forslag fra SF's side.
Det drejer sig bl.a. om det første punkt i forslaget, som drejer sig om, at man ønsker en
væsentlig udvidelse af uddannelseskapaciteten.
Vi kunne forstå på ministeren, at det mente
han allerede var sket, og selvfølgelig er der sket
en udvidelse, men vi må i hvert fald støtte forslagets intention om at få foretaget en yderligere
udvidelse.
Der er jo en anden side af det, der handler om
uddannelseskapaciteten, og det handler både
om, hvorfor der ikke er flere, der søger den vej,
og hvor mange der bliver færdige. Det er to
spørgsmål, som man kan tage ind i den forbindelse, og hvor staten muligvis skal spille en rolle.
Med hensyn til, hvorfor der ikke er flere, der
søger, kan der være to elementer i det: Bl.a. har
man jo for ganske nylig forringet de økonomiske forhold for de sygeplejerskestuderende, og
naturligvis spiller den debat, der kører om sygeplejerskernes samlede økonomi, når de er færdige, også en rolle. Begge disse forhold kan være
med til at begrænse antallet af ansøgere.
Og med hensyn til, hvor mange der bliver
færdige, synes jeg, det kunne være interessant,
hvis man fra ministeriets side prøvede at iværksætte en undersøgelse af frafaldsprocenterne på
sygeplejerskeskolerne for at finde ud af, hvad
det er, der gør, at nogle af dem, der ellers ønskede at få denne uddannelse, ikke bliver færdige.
Om punkt 2, om gennemførelse af en bedre
samordning af sygeplejerskeuddannelsen med
de øvrige videregående uddannelser, må vi
sige, at det synes vi er et fornuftigt punkt.
Men med hensyn til punkt 3, om gennemførelse af en fælles bacheloruddannelse, må vi nok
sige, at vi fra Enhedslistens side ikke har en alt
for positiv indstilling til bacheloruddannelsen
og hele bachelorbegrebet, og derfor kan vi heller
ikke umiddelbart sige, at det lige præcis er det,
vi synes der skal gøres inden for sundhedsuddannelserne.
Men samlet må vi altså sige, at vi i hvert fald
støtter flere af intentionerne i forslaget.
Måske er der et par ting i forslaget, som ikke
er helt udbygget i den retning, som vi ønsker,
men vi er som sagt positive over for det, og vi
håber så, at det kan vinde flertal, men det tyder
det jo foreløbig ikke på at det kan, men at det i
hvert fald kan danne udgangspunkt for en enighed om, at uddannelseskapaciteten skal udvi-

des, og at der skal gøres noget for at sikre, at der
bliver uddannet tilstrækkeligt med sygeplejersker, for sygeplejerskemangelen er jo ikke noget,
som er opstået for nylig, heller ikke efter indførelsen af orlovsordningerne. Den har faktisk
været der meget længe, også længe før de blev
indført.
Derfor er det jo et spørgsmål, som handler
om, at man ikke fra samfundets side har taget
det seriøst, at der har været et øget behov for
sygeplejersker, og det synes vi sådan set man
bør tage seriøst og ikke bare afvise nogle af SF's
ønsker ud fra det synspunkt, at man nu har
udvidet kapaciteten noget, for man har faktisk
ikke udvidet den tilstrækkeligt.";Bruno Jerup
586152;title_name;"Så er det hr. Kjeld Rahbæk Møller som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
586246;name_party;":
At sygeplejerskeuddannelsen ligger i amterne i modsætning til alle andre videregående sundhedsuddannelser, der er placeret i staten - har
en rent historisk forklaring, nemlig at sygeplejerskeuddannelsen oprindelig var en faglig
uddannelse, der selvfølgelig som enhver anden
faglig uddannelse foregik på de arbejdspladser,
der nu engang var, og da hospitalerne sorterer
under amterne, blev uddannelsen dermed amtslig.
Andre steder har man forladt dette princip,
f.eks. i Sverige, og overført uddannelsen til staten, hvor den ligesom alle andre videregående
uddannelser hører hjemme. Men også dér måtte
det ske med en vis list, fordi konservatismen jo
er stor - som det også kan høres i denne sal - og
det er meget svært at lave noget om, som
engang i tidernes morgen opstod på den måde.
Nogle af argumenterne for ikke at lave det om
undrer mig dog.
Hvad angår selve dimensioneringen, husker
jeg, hvorledes jeg under den forhenværende
undervisningsminister, hr. Bertel Haarder,
mange gange rejste spørgsmålet, om vi ikke
skulle have flere studiepladser til sygeplejerskerne, fordi der var en indlysende mangel. Og
flere gange fik vi at vide, at det kunne Folketinget ikke blande sig i: det var en rent amtslig sag.
Nu siger ministeren, at det er overgået til staten. Jeg har bare ikke forstået det sådan, at det
var noget, staten og amterne aftalte. Jeg har ikke
forstået, at det var en ren folketingssag at
dimensionere sygeplejerskeuddannelsen. Hvis

Onsdag den 8. maj 1996 (B 128)
der er noget, jeg har misforstået, vil jeg gerne
have bekræftet, at det er sådan, for det giver os
jo helt andre udfoldelsesmuligheder til at forlange sygeplejeuddannelser.
Det er rigtigt, at der er sket en vis udvidelse i
de senere år, ministeren nævnte fra 2.400 til
2.800. Det er jeg godt klar over, og jeg er også
godt klar over, at der er nogle af pladserne, der
ikke er besat, fordi det især i yderamterne er lidt
svært.
Der er to ting, jeg vil gøre opmærksom på i
denne forbindelse. Den ene er, at denne udvidelse er meget beskeden i forhold til den udvidelse, der er sket på andre områder, hvor der
også er arbejdskraftmangel, dog de færreste steder så tungtvejende som hos sygeplejerskerne,
nemlig på lægeuddannelsen og pædagoguddannelsen. Dér har ministeren dog været handlekraftig nok til at foretage udvidelser, der er
markant større end dem, vi har på sygeplejerskeuddannelsen.
Den anden ting er, at netop fordi amterne
undlod i tide at dimensionere sygeplejerskeuddannelsen stærkt nok, har vi jo et akkumuleret
behov, og nu, hvor tilgangen falder, gælder det i
hvert fald om, at der ikke er nogen, som ønsker
at blive sygeplejerske, der afvises fra det: heller
ikke selv om de lever i Nordsjælland, og der er
pladser i Nordjylland.
Endelig vil jeg dog i denne forbindelse gøre
opmærksom på, at der for nylig kom en amtslig
rapport om behovet for sygeplejersker, hvor
man sad og regnede ud efter bedste planøkonomiske principper, hvor mange der kunne forventes at være brug for i de forskellige år, præcis sådan som staten dimensionerede i forhenværende undervisningsminister Ritt Bjerregaards tid og i begyndelsen af Bertel Haarders
tid, men jeg forstår, at vi statsligt har forladt
denne tankegang.
Vi uddanner så vidt muligt dem, der melder
sig, vi forsøger ikke at dimensionere præcise
uddannelsespladser til det forventede arbejdsmarked, for det er vores alle sammens erfaring,
at det slår fejl, og det viser sig også på sygeplejeområdet. Der sker ting og sager, der er nogle,
der forlader faget, som hr. Frank Dahlgaard
siger, og hvad enten de går over til andre fag,
går på orlov, eller hvad de nu gør, viser det sig,
at de dér planøkonomiske forsøg på lige præcis
at uddanne det antal, der er behov for, ikke fungerer, fordi samfundet ændrer sig.
Det var det, jeg ville sige om dimensioneringen: så kommer selve perspektiverne i det bredere samarbejde.

6361

Dér undrer det mig, at ministeren kunne sige,
at ingen af de uddannelser, der er tale om,
ønsker det. Det er simpelt hen ikke mine meldinger. Jeg har kontakt til en væsentlig del af
disse uddannelser, og jeg får de stik modsatte
meldinger, men vi kan og bør opklare under
udvalgsarbejdet, hvad de forskellige derude
egentlig mener. Hvad mener terapeuterne, hvad
mener sygepelejerskerne selv, hvad mener laboranterne osv.? Som sagt er mine meldinger
direkte anderledes end ministerens og går ud
på, at der er behov for og ønske om en større
sammenhæng.
Jeg er klar over, og dér tror jeg ministeren har
ret, at det aktuelle behov, de fleste føler, er for
kandidatuddannelser. Det har de ikke, det vil de
gerne have, og det lægger de kræfterne i: men
der er også behov for en bedre koordinering
længere nede.
Jeg er ked af, at vi ikke har fået den rapport
fra Uddannelsesrådet, som ministeren omtalte.
Ikke alene havde vi et møde i Uddannelsesudvalget, vi skrev faktisk også engang en beretning om det og tilkendegav vort ønske, og det
var vel rimeligt, at vi på et eller andet tidspunkt
fik en tilbagemelding. Jeg forstår så, at den er på
vej: det havde egentlig været rart, hvis jeg havde
haft den ved denne debat, men det kunne så
ikke nås.
Til de andre ordførere: Fru Lis Greibe gentog
stort set, hvad ministeren havde sagt, og det er
måske ikke så underligt. At fru Mariann Fischer
Boel ikke støttede forslaget, kommer ikke bag
på mig, for vi har også i vores parti haft en diskussion mellem den amtslige del og den ikkeamtslige del. Den amtslige del er ikke tilhænger
af dette forslag, og da Venstre jo er et meget
amtsligt parti, havde jeg egentlig heller ikke
ventet støtte fra Venstres side.
Derimod undrer det mig nok, at hr. Frank
Dahlgaard gik så kraftigt imod, for Det Konservative Folkeparti er ikke kendt for at være et
amtsligt parti, tværtimod er det et parti, der
ønsker amterne nedlagt.
I den forbindelse må jeg måske sige også til
hr. Køpke Christensen, at det er ikke vores
intention med dette forslag at nedlægge amterne, tværtimod var der måske nogle uddannelser, der kunne flyttes fra staten over til amterne.
Jeg kunne pege på, at det jo egentlig var naturligt for de faglige uddannelser, hvis de videregående uddannelser var samlet under staten, og
ungdomsuddannelserne så til gengæld var samlet hos amterne.

6362

Onsdag den 8. maj 1996 (B 128)

Jeg skal da takke hr. Jan Køpke Christensen
for støtten og i øvrigt sige, at selv om begrundelsen for den ikke helt svarer til vores begrundelse, så o.k., stemmerne tæller jo.
Hr. Bruno Jerup skal jeg takke for støtte til i
hvert fald to af de tre punkter, og det er vi glade
for. Det er jo i hvert fald til det mest akutte, især
det med bacheloruddannelserne på længere
sigt: det, der umiddelbart er brug for, er en bedre dimensionering og en bedre koordinering.
Men jeg må konstatere, at det ikke bliver i
dag, vi får vedtaget det. Det kommer nok
engang, svenskerne var også nogle år om det.
Det tager tid at modne sådan noget. Der er nogle amtsrådsmedlemmer rundt omkring, der skal
overbevises, der er sådan almindelig vanetænkning, der skal brydes ned. På et eller andet tidspunkt tror jeg, vi får en bedre koordinering også
af de videregående sundhedsuddannelser, bl.a.
ved at placere dem i samme regi, og det tror jeg
er mest hensigtsmæssigt at staten tager sig af.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
593489;name_party;":
Bare en kort bemærkning til hr. Jan Køpke
Christensen, der brugte meget af sin taletid på at
tale om orlovsordninger for sygeplejersker. Det
kunne tyde på, at hr. Jan Køpke Christensen
ikke er klar over, at regeringen netop har taget
fat på dette flaskehalsproblem, og at der nu skal
være indgået en aftale. En sygeplejerske kan altså ikke bare sige, at hun vil have orlov: der er en
pligt til forud at have indgået en aftale.
Der er altså ikke grund til at male alt det dér
på væggen, som hr. Jan Køpke Christensen
gjorde.";Lis Greibe
594055;title_name;":
Jeg kan give hr. Kjeld Rahbæk Møller ret i, at
der er megen vanetænkning, som forhindrer, at
man får lavet fornuftige ting. Det er også rigtigt,
at hvis man er tålmodig og vedholdende, kan
man få gennemført det på et senere tidspunkt.
Jeg har i øvrigt sådan et forslag liggende i Folketinget, hvor jeg også håber, at vanetænkningen vil blive overhalet inden alt for længe: men
lad det nu være.
Så kan jeg forstå, at der er uklarhed om forskellige meldinger eller vurderinger, og det er
jeg helt indstillet på at vi kan afklare under
udvalgsarbejdet.
Om dimensioneringen vil jeg sige, at dér skal
man heller ikke overse, at ifølge de prognoser,
vi har arbejdet med i denne forbindelse, vil det

være sådan, at når de 2.800 uddannelsesplader,
som der nu er dimensioneret med i de kommende år, udklækker, havde jeg nær sagt, færdiguddannede sygeplejersker, vil vi inden længe have
dækket behovet.
Vi skal selvfølgelig også passe på, at vi ikke
får en overdækning, selv om jeg helt er med på,
at sygeplejersker ligesom lærere ofte kan anvendes i en række andre sammenhænge end den,
professionen direkte retter sig imod.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
595218;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor fru Lis Greibe kom så sent
med sin korte bemærkning. Normalt kommer
den umiddelbart efter, at man har været heroppe, men det var måske, fordi hun havde svært
ved at angribe det, jeg sagde.
Det, fru Lis Greibe gør opmærksom på, er, at
der vitterlig har været og måske også er problemer med orlovsordningerne. Man erkender altså, at man må gøre noget ved det, og dermed
blotter man sig og erkender her fra Folketingets
talerstol, at det ikke var lige det rigtige, man
indførte dengang.
Jeg synes bare, vi er nået vidt. Når selv et
socialdemokratisk folketingsmedlem har indset
det, er vi nået et godt stykke ad vejen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
595901;name_party;":
Det var ministerens bemærkninger om, at vi
skal passe på ikke at uddanne for mange, der får
mig til at spørge: Ministeren er da forhåbentlig
ikke vendt tilbage til tidligere tiders forsøg på
på alle felter lige nøjagtig præcis at uddanne
dem, vi har brug for, og hverken flere eller færre? Enhver erfaring viser jo, at det kan man ikke,
og at det går galt.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
596293;name_party;":
Man kan jo have forskelligt talent for at tolke, og
der er ingen tvivl om, at hr. Jan Køpke Christensen tolker på sin måde.
Jeg har på ingen måde sagt, at orlovsordningen var en dårlig ordning, tværtimod synes jeg,
det er noget af det mest fremragende, der nogen
sinde er blevet indført.
At regeringen så er så ansvarlig, at den, når
den erkender, at der er et flaskehalsproblem
inden for et bestemt område, går ind og gør
noget ved det, synes jeg kun man skulle rose
regeringen for: men det kan jeg nok ikke vente
fra den side.

Onsdag den 8. maj 1996 (B 128)";Lis Greibe
596897;title_name;":
Meget kort til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Vi skal
selvfølgelig ikke kun uddanne dem, der lige
præcis er brug for. Det ville ikke være til gavn
for nogen, og det indgår heller ikke i hverken
min eller regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
597163;name_party;":
Når det halvvejs er en sundhedsdebat, synes jeg,
at vi netop skal passe på blodtrykket. Det er
ikke således, at jeg ikke roste. Jeg roste faktisk
fru Lis Greibe for, at hun erkendte, at der havde
været problemer med orlovsordningerne, altså
flaskehalsproblemer, som der blev sagt, på netop sundhedsområdet. Det var faktisk en ros. Jeg
tror, man skal slå op i de grønne forhandlinger
og se, hvad jeg sagde.
Så pas nu på blodtrykket!
Hermed sluttede forhandlingen.

6363

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
597733;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
597961;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. maj 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.12";Formanden
