split;reason;text;value
0;;"4582

Torsdag den 14. marts 1996 (D)

61. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/2 96. Anden behandling 12/3
. 96).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kirgisistan på den
anden side af 9. februar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 9/2 96).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Kasakhstan på den
anden side af 23. januar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 9/2 96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 28/2 96. Ændringsforslag nr. 2 af
12/3 96 uden for betænkningen af landbrugsog fiskeriministeren).

5) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at skærpe
betingelserne for at opnå dansk indfødsret].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/1 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/1 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
vandelskrav som betingelse for opnåelse af
dansk indfødsret ved skriftlig erklæring.
Af Inge Dahl-Sørensen (V) og Gitte Seeberg
(KF) m.fl.
(Fremsat 7/2 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
Af Helge Sander (V) og Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 6/2 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et center for børnelitteratur.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Revision og gennemgang af regnskaber for visse selskaber og virksomheder m.v.).
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96).

Torsdag den 14. marts 1996 (D)
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96).

4583

Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
(Lovforslag nr. L 222).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

12) Valg af 8 medlemmer til Nationalbankens
repræsentantskab for perioden 1. april 1996 31. marts 2001.
13) Valg af 4 medlemmer til bestyrelsen for
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og
Finansforvaltning for perioden 1. april
1996-31. marts 2002.

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
4008;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Løvig Simonsen
og Hans Hækkerup har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra d, fra og med den
19. marts 1996 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
(Lovforslag nr. L 222).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4661;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 27/2 96. Anden behandling 12/3
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Villy Søvndal
5260;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4584

Torsdag den 14. marts 1996 (B 57)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Kirgisistan på
den anden side af 9. februar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 9/2 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Kasakhstan
på den anden side af 23. januar 1995.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 9/2 96).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Formanden
6478;title_name;"Justitsministeren på udenrigsministerens vegne.
Udenrigsministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg vil gerne på udenrigsministerens og regeringens vegne takke for den brede tilslutning til de
to forslag til folketingsbeslutning, vi nu skal
behandle. Det er vigtigt, at vi indleder et tættere
samarbejde med landene i Centralasien. Derfor
er det også afgørende, at vi i dag vedtager
beslutningsforslagene og ratificerer partnerskabs- og samarbejdsaftalen med henholdsvis
Republikken Kasakhstan og Republikken Kirgisistan. På denne måde vil vi medvirke til at sende et positivt signal til de kræfter i landene, som
arbejder for at konsolidere den demokratiske
udvikling og de økonomiske reformer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 5 (EL).";Formanden
7323;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 5 (EL).";Formanden
7509;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer og lov om kvalitetskontrol med fisk og
fiskevarer. (Indførselskontrol m.m.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 28/2 96. Ændringsforslag nr. 2 af
12/3 96 uden for betænkningen af landbrugsog fiskeriministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af landbrugs- og fiskeriministeren.

Torsdag den 14. marts 1996 (L 88)
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
8349;name_party;":
I betænkningen står der, at vi vil redegøre for
vores stillingtagen til det samlede lovforslag
under andenbehandlingen, og vi har den 13.
marts - det vil sige efter at betænkningen er
skrevet - fået et svar fra landbrugsministeren
på, hvorvidt ministeren også vil gribe ind over
for kontrol af foder, der kommer fra EU-lande,
og ikke kun foder fra tredjelande uden for EU.
Svaret er tilfredsstillende. Det siger, at der er
hjemmel til det, og jeg opfatter også, at ministeren så vil være lige så aktiv med hensyn til at
kontrollere de foderstoffer, der kommer fra
EU-lande, som dem, der kommer fra tredjelande, og med den baggrund vil vi stemme for det
samlede forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
landbrugs- og fiskeriministeren, § 1 med den
foretagne ændring, § 2, ændringsforslag nr. 1 i.
betænkningen om en ny affattelse af § 3, § 3 i
den nye affattelse og § 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
9385;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4585

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
skærpe betingelserne for at opnå dansk indfødsret?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 9/196. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/1 96).
Begrundelse";Formanden
9982;name_party;":
Dansk statsborgerskab erhverves af langt de fleste danskere ved fødslen. Sådan har det været i
århundreder. Indimellem har der været behov
for, at fremmede, der oprindelig var kommet
hertil som gæster, kunne tildeles dansk statsborgerskab eller indfødsret.
Det var naturligt nok for mennesker, der efter
mange års ophold og integration i det danske
samfund gjorde fyldest som nyttige medborgere. Grundlovens § 44 fastslår, at ingen udlændinge kan få indfødsret uden ved lov. Dette
grundlovsmæssige formkrav forhindrer selvsagt, at lovgivningen overfører kompetencen til
at træffe beslutninger om erhvervelse af statsborgerskab til administrative myndigheder.
Derimod er det i god pagt med grundlovsreglen, at Folketinget vælger at fastsætte udfyldende regler, herunder dels kvalitative betingelser
for erhvervelse af statsborgerskab, dels kvantitative regler.
Udgangspunktet bør naturligvis være, at
fremmede landes statsborgere kun sjældent har
behov for at ændre statsborgerskab og blive
danskere. Ofte bør statsborgerskab først tildeles,
når en tilflytter og dennes familie i meget lang
tid, måske i én eller flere generationer, har levet
her i landet og føler sig så dybt indlevet i det
danske samfund, at dansk statsborgerskab opleves som en helt naturlig konsekvens.
Under skiftende regeringer er der sket en
stærk lempelse af mulighederne for at opnå
dansk statsborgerskab. Nu er det ikke alene
mennesker med naturlig tilknytning til Danmark eller Europa, ikke kun mennesker med
ønske om at leve sig ind i det danske samfund
og dansk kultur, nu er det mange tusinde personer med oprindelseslande som f.eks. Pakistan,
Iran, Irak, Libanon, Marokko, Etiopien, Sri Lan-

4586

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

ka, Malaysia og Tyrkiet, der søger om og opnår
dansk statsborgerskab.
For den danske befolkning er det overordentlig uheldigt, hvis man fra regeringens og folketingsflertallets side bagatelliserer betydningen
af at opnå dansk statsborgerskab ved at sætte
kravene til ansøgningerne meget lavt. Statsborgerskab må naturligvis aldrig blive et samlebåndsprojekt, der uddeles til tusinder af ansøgere. Dansk statsborgerskab er en værdifuld
gave, der kun bør tildeles en snæver kreds af
mennesker, der hævet over enhver tvivl bestræber sig på at leve i harmoni med og til gavn for
det danske samfund.
Ethvert samfund må værne om og beskytte
sig selv. Et af midlerne hertil er at vise den største forsigtighed med tildeling af statsborgerskab. Det er et almindeligt anerkendt princip
overalt i verden. Desværre er udviklingen ved
at løbe af sporet i Danmark.
De seneste år har været kendetegnet ved en
stærkt accelererende indvandring og væsentlig
stigning i antallet af tildelte statsborgerskaber
uden hensyn til, at dette er klart stridende mod
ønskerne i den danske befolkning og uden nævneværdigt sammenhængende overvejelser om
de økonomiske, sociale og kulturelle konsekvenser i samfundet.
På denne baggrund håber jeg, at der vil være
stemning også i de øvrige partier for de helt
nødvendige stramninger på dette meget vigtige
område. Med den baggrund er denne forespørgsel stillet, og i øvrigt skal jeg da være tilfreds med, at man nu fra Folketingets talerstol
kan stille forespørgsler om dette emne, og jeg vil
egentlig også udtrykke tilfredshed med, at man
i de senere år har kunnet debattere indfødsretsloven fra Folketingets talerstol. Det har jo beklageligvis ikke været særlig typisk før i tiden.
Som sagt mener vi fra Dansk Folkepartis side,
at det haster med at sætte hælene i og sige stop.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
13541;title_name;":
I forespørgslen fra Dansk Folkeparti lægges der
op til, at regeringen skal tage initiativ til en
skærpelse af de nuværende betingelser for at
opnå dansk indfødsret, men nu er det jo sådan
efter principperne i grundlovens § 44, at det er
Folketinget, der bestemmer, hvem der skal have
dansk indfødsret. Jeg kunne sådan set slutte min
tale her, men jeg vil dog alligevel komme med
en tilføjelse:

En del af de udlændinge, der erhverver dansk
statsborgerskab, får mulighed for indfødsret
ved egentlig lov, nemlig i forbindelse med de tre
årlige naturalisationslove. De kriterier, som de
pågældende skal opfylde for at blive naturaliseret, fastsættes suverænt af Folketinget - i praksis
af Folketingets Indfødsretsudvalg - og de årlige
lovforslag om indfødsrets meddelelse udarbejdes efter disse helt faste kriterier. Personer, der
ikke opfylder betingelserne, kan kun optages på
et lovforslag, hvis der er truffet beslutning herom af Folketingets Indfødsretsudvalg.
Betingelserne for at opnå dansk indfødsret
justeres jævnlig som følge af de løbende drøftelser mellem partierne og i Folketingets Indfødsretsudvalg. Jeg kan i den forbindelse nævne, at
der for mindre end et år siden på den måde blev
indført skærpede kriterier, for så vidt angår
ansøgere, der har begået kriminalitet.
Generelt er det dog regeringens opfattelse, at
der ikke bør gennemføres væsentlige ændringer
af de krav, der stilles for at opnå dansk indfødsret. Der er jo i forvejen tale om ganske strenge
betingelser. Først og fremmest skal udenlandske
statsborgere have opholdt sig her i landet i en
lang periode. For at blive naturaliseret skal de
endvidere beherske det danske sprog, og hertil
kommer kravene med hensyn til kriminalitet og
med hensyn til ansøgernes gæld til det offentlige. Så allerede i dag kan man roligt sige, at det
bestemt ikke er nogen nem sag at blive dansk
statsborger, herunder også på grund af den desværre meget lange sagsbehandlingstid.
Jeg finder det imidlertid vigtigt igen at understrege, at det i overensstemmelse med princippet i grundlovens § 44 først og fremmest er Folketinget, der kan og bør fastsætte betingelserne
for at opnå dansk indfødsret. Det gælder efter
min opfattelse ikke blot naturalisationssagerne,
men også adgangen i øvrigt til at erhverve
dansk indfødsret.
På den baggrund mener jeg ikke, at regeringen som sådan bør tage initiativ til at ændre
betingelserne, men som sagt vil jeg gerne som
hidtil medvirke konstruktivt i drøftelser, som
måtte ønskes på området.
Forhandling";Bjørn Westh
16060;name_party;":
Når justitsministeren siger, at der er strenge
betingelser for at opnå dansk statsborgerskab,
så kan man jo sige, at det kommer an på, hvilke

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
briller man ser det med. Når jeg som medlem af
Folketingets Indfødsretsudvalg gennem nogle
år har set på, hvor forholdsvis let det er at komme igennem og få dansk statsborgerskab, så er
vi bestemt ikke enige. Jeg mener, at bestemmelserne burde være meget strengere.
Lad os f.eks. tage det, som ministeren sagde
om, at man skal beherske det danske sprog.
Jamen vi ved da godt, at der er mange, der får
dansk statsborgerskab, som ikke behersker det
danske sprog. Det har vi set, når vi sidder i
udvalget og går sagerne igennem, og vi har
hørt, hvorledes et flertal hver eneste gang siger:
Ja, men af de og de grunde indstiller vi at give
dansk statsborgerskab til de og de personer. Så
jeg er bestemt ikke enig med ministeren i, at det
ikke er let at blive dansk statsborger. Jeg mener,
at det er alt for let.
Jeg synes ikke, at det i det lange løb er acceptabelt, at regeringen og det politiske flertal herinde er i opposition til befolkningen - det er faktisk det, der er tale om. At Venstre og De Konservative så har indgået en aftale med regeringen, der binder disse to partier helt frem til
engang i 1997 til, at de nugældende regler skal
køre videre, synes jeg er sørgeligt for disse to
store oppositionspartier. De burde have tænkt
sig om og ikke have indgået en aftale, der bandt
dem for en bestemt tidsperiode. Derfor synes jeg
der er grund til at advare disse oppositionspartier mod at gå ind i en sådan aftale med regeringen og dermed med justitsministeren.
Nu kan jeg se, at Indfødsretsudvalgets formand, hr. John Vinther, sidder og ser så glad ud.
Jeg synes heller ikke, det er i særlig god overensstemmelse med det, som hr. John Vinther
kørte valgkamp på. Jeg har set disse kæmpeannoncer i hovedstadspressen, hvor hr. John Vinther farer frem med bål og brand og siger: Nu
skal der stoppes for indvandring, nu skal der
stoppes for dansk statsborgerskab, nu skal der
stoppes for familiesammenføringer osv. Og
hvad ser vi så her i det praktiske arbejde på
Christiansborg? Vi ser en hr. John Vinther, der
rask væk sidder lårene af regeringen.
Lad os tage nogle af de slemme eksempler. Vi
ved jo godt - os, der sidder i Indfødsretsudvalget, og dem, der har siddet der - at man får en
vis karenstid, når man har begået en eller anden
lovovertrædelse, kriminalitet el.lign.: så bliver
perioden forlænget lidt. Og jeg må da også sige
- for ærlighed varer længst - at den opstramning, der fandt sted for et års tid siden, var et lillebitte skridt i den rigtige retning. Det erkender

4587

jeg, det vil jeg ikke tale mig uden om, men vi må
jo så stadig væk erkende, at vi her i det høje Folketing gang på gang giver statsborgerskab til
folk, som har begået det, jeg kalder virkelig
grove forbrydelser: voldtægt, overfald, heroinhandel og så fremdeles. Når man så har udstået
sin straf, så siger man - efter de regler, som nu
er lavet herinde - at så skal man have det danske statsborgerskab.
Dér er det så, at vi bliver nødt til indgående
her i dag at debattere: Hvad mener befolkningen om disse ting? Jeg er sikker på, at i alle partier, også i Socialdemokratiet, ved man godt, at
man er på kollisionskurs med den danske
befolkning, for når man taler med folk ude
omkring i landet, er det helt oplagt, at folk er
utrolig bekymrede. Nu skal vi ikke blande det
hele sammen, både indvandrerpolitik og dansk
statsborgerskab, nu er det det danske statsborgerskab, det drejer sig om i dag, men når jeg
giver konkrete eksempler i anonymiseret form
over for folk, er de dybt rystede over, at det kan
lade sig gøre at få et dansk statsborgerskab, hvis
man har en langvarig fængselsstraf bag sig. Dér
er det befolkningens opfattelse, at når den straf
er udstået, så er det ud af det danske samfund.
Men det er der ikke flertal for her i Folketinget i øjeblikket, og jeg forudser, at på et tidspunkt - desværre - kan det komme til en form
for konfrontation mellem befolkningen og Folketingets flertal. Jeg så f.eks. meget gerne - og
det har Dansk Folkeparti appelleret til mange
gange - at vi en gang imellem prøvede at sende
nogle større sager ud til folkeafstemning. Vi
kunne udmærket sende spørgsmål om dansk
statsborgerskab, altså sådan i lidt bredere form,
ud til en folkeafstemning, men det er der heller
ikke stemning for: mange partier herinde taler
om folkeafstemninger, men de mener ikke noget
med det.
Men det, man så kan gøre - og det vil vi gøre
alt, hvad vi kan for, det kan jeg godt røbe allerede nu - er, at den næste valgkamp til Folketinget skal komme til at køre på bl.a. de ting, vi
drøfter her i dag. Nu skal forholdene afdækkes
for den danske befolkning. Den danske befolkning skal vide, hvad et flertal herinde rask væk
gør, som er stik imod, hvad befolkningen
mener.
Derfor er jeg selvfølgelig spændt på at se,
hvordan dagen i dag udvikler sig. Jeg håber på
en forståelse for de synspunkter her, og jeg
appellerer til et flertal her i Folketinget om at tilslutte sig følgende motiverede dagsorden, som

4588

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

jeg hermed fremsætter på Dansk Folkepartis
vegne:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte forslag, der strammer kravene til opnåelse
af dansk indfødsret, således at det i højere grad
sikres, at kriminelle udlændinge og personer,
der ligger det offentlige til byrde eller ikke kan
tale det danske sprog, nægtes dansk indfødsret.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 43).";Poul Nødgaard
21674;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21827;name_party;":
Jeg er meget enig i hr. Poul Nødgaards betragtninger over, at mennesker, der har begået alvorlig kriminalitet, drab og narkohandel, ikke bare
lige skal være danske statsborgere. Det er netop
begrundelsen for, at Venstre har indgået en
aftale med regeringen om at stramme op på disse områder, og det, der kaldte mig herop, var hr.
Poul Nødgaards nedvurdering af den aftale, vi
har truffet med regeringen.
Når hr. Poul Nødgaard omtaler det som en
lillebitte opstramning, så er det direkte forkert,
og hr. Poul Nødgaard udtaler sig mod bedre
vidende.
Det var jo faktisk sådan tidligere, at da kunne
man sidde og optjene ret til at blive dansk statsborger i fængslet. Det var helt forkert, og derfor
indgik vi aftalen med regeringen om, at der skal
gå mindst 15 år, fra man har udstået straffen, til
man kan søge om dansk statsborgerskab. Så det
er en ganske, ganske voldsom opstramning, og
det beder jeg hr. Poul Nødgaard om at huske.
En anden ting, hr. Poul Nødgaard var inde
på, var folkeafstemninger. Nu er det sådan, at
jeg er valgt af nogle mennesker til at repræsentere deres synspunkter. Og jeg mener faktisk, at
jeg kan gøre det på ganske glimrende vis. Jeg
bestræber mig på at leve op til det ansvar, som
vælgerne har betroet mig, og jeg forhandler med
det vidende hele tiden, at det er vælgernes tillid,
jeg skal leve op til. Så derfor kan jeg godt forhandle denne sag herinde på vælgernes vegne.

Det har de betroet mig, og det føler jeg mig
fuldstændig i stand til at kunne leve op til.";Tove Fergo
23342;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at hr. Poul Nødgaard dog
anerkendte, at den aftale, som Det Konservative
Folkeparti og Venstre har indgået med regeringen, har medført en vis opstramning. Jeg er så
enig med fru Tove Fergo i, at hr. Poul Nødgaard
kraftigt nedvurderer den reelle betydning af den
indgåede aftale. Men lad det så være sagt.
Men i samme åndedrag, som hr. Poul Nødgaard anerkendte aftalen, ja, så glemte hr. Poul
Nødgaard, at vi har indgået en aftale, der binder
os i en årrække, men sådan er politik jo. Når
man indgår en aftale, er den naturligvis bindende. Aftalen gik ikke så langt, som vi havde
ønsket det, men sådan er politik jo nu også
engang.
Sådan kan man konstatere, at der er forskelle i
de metoder, vi har valgt af arbejde efter. Dansk
Folkeparti har valgt at lægge en meget striks
holdning for dagen - al ære og respekt for det men det har ikke givet noget resultat.
Det Konservative Folkeparti og Venstre kan
konkret pege på, at vi har været medvirkende
til, at personer optaget på lovforslaget er hevet
ud. Hvor mange personer på et lovforslag har
Dansk Folkeparti formået at få hevet ud af et
lovforslag?";John Vinther
24486;name_party;":
Må jeg sige til hr. John Vinther, at det ikke kun
er i politik, det er sådan, at indgåede aftaler holdes. Sådan er det blandt anstændige mennesker
overalt i livet.
Jeg er desværre om få minutter bundet i
udvalgsarbejde, og derfor har fru Elisabeth
Arnold lovet tillige på CD's vegne at tolke vores
syn på denne sag. Men jeg føler dog lige trang til
at gratulere patentdanskeren hr. Poul Nødgaard
med, at han uden egen evne, viljesakt eller fortjeneste er blevet født til dansk statsborgerskab
ligesom jeg.
Jeg skal nævne et navn for hr. Poul Nødgaard, som han hverken er forpligtet til at kende
og sikkert ikke kender, nemlig den norske digter
og forfatter Henrik Wergeland, som i 1850'erne
formede den sætning, at man burde afskaffe
begrebet statsborgerskab og erstatte det med
begrebet verdensborgerskab. Disse tidlige,
fremragende tanker blev helt klart oprindelsen
til den bevægelse, vi havde efter Anden Verdenskrig, Én Verden.

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
Hr. Poul Nødgaard er altså priviligeret, men
han vil sandelig ikke dele sit privilegium med
andre. Jeg vil gerne dele mit privilegium med
andre.
En anden bemærkning til hr. Nødgaard angår
hans udtalelser om, at Folketinget er på kollisionskurs med den danske befolkning, og at vi
handler imod befolkningens opfattelse. Det er
det rene nonsens. Folketinget er ikke valgt for at
udføre befolkningens vilje eller opfattelse i
enkeltsager. Vi er valgt til, vi er forpligtede af, vi
har skrevet under på, at vi kun vil stemme efter
vor overbevisning.
Så må befolkningen på valgdagen bedømme,
som fru Fergo var inde på, om vi har levet op til,
hvad de forventer af os. Og har vi ikke det, ja, så
kan de vælge nogle andre. Men folkets reelle
vilje kan kun sandt finde udtryk i de afstemninger, i de beslutninger, Folketinget tager. Der findes ingen opinionsundersøgelse eller stikken
fingeren i jorden eller renden med en halv vind,
som hr. Nødgaard gør, som kan erstatte det
demokratiske udtryk, som kun finder sted her i
huset, fordi vi er direkte valgt af befolkningen.";Arne Melchior
26545;name_party;":
For at undgå de sædvanlige påstande om, at
venstrefløjen ikke tør diskutere udlændingespørgsmålet, og at vi stikker vores holdning
under stolen, synes vi lige så godt, at vi kan sige
et par sandheder med det samme.
Enhedslisten er fuldstændig imod en skærpelse af kravene for at kunne få dansk indfødsret. Vi mener, modsat hvad højrefløjen påstår,
og modsat hvad mange mennesker tror, at der
faktisk opstilles utrolig strenge krav til indvandrere og flygtninge, for at de kan få dansk statsborgerskab. Derfor mener vi, at der er brug for
en lempelse og ikke en skærpelse.
For at kridte banen op med det samme vil jeg
godt have lov til på SF's og Enhedslistens vegne
at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte et lovforslag, som lemper de urimelig
strenge krav til at få dansk indfødsret bl.a. ved
at nedsætte kravet om udlændinges faste bopæl
i Danmark fra 7 til 5 år.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslaget så hurtigt, at det kan færdigbehandles, inden Tinget går på sommerferie.

4589

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 44).
Og hvis nogen nu vil påstå, at det her forslag vil
betyde, at Wilson Kipketer, der har boet 5Yz år i
Danmark, ikke alene vil kunne søge dansk statsborgerskab, men også vil kunne få det, så har de
fuldstændig ret. Enhedslisten arbejder for guld
til Danmark, også ved Olympiaden i Atlanta.";Søren Søndergaard
28011;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
28174;name_party;":
Lad mig allerførst sige til hr. Melchior, som
måske er gået, men så kan fru Elisabeth Arnold
svare på hr. Melchiors vegne - det siger jo
meget om CD's store interesse for udlændingepolitikken, at man overlader ordførerskabet til
Det Radikale Venstre - at jeg synes, det er
meget, meget forkert, hvis man begynder at tale
om verdensborgerskab. Jeg ville også synes, det
var meget forkert, hvis man begyndte at tale om
europæisk borgerskab. Det, vi diskuterer, og
det, vi forhåbentlig kan blive ved med at diskutere i mange år fremover i Danmark, må vel
være dansk statsborgerskab.
Og så vil jeg godt sige til fru Tove Fergo, som
meget tidligt var oppe og sige, at der jo nu var
indgået et forlig med regeringspartierne, og at
det betød utrolig meget i den større sammenhæng med hensyn til tildelingen af dansk statsborgerskab: Hvordan kan det så være, at Venstre på det nærmeste poster pressemeddelelser
ud igennem systemet, hvor man bliver ved med
at kræve stramninger? Hvorfor holder man så
ikke sin bøtte? Hvorfor indordner man sig så
ikke?
Så sent som den 7. marts 1996 lå der en pressemeddelelse fra fru Tove Fergo, der i den grad
og med rette beklager sig over, at man giver terrorister i Danmark dansk statsborgerskab, og
hvor fru Tove Fergo også - efter hvad jeg er orienteret om - skriver, at Venstre i 1983 gav
afkald på en folkeafstemning om udlændingepolitikken. Det er nyt for mig.
På den ene side kan fru Tove Fergo åbenbart
godt bruge folkeafstemninger, på den anden
side kan fru Tove Fergo godt blive ved med at
kræve stramninger, og på den tredje side står

4590

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

fru Tove Fergo heroppe og fortæller, at det nye
kontorcirkulære, man har opnået sammen med
regeringen, er virkelig godt. Jamen så lad være
med at poste de her pressemeddelelser ud.
Nu er det jo sådan, at man åbenbart i Venstre
ønsker, at man skulle kunne fratage en person et
statsborgerskab. Det synes jeg nok kræver en
diskussion. Hvorfor i alverden skal man ikke
gøre det så strengt - og retfærdigt - at få statsborgerskab som overhovedet muligt, sådan at
man med hensyn til dem, der opnår statsborgerskab, ved, hvem man har at gøre med inden, i
stedet for at komme med alle de udenomsfloskler bagefter?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
30436;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg har lige en
enkelt bemærkning til fru Tove Fergo.
Jeg mener ikke, at jeg sådan set nedgjorde de
opstramninger, der har været, men jeg sagde, at
jeg ikke forstår, at to partier som Venstre og De
Konservative kan gå ind for at være bundet over
et antal år til nogle ganske bestemte regler. Man
kunne bare ændre reglerne og så sige: Vi er i
vores gode ret til når som helst at forsøge at få
ændret reglerne.
Derfor er det også sådan i dag, at hverken
Venstre eller De Konservative kan deltage særlig helhjertet i debatten i dag, for de står med et
ben rent ud sagt i hver eneste lejr.
Og jeg forstår ikke hverken fru Tove Fergo
eller hr. Arne Melchior med hensyn til folkeafstemninger. Man er valgt, siges der. Ja, det er vi,
men hvis man fornemmer, at der i befolkningen
er en anden opfattelse end den, man selv har,
\ kunne man da godt en gang imellem afprøve de
synspunkter ved en sådan folkeafstemning.
Og så vil jeg sige til hr. John Vinther med
: hensyn til det dér med, at man skal indgå aftaler: Ja, men man skal jo ikke indgå aftaler sådan
for længere perioder. Jeg tror, det er noget med
2-2y2 år, man har indgået en sådan aftale for, og
det er jo i virkeligheden temmelig lang tid, når
man ser på, hvad det er, der foregår i Indfødsretsudvalget. Venstre og De Konservative ved,
hvad vi behandler hver torsdag, og jeg tror, at
hvis jeg var i et af de partier, ville jeg have søvnløse nætter over meget af det, der foregår.
Vi ved, at om kort tid skal vi igen trykke på
knapperne vedrørende et forslag med
1.100-1.300 mennesker på, og jeg er sikker på, at
i store dele af både Venstres og De Konservatives folketingsgrupper og også ude i deres væl-

gerskare er der frustration og undren over det
dér.
Der er ikke andet for, end at vi må afdække
de forhold igennem læserindlæg og lign. og
gøre befolkningen opmærksom på, at man taler
med én tunge ude i forsamlingshusene og i
annoncerne, og så går man hen og laver noget
helt andet her i Folketinget.
Og så må jeg også lige sige som en opfølgning
af det, fru Pia Kjærsgaard sagde omkring CD, at
det også virkede lidt underligt på mig, men det
er da fint. Er de to partier ved at blive sluttet
sammen eller sådan noget i den retning? For nu
kan jeg se, at De Radikale og CD tilsyneladende
har samme politik på det her område, og det er
jeg da lidt forbavset over at man har. Men det
har man så tilsyneladende. Det må vi selvfølgelig affinde os med.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
32912;name_party;":
Ja, nu er hr. Arne Melchior altså ikke mere til
stede. Det var ellers hans bemærkning, der fik
mig herop, for han udøste gavmildt på alle danskeres vegne en invitation, og godheden lyste
ud af ham, da han uddelte en blankocheck til
hele verdens befolkning til et dansk statsborgerskab eller et verdensborgerskab, hvilket jo altså
også må betyde, at alle derved kunne få ret til at
slå sig ned, hvor i verden man kunne have lyst
til det.
Derfor har jeg lyst til at stille det spørgsmål:
Gælder den invitation alle, som overhovedet
kunne finde på eller have lyst til at slå sig ned i
Danmark på de danske vilkår? Eller helt præcist: Hvor mange kunne den tænkes at gælde?
(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
33616;name_party;":
Det er fru Pia Kjærsgaard, der kalder mig herop
på talerstolen, og der er på ingen måde modstrid i mine udtalelser eller i mine pressemeddelelser. Det, pressemeddelelsen handler om, er én
af de tiltalte i terroristsagen i Århus, som har
erklæret i retten, at han, efter at han havde fået
dansk statsborgerskab, har generhvervet sit
egyptiske statsborgerskab. Og det har jeg syntes
var ganske besynderligt at man kunne. Jeg har
fået at vide, at det er ulovligt: han er ikke længere dansk statsborger, hvis han efterfølgende har
fået egyptisk statsborgerskab. Det har jeg nu
stillet nogle spørgsmål til Indfødsretskontoret,
til justitsministeren om, og det regner jeg med at
få svar på. Så der er ikke nogen modstrid overhovedet i det.

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
Vedrørende vores, dvs. Venstres og De Konservatives aftale med regeringen, er den for det
første tidsbegrænset, og for det andet har vi
opnået noget. Vi har selvfølgelig ikke opnået det
fulde og hele - det gør man aldrig, når man
laver aftaler uden at være ét hundrede procent
enige som udgangspunkt - men vi har opnået
væsentlig mere, end hr. Poul Nødgaard har
opnået.
Jeg synes også, hvis jeg må have lov til at sige
det sådan, hr. Poul Nødgaard, at det er utrolig
billigt at stå her på Folketingets talerstol og fortælle om de skrækkelige oplevelser, vi har i Indfødsretsudvalget, som ikke er tilgængelige for
offentligheden, og ligesom vifte med, at der
foregår noget, der er skrækkeligt og frygteligt,
og at hvis befolkningen vidste det, så ville de
også osv., for det, der foregår i Indfødsretsudvalget, er jo faktisk tilgængeligt. Enhver kan
læse det lovforslag, der bliver fremsat her i
salen, og enhver kan læse de oplysninger, der
står om de enkelte navne på lovforslaget.
Jeg vil godt bede hr. Poul Nødgaard og Dansk
Folkeparti - også fru Pia Kjærsgaard - om at
fortælle, hvad det er for mennesker, der ikke
skal have dansk statsborgerskab. Hvad er det
for mennesker, der ikke skal have det? For så
kan vi begynde at tale realiteter i stedet for. I
stedet for alle de fagre ord og sving med armene
vil jeg gerne høre, hvad det er for mennesker,
som Dansk Folkeparti ikke vil give dansk statsborgerskab.";Tove Fergo
35813;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard og derefter hr. Poul Qvist
Jørgensen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
35921;name_party;":
Først til fru Tove Fergo. Jeg går ud fra, at fru
Tove Fergo læser de ændringsforslag, som
Dansk Folkeparti stiller til indfødsretsloven. Det
går jeg da ud fra at fru Tove Fergo gør. Det skal
være svar på, hvem vi ønsker ud af det forslag,
som i øvrigt bliver vedtaget med Venstres og De
Konservatives stemmer.
Så vil jeg godt spørge fru Tove Fergo om
noget, for jeg vil godt have en forklaring på det
dér med folkeafstemninger. Hvad er det for en
folkeafstemning, som Venstre har givet afkald
på? Hvad er det for en folkeafstemning, som fru
Tove Fergo på et eller andet tidspunkt har syntes vi skulle have, men som vi ikke har fået? Det
vil jeg meget gerne have uddybet.

4591

Så er jeg da sikker på, at justitsministeren
under denne her forespørgselsdebat allerede nu
kan svare på de spørgsmål, som fru Tove Fergo
har stillet. Det ville da være helt relevant, så vi
fik noget oplysning om det i Folketingssalen.
Og så synes jeg, det er meget mærkeligt ærlig
talt, at hr. Arne Melchior går op på Folketingets
talerstol og kommer med en svada, som jeg ved
ikke hvad, og siger, at nu overlader han i øvrigt
ordet til fru Elisabeth Arnold.
Så må jeg spørge fru Elisabeth Arnold, for CD
og Det Radikale Venstre er jo medlemmer af
regeringen: Med den tale, som hr. Arne Melchior holdt heroppefra, med de udtalelser, der
kom, kan regeringen så stemme for det dagsordensforslag, som er fremsat af Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten? For det var rent faktisk
det, der lå i hr. Arne Melchiors tale.";Pia Kjærsgaard
37430;title_name;"Der var så direkte spørgsmål til fru Tove Fergo,
at jeg ikke kan nægte hende en kort bemærkning, som hun har bedt om, men så må vi altså
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
37625;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg har fået svar fra hr. Poul
Nødgaard på, hvad det er for mennesker, der
ikke skal have dansk statsborgerskab. Det er
rigtigt, hvad fru Pia Kjærsgaard siger, at vi bare
kan læse ændringsforslagene. Jamen skal de
mennesker, som har svaret enhver sit, som har
boet her i 7 år, og som ikke har begået nogen
form for kriminalitet, ikke have lov til at blive
danske statsborgere? Eller er det sådan, at
Dansk Folkeparti ikke ønsker, at nogen overhovedet skal have dansk statsborgerskab? Det vil
jeg meget gerne vide.";Tove Fergo
38171;title_name;"Ja, ja. Da hr. Poul Nødgaard var den forrige
ordfører, må vi lige lade ham svare, og herefter
går vi så uigenkaldeligt over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
38352;name_party;":
Jeg synes, hvis man kan bruge det udtryk, at
festen må stoppe nu. Jeg vil sige, at fru Tove
Fergo jo udmærket ved, at vi et utal af gange fra
Dansk Folkepartis side har bedt om at få de to
årlige lovforslag delt op i flere dele, og deriblandt en, hvor den kategori af personer, som
fru Tove Fergo omtaler, er. Folk, der har boet i

4592

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

Danmark i mange år og ikke ligger nogen til last
og alt det dér og er fuldstændig pletfri i enhver
henseende, skal være hjertelig velkomne - efter
vores opfattelse - som danske statsborgere. Det
ved fru Tove Fergo godt.
Og så bad fru Tove Fergo om en oplistning af
dem, der ikke skal have dansk statsborgerskab.
Det skulle være unødvendigt at gøre det, men
jeg nævner bare i flæng: Folk, der har begået
vold, folk der har begået voldtægt, narkohandlere og dem, der skylder det hvide ud af øjnene
til det offentlige, fordi de på forskellig vis har
foretaget nogle handlinger i det danske samfund, som ligger langt, langt under lavmålet,
skal efter vores opfattelse aldrig nogen sinde
kunne tildeles et dansk statsborgerskab, for det
har de ikke gjort sig fortjent til. Det er en gave at
få dansk statsborgerskab, vil jeg sige til fru Tove
Fergo.";Poul Nødgaard
39597;name_party;":
Det har jo selvfølgelig trukket lidt i mig, men jeg
synes måske egentlig, at det ville være rimeligt,
at der var en respekt for, at man hørte ordførerne, inden man gik ind i de voldsomme debatter,
og derfor er jeg blevet på min plads indtil nu.
Jeg vil konstatere, at lige siden Fremskridtspartiet opstod, har en af partiets mærkesager
været indfødsretsområdet, og de har set det som
en af de fornemmeste opgaver at forhindre
meddelelse af indfødsret.
For Socialdemokratiet er der ingen tvivl om,
at hverken Fremskridtspartiet eller senere dets
søsterparti Dansk Folkeparti vil føle sig tilfredsstillet i deres fremmedjagt, før grundloven er
ændret derhen, at ingen, der ikke er født dansk,
kan få dansk statsborgerskab, eller i det mindste, at et flertal her i Folketinget stemmer imod
indfødsretslovene.
Hvis man retter sig efter det, og hvis man i
øvrigt benyttede sig af en af Fremskridtspartiets
ofte anvendte fremskrivningsmodeller, ville
man kunne regne ud, hvor mange år, der ville
gå, før Danmark lå øde og isoleret hen. Det sidste ville nu nok ikke få lov til at ske, og jeg skal
skåne for den fremskrivning i øvrigt.
Der er, har altid været og vil forhåbentlig
også fremover være den holdning i Danmark og
i dette Folketing, at indfødsret kan meddeles, jf.
grundloven. Ligeledes vil der være visse og
bestemte kriterier for, hvornår dansk statsborgerskab kan meddeles.
Gennem den adfærd, vi har set i dag, de taler
i og uden for Folketinget, vi kan høre fra Frem-

skridtspartiet og fra Dansk Folkeparti, og de
læserbreve, vi må se fra de to partier, viser det
sig, at uanset hvor stramme kriterier der måtte
blive anlagt i Indfødsretsudvalget, vil det ikke
være nok for dem, og jeg kan ikke tilbageholde
heller at sige, at i øvrigt ville den påståede negative stemning i befolkningen formentlig være
vendt til noget i hvert fald lidt mere positivt,
hvis netop repræsentanter for disse to partier
prøvede på at fortælle lidt faktuelt om, hvad det
egentlig er, der bliver debatteret, og hvad det
egentlig er for kriterier, vi har.
Men jeg anser det for håbløst, og derfor kan
man jo lige så godt gøre det her kort. Jeg skal
derfor meddele for det første, at vi vil stemme
imod den motiverede dagsorden fra Dansk Folkeparti. Skulle der komme en fra Fremskridtspartiet, så vil den lide samme skæbne. Vi råder
til og håber på, at andre partier vil gøre det
samme.
Og så vil jeg sige for det andet, at det egentlig
er en meget mere farbar vej, at vi tager drøftelser med hinanden i Indfødsretsudvalget, i de
enkelte partigrupper osv. med henblik på at
justere de enkelte kriterier, således som vi faktisk har gjort det og fortsat gør det.
Jeg minder om, at der er indgået aftale om
netop at drøfte tingene med hinanden. Det er
allerede nævnt.
Jeg minder om, at et stort flertal har været
rimelig enige om at skærpe karenstiden for den
grovere kriminalitet, at der løbende foregår
drøftelser af bøder og deres indflydelse på
ansøgningerne, at sprogkravene netop debatteres for tiden i udvalget, og ligeledes drøftes det,
hvorledes vi sikrer os mere entydig sikkerhed i
prøverne, og at vi i sidste samling indførte en
bestemmelse om, at sigtelser for kriminelle forhold i perioden fra ansøgningens indgivelse og
helt frem til lovens vedtagelse inddrages i sagsvurderingen.
Jeg minder om, at de danske krav til personer,
der ansøger om dansk indfødsret i sammenligning med andre EU-lande og de nordiske lande,
er yderst restriktive. Og når man sammenligner
det danske sæt af kriterier med kriterierne i EU
og i de nordiske lande, viser det sig klart og
tydeligt, at der ikke kan siges ret meget fælles
om reglerne for tildeling af statsborgerskab i
EU-landene, undtagen at de skandinaviske landes regler ligner hinanden til forveksling, men
de danske regler ligger i den tunge ende i EU.
Udvalget ved det her, udvalget har set det bilag:
vi fik det i sommer.

(575)
Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
Vi ligger også i den tunge ende i EU, hvad
angår bestemmelserne om, hvordan en ansøgers
straffeattest kan blokere for statsborgerskab.
Der er faktisk ikke meget liberalitet at finde i
den danske praksis, sådan som den er i øjeblikket. Derfor mener vi, at dagsordenerne fra
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti skal
afvises. Vi forhandler, og vi har en aftale.
Men netop på den baggrund, at vi forhandler,
og at vi har en aftale, skal jeg meddele, at vi
også tager afstand fra og ikke vil kunne stemme
for den af Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti
foreslåede dagsorden.
Må jeg helt til sidst sige, at jeg ikke forstod,
hvorfor man fra fru Pia Kjærsgaards side gav
udtryk for så stor forundring over, at man kan
have den her debat i dette Ting. Jeg iagttog, at
også formanden så forbavset ud. Det, man
måske kunne spørge sig selv om, er: Med hvilken ret har man stillet forespørgslen med den
formulering, den har fået. Regeringen kunne
med fuld ret gå op og sige: Regeringen agter at
besvare den af partiet stillede forespørgsel med,
at regeringen ikke agter at foretage sig noget i
henhold til, hvordan Indfødsretsudvalget og det
danske Folketing skal forholde sig i netop disse
sager.
Det synes jeg skulle med, og jeg synes i øvrigt
også, det skal med, at når vi får denne - og det
er til fru Tove Fergo - beskrivelse af nogle
spørgsmål, der er stillet omkring en, der har fået
dansk statsborgerskab og vender tilbage til det
egyptiske, vil jeg sige: Jamen altså, man kan da
godt stille skriftlige spørgsmål om det. Resten af
udvalget har hørt, at sådan er praksis: det vidste
vi godt. Så det behøvede man egentlig ikke at
skrive om, det behøvede man ikke at puste op
ligesom den anden sag med den varetægtsfængslede, som man kørte.
Og så til helt sidst, vil jeg sige - det er jo ikke
mig, der er blevet bedt om at svare på hr. Melchiors vegne, når han ikke er her - at jeg synes,
at den reaktion, der har været på hr. Arne Melchiors tale herfra, klart illustrerer, at fru Jonna
Grønver, fru Tove Fergo og især hr. Poul Nødgaard ikke hørte efter, hvad hr. Arne Melchior
sagde. Jeg vil egentlig råde til, at man kigger lidt
efter, hvad det egentlig var, hr. Arne Melchior
sagde fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
45742;name_party;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen kom med den påstand,
at Fremskridtspartiets oplæg til debat, Frem-

4593

skridtspartiets forslag her i Folketinget og
Fremskridtspartiets læserbreve gjorde mere
ondt end godt i den her debat. Det gjorde mere
ondt over for de udlændinge, vi har her i landet,
end det gjorde godt. Det er jeg bestemt ikke enig
i. Jeg er langtfra enig med hr. Poul Qvist Jørgensen.
Når vi i Fremskridtspartiet f.eks. har den
opfattelse, at groft kriminelle udlændinge skal
udvises af Danmark, er det ikke mindst af hensyn til, at de udlændinge, der er her, og som
godt kan finde ud af at opføre sig ordentligt,
ikke skal slås i hartkorn med dem, der render
rundt og laver kriminalitet. Jeg er helt sikker på,
at det ville gavne ordentlige udlændinge her i
landet, at man sørgede for, der var lidt konsekvens, at de, der laver grov kriminalitet, blev
udvist af Danmark. Så er den afvist.
Så vil jeg også gerne stille mig undrende over
for, at hr. Poul Qvist Jørgensen pr. blanko afviser en eventuel motiveret dagsorden fra Fremskridtspartiet, før den overhovedet er foreslået.
Men det viser jo, at Socialdemokratiet har den
holdning, at fordommene fuldstændig overskygger realiteterne. Hr. Poul Qvist Jørgensen
kan jo ikke vide, hvilken motiveret dagsorden
Fremskridtspartiet foreslår i dag. Men fordommene er altså stærkere, end at man forholder sig
til realiteterne. Fremskridtspartiet har et forslag
til en motiveret dagsorden, og det vil blive
fremsat ved passende lejlighed senere i debatten, når jeg kommer til mit ordførerindlæg.
Så vil jeg godt spørge til noget af det, som der
også har været debatteret en del. Det var hr.
Arne Melchiors udtalelser, som jeg kan forstå, at
både Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
bakker fuldt op om. Jeg vil høre, om det er korrekt forstået, at den danske regering har den
opfattelse, at man skal gennemføre det, som hr.
Arne Melchior sagde, nemlig verdensborgerskab. Er det Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets holdning, at vi skal opløse det, der
hedder dansk statsborgerskab og i stedet for
give alle mennesker i hele verden verdensborgerskab? For det var jo det, hr. Arne Melchior
stod og sagde her fra talerstolen. Er det virkelig
regeringens politik?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
47998;name_party;":
Venstre og De Konservative har lavet en aftale
med Socialdemokratiet og regeringen, en aftale,
som vi er tilfredse med, idet den giver nogle
stramninger, som vi godt kan leve med.

4594

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

Men jeg vil så også sige, at i den aftale indgår
der, at vi skal have en drøftelse af personer, som
har begået kriminalitet i Danmark, før de får lov
til at komme på loven. Og dér har vi hver gang
en kamp med regeringspartierne, fordi der er
den opfattelse i regeringspartierne, at i næsten
alle tilfælde skal de personer på loven og have
dansk statsborgerskab. Jeg kan illustrere det
med nogle spørgsmål, som viser, hvilken holdning regeringspartierne og Socialdemokratiet
i særdeleshed forfægter i den sag, og hvad
Venstre ønsker:
Skal en udlænding have dansk statsborgerskab, hvis han er dømt for narkotikasmugling?
Socialdemokratiet siger ja, Venstre siger nej.
Skal man tildeles dansk statsborgerskab, hvis
man er idømt flere års fængsel for at have indført mere end 20 kg hash og et stort kvantum
heroin og har fået konfiskeret flere hundredtusind kroner? Socialdemokratiet siger ja, Venstre
siger nej.
Skal man belønnes med dansk statsborgerskab, hvis man er blevet dømt for besiddelse af
narkotika og for narkotikahæleri? Socialdemokratiet siger ja, Venstre siger nej.
Skal man være dansk statsborger, når man
har flere domme for butikstyverier, hærværk og
menneskesmugling? Socialdemokratiet siger ja,
Venstre siger nej.
Desværre er der mange af den slags udlændinge, der med en stribe lovovertrædelser alligevel får dansk statsborgerskab på den baggrund. Af det, jeg kan huske, har Socialdemokratiet kun sagt nej til en enkelt, som var dømt
for at have smuglet 1 kg heroin til Danmark.
(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
49757;name_party;":
Netop fru Jonna Grønvers sidste udmærkede
indlæg var jo et soleklart bevis på, hvorfor denne her forespørgselsdebat er rejst. Fru Jonna
Grønver fra Venstre kom med en masse gode
eksempler, og hele tiden var konklusionen:
Venstre siger nej, men Socialdemokratiet siger
ja.
Det kan godt være, at Venstre siger nej, men
hvorfor stemmer Venstre så ja? Det er jo det, der
er problemet. Hvorfor i alverden stemmer Venstre ja til nogle ting, de siger nej til? Det er altså
hykleri, vil jeg gerne sige til fru Jonna Grønver,
og det er jo simpelt hen forfærdeligt, at man fra
Venstres ordfører, fru Tove Fergo, først skulle
høre her fra talerstolen, at nu havde man altså
indgået et forlig med regeringen, Socialdemo-

kratiet, og derfor kunne det her ikke rigtig blive
til noget, og typisk Venstre sender man så en
anden ordfører på talerstolen, der fremlægger
Venstres hjertesynspunkter. Men hvor er det
dog hykleri at stå og sige: Venstre siger nej. Og
vi andre kan kun tilføje: Jamen Venstre stemmer
jo ja i Folketingssalen. Det er jo det, der er det
essentielle i det her store problem.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
50879;name_party;":
For lige at gøre det lille intermezzo færdigt vil
jeg sige, at jeg da ikke er i tvivl om, at fru Jonna
Grønver efter sit indlæg stemmer for vores
dagsorden. Det glæder vi os til at se.
Men det var nu en bemærkning til hr. Poul
Qvist Jørgensen, jeg havde. Demokrati er jo
mange ting. Demokrati må jo også være, at vi
som indvalgte i Folketinget rejser en debat som
denne her i dag. Jeg synes, det var ligesom, hr.
Poul Qvist Jørgensen stillede spørgsmålstegn
ved det: sådan forstod jeg det, men jeg håber,
det var en misforståelse.
Men det er i hvert fald ikke nogen misforståelse, når hr. Poul Qvist Jørgensen sagde, at den
dagsorden, jeg foreslog, både var Dansk Folkepartis og Fremskridtspartiets dagsorden. Det er
den ikke. Ellers må hr. Poul Jørgensen have fået
udtrykt sig lidt kluntet, for det er og bliver
Dansk Folkepartis dagsorden, der indgår i
debatten nu - og så er der også fremsat en af
Enhedslisten. Det vil jeg gerne lige have helt på
det rene.
Så sagde hr. Poul Qvist Jørgensen, og det er
sådan nærmest det, jeg vil sige noget om, at
uanset hvor stramme reglerne måtte blive, så vil
Dansk Folkeparti aldrig kunne gå ind for dem.
Det er altså bestemt en urigtig udtalelse. Vi vil
gerne i en forhandling om det sådan at forstå, at
vi f.eks. kunne starte med det, der er vores hjertesag - og det ved hr. Poul Qvist Jørgensen nemlig at få alle dem, som skal have dansk
statsborgerskab, og som der ingen problemer er
i, på ét lovforslag - og hr. Poul Qvist Jørgensen
ved udmærket, hvilken kategori af udlændinge,
vi dér taler om - og så kan vi begynde at diskutere alle de andre.
Der må jeg så nok helt åbent sige til hr. Poul
Qvist Jørgensen, at vi er meget skeptiske og kritiske over for at give dansk statsborgerskab på
noget tidspunkt til folk, der har begået meget,
meget grove forbrydelser og lovovertrædelser.
Derfor synes jeg også, at Socialdemokratiet burde besinde sig og tænke sig godt om og komme

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
lidt mere i fodslag med den befolkning, som vi
er sat til at tjene her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
52957;name_party;":
Det er til hr. Poul Qvist Jørgensen. Jeg kunne
ikke rigtig forstå, hvad hr. Poul Qvist Jørgensen
sagde. Det er vedrørende denne terroristanklagede, der skulle have fået sit egyptiske statsborgerskab tilbage efter at være blevet dansk statsborger. Jeg hørte og forstod det som om, at
resten af Indfødsretsudvalget vidste, at det var
lovligt at få dansk statsborgerskab og så bagefter få sit egyptiske tilbage: eller hvordan skal det
forstås? Eller det er måske i virkeligheden regeringens og Socialdemokratiets holdning, at det
gør såmænd ingenting, at mennesker har dobbelt statsborgerskab, for det er jo lige meget helt i tråd med hr. Arne Melchiors udtalelse om
verdensborgerskabet.
Er det i virkeligheden dér, hunden ligger
begravet? Vi har jo netop i går haft justitsministeren i samråd, fordi justitsministeren har tilbageholdt oplysninger for Folketingets Indfødsretsudvalg vedrørende en tyrkisk lov, som er
blevet vedtaget, og som rydder problemerne
vedrørende tyrkernes løsning fra det tyrkiske
statsborgerskab af vejen.
Det har man ikke oplyst os om, og vi var ved
at blive presset af regeringspartierne og andre til
at tage beslutning om, at det var o.k. med dobbelt statsborgerskab for visse ansøgere, bl.a. tyrkerne. Så jeg kunne godt få den mistanke, at
man fra regeringens side i virkeligheden ikke
lægger så stor vægt på dette krav om løsning fra
det tidligere statsborgerskab - lidt i tråd med hr.
Arne Melchiors udtalelser om verdensborgerskabet. Er det det, regeringen i virkeligheden
vil, når man sådan tilbageholder oplysninger,
som ellers kunne få os til at stritte imod, at man
lemper på kravene om løsning?
I øvrigt kunne det måske også være rart at få
justitsministerens svar på det.";Tove Fergo
54691;name_party;":
Der kører jo nogle gode politiske slagsmål i øjeblikket, og dem skal man holde sig fra i videst
muligt omfang, især når de kører godt: og det
gør de jo.
Men jeg er nødt til at sige til hr. Tom Behnke,
at det er altså - hvis man vil være rigtig grov, og
det vil jeg ikke - lidt manipulation, hvis man
forsøger at bringe diskussionen om grov kriminalitet og udvisning ind i en forhåbentlig saglig

4595

debat om indfødsretsmeddelelse og praksis
omkring det. Men jeg håber, at jeg har misforstået hr. Behnke på det punkt.
Jeg er også nødt til at sige til fru Jonna Grønver, at det ikke er rigtigt, når det fra fru Grønvers side bliver fremhævet, at man er meget
svingende i kursen. Det, der ligger i gamle aftaler, som er fornyet, og som er inde i det aftalestof, som vi har i øjeblikket, er, at i langt de fleste af de tilfælde, hvor der har været en domfældelse, ligger det jo i en skabelon, hvordan man
forholder sig til det. Der kan være enkelte undtagelser, hvor en dommer åbenbart ikke har
skønnet, at den konkrete overtrædelse skulle
have en straframme, og så er man gået ind i det
også fra vores side. Men det er altså urigtigt at
påstå noget andet.
Jeg vil også gerne sige til fru Fergo, at det er
sagt til udvalget, hvordan man forholder sig fra
Indfødsretsudvalgets side, hvis et menneske,
der har fået et dansk statsborgerskab, derefter
demonstrerer, at han/hun har bevaret eller har
fået et andet statsborgerskab: Jamen så mister
man helt automatisk sin danske indfødsret. Det
ved vi godt i udvalget. Det var det, jeg sagde.
Det var i hvert fald det, jeg prøvede at sige.
Til hr. Nødgaard vil jeg sige, at jeg er helt på
det rene med, hvad jeg har sagt om dagsordenerne. Jeg er helt på det rene med, hvilke partier
der er til stede. Jeg er også helt på det rene med,
at Fremskridtspartiet var det første parti. Jeg
ved, at det er Dansk Folkeparti, der har foreslået
en dagsorden - det fremgik også af min tale. Jeg
foruddiskonterede en forventning om, at der
også fra det andet parti ville komme en dagsorden. Det har vi senere fået at vide at der vil. Jeg
tillod mig så også at tage den tredje dagsorden,
som er annonceret herfra, med i min oprindelige
tale.
Så er det vist også på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
56934;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til den korte
bemærkning, som fru Jonna Grønver fra Venstre
kom med for ikke så længe siden. Og efterhånden som eksemplerne, fru Jonna Grønver ganske rigtigt, ganske præcist remsede op om dagliglivet i Indfødsretsudvalget, gik det op for
mig, at Venstre på den baggrund jo ikke kan
undlade at stemme for den af Dansk Folkeparti
foreslåede dagsorden. Det må være den fuldstændig logiske konsekvens af fru Jonna Grønvers korte bemærkning.

4596

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

Dermed er hele formålet med denne forespørgselsdebat opnået. Det har nemlig har
været at sætte fokus på Venstres dobbeltspil i
indfødsretssager. Man har en aftale med regeringen og med Det Konservative Folkeparti om
at skærpe nogle af kravene og så i øvrigt holde
sig til de regler, vi har i Indfødsretsudvalget,
men alligevel har man ikke kunnet stå for den
madding, Dansk Folkeparti har kastet ud til
Venstre i den her debat.
Venstre har altså ikke kunnet stå for fristelsen, og nu må man også tage konsekvensen lade handling følge ord - og stemme for den af
Dansk Folkeparti foreslåede dagsorden. Det må
være konsekvensen.
Vi fra regeringspartierne og fra de øvrige forligspartier må sige, at så er Venstre altså en
utroværdig aftalepartner, fordi man herved
viger bort fra den aftale, man i forvejen har med
regeringen om, hvordan man behandler indfødsretssager. Det er blot en konstatering, men
den er interessant.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
58408;name_party;":
Det er også fru Jonna Grønver, som kalder mig
herop.
Vi fik et eksempel på en eller anden kokaindealer, eller hvad det var, og så siger fru Jonna
Grønver retorisk: Socialdemokratiet vil acceptere, at vedkommende får indfødsret: Venstre
siger nej.
Så vil jeg godt stille spørgsmålet: Betyder det,
at det forslag, vi skal behandle efterfølgende,
forslag til folketingsbeslutning fremsat af fru
Inge Dahl-Sørensen, fru Tove Fergo, fru Jonna
Grønver, fru Gitte Seeberg og hr. John Vinther,
er trukket tilbage?
Det må det jo betyde, for hvad står der i det
forslag? Der står, at man foreslår en lovændring,
hvorefter der som yderligere betingelse for
opnåelse af dansk indfødsret ved skriftlig
erklæring stilles krav med hensyn til, hvor længe - ikke »om«, men »hvor længe« - sanktioner
for kriminalitet skal være til hinder for opnåelse
af indfødsret, svarende til de kriterier, der den
30. marts 1995 blev godkendt i Folketingets
Indfødsretsudvalg.
Ser man på det, vil man f.eks. finde, at den
kokaindealer, som fru Jonna Grønver formentlig
omtalte, som har fået ubetinget fængsel i 5 år
eller mere, ikke vil blive udelukket fra at få
dansk indfødsret, men vil blive forhindret i det i
20 år fra forbrydelsens begåelse eller 15 år efter
straffens udståelse.

Det vil sige, at det simpelt hen ikke er korrekt,
når fru Jonna Grønver siger, at Venstre altså vil
forhindre disse mennesker i at få indfødsret. Det
vil fru Jonna Grønver ikke, medmindre Venstre
tager konsekvensen og trækker dette forslag tilbage. Så kan vi spare et punkt på dagsordenen,
og det skal jeg ikke beklage.
Så vil jeg bare sige til hr. Poul Nødgaard fra
Dansk Folkeparti, at det lyder jo godt, når det
bliver sagt, at dem, vi vil forhindre i at få dansk
indfødsret, det er de virkelig kriminelle. Men jeg
synes, folk skal huske på, at dengang der ikke
var to Fremskridtspartier, men ét Fremskridtsparti her i salen, fremsatte hr. Poul Nødgaard et
forslag, som indebar, at folk, der fik arbejdsløshedsunderstøttelse, skulle fratages retten til at få
dansk indfødsret - folk, der fik arbejdsløshedsunderstøttelse! Lad os lige huske på det, lad lige
alle almindelige mennesker, der kan risikere at
blive arbejdsløse, huske på, at det er, hvad man
ønsker fra Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet: at folk, der får arbejdsløshedsunderstøttelse, er uværdige til at få dansk indfødsret.
Det siger noget meget præcist om den holdning, der ligger bag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
60860;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at der er to
måder at arbejde på, og Dansk Folkeparti har
valgt den facon at gå ud og sige nej til alting fra
starten. På den måde har de endnu ikke opnået
noget, så vidt jeg har kunnet se.
Venstre arbejder godt og grundigt også i et
samarbejde og en aftale med regeringen, men vi
har netop i den aftale undgået aftaler på narkotikaområdet, hvor alle, som har begået den slags
kriminalitet, skal op til vurdering hver gang.
Det, jeg har refereret, er fuldstændig korrekt:
det vil jeg sige til hr. Poul Qvist Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
61452;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, at hr.
Poul Qvist Jørgensen havde misforstået det, jeg
sagde. Det, der jo er forholdet, og som er virkeligheden, er, at ikke nok med at Folketinget ikke
vil være med til, at groft kriminelle udlændinge
bliver udvist af Danmark, nej, flertallet her i Folketinget har sågar den opfattelse, at ikke nok
med, at man ikke vil udvise dem, de skal også
belønnes med dansk statsborgerskab. Det synes
jeg er helt forkert, og det var det, jeg slog til lyd
for.

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
Men vi har stadig væk ikke fået svar hverken
fra hr. Poul Qvist Jørgensen eller fra fru Elisabeth Arnold på det meget præcise, kontante
spørgsmål, jeg stillede, nemlig at de to ordførere
jo har været oppe og prise, hvad hr. Arne Melchior sagde. Hr. Arne Melchior citerede en
norsk filosof vedrørende verdensborgerskab, og
hr. Arne Melchior syntes, at det var en positiv
og god ting, hvis det kunne blive indført, altså at
man ikke længere har noget, der hedder dansk
statsborgerskab og tysk statsborgerskab, men at
man har verdensborgerskab. Så er det blot, jeg
spørger: Når nu man priser hr. Arne Melchior så
heftigt og så godt, som man gør det fra både
Socialdemokratiets og De Radikales side, står
regeringspartierne så i øvrigt inde for det, hr.
Arne Melchior sagde?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
62788;name_party;":
Jeg vil godt lige slå helt fast, at Venstres holdning for det første er, at voldsomt kriminelle
udlændinge skal udvises i forbindelse med
dommen. Hvis de blev det, havde vi ikke problemet i Indfødsretsudvalget, men som det
er sagt tidligere, så er det ikke det, et flertal i
Folketinget ønsker.
For det andet ser vi på mennesker som
enkeltmennesker, og dér har vi jo den store fordel i Indfødsretsudvalget, at vi behandler menneskene enkeltvis. Vi får dem ikke i bundter
eller som kollektiver, men vi ser på det enkelte
menneske, og hvordan det enkelte menneskes
livshistorie har været, hvordan kriminaliteten er
forløbet, osv. Det er klart, at så er der nogle,
hvor vi kan se, at det er urimeligt, hvis de aldrig
skulle kunne opnå dansk statsborgerskab. Det
er mange, mange år siden, de har begået en kriminalitet. De har afsonet deres straf, de har levet
et fuldstændig normalt liv lige siden. Hvorfor i
alverden skulle de ikke kunne gøre sig fortjent
til at få et dansk statsborgerskab?
Sådan er det med Venstre. Vi er et parti, der
ser på det enkelte menneske, og det gør vi også i
disse sager. Vi kan ikke få os selv til at behandle
mennesker i bundter eller som kollektiver.";Tove Fergo
63993;name_party;":
Det er ikke ukendt, at Venstre i en lang periode
har ønsket en opstramning i forbindelse med
kriminalitet og tildeling af dansk statsborgerskab. Dette ønske er ikke blevet mindre af, at vi
under den nuværende regering må opleve en
slaphed og eftergivenhed over for kriminalitet

4597

og grovere forbrydelser, der krænker den
almindelige danskers retsopfattelse.
Denne slaphed har også præget vurderingen
af kriminalitet som en mulig hindring for tildeling af statsborgerskab. Det er derfor et skridt i
den rigtige retning, at Venstre i Indfødsretsudvalget kunne medvirke til et forlig om visse
stramninger i forbindelse med kriminalitet.
Imidlertid skal det ikke være nogen hemmelighed, at der kun er tale om skridt på vejen i
den rigtige retning. Vi vil som ved alle andre
forlig efterleve det til punkt og prikke, men deltager gerne i den politiske debat og udtrykker
herunder, hvad vi ønsker os, når forligsperioden
udløber om et år.
Vi ønsker større stramninger omkring de
alvorligste former for kriminalitet, f.eks. drab,
grov vold, voldtægt og narkokriminalitet, og
herunder, om man overhovedet skal kunne
opnå statsborgerskab efter sådanne forbrydelser.
I Venstre vil vi også gerne se på en opstramning af kravene til de sproglige færdigheder i
dansk. Det er et arbejde, der som bekendt i øjeblikket drøftes hos justitsministeren.
Vi mener fortsat i Venstre, at statsborgerskab
ikke blot er noget, der skal tildeles pr. automatik, men i overensstemmelse med grundlovens
fædre tildeles, når man har gjort sig fortjent til
det ved sit ophold i Danmark, sin evne til at
begå sig og i øvrigt forsørge sig selv og sine.
Med baggrund i vores forligsdeltagelse med
regeringen kan vi ikke stemme for nogen af
foreslåede dagsordener.";Inge Dahl-Sørensen
65745;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at det at blive dansk statsborger er noget
særligt: det er et blåt stempel, vi derved giver
nogle mennesker. Det betyder efter vores opfattelse også, at man skal stille en række krav til,
hvordan man skal have opført sig for at kunne
blive dansk statsborger.
Det betyder først og fremmest, at man naturligvis skal have tilegnet sig det danske sprog og
også tilegnet sig kendskab, grundlæggende
kendskab, til danske samfundsforhold. Ligeledes skal man have opført sig ordentligt, det vil
sige, at man ikke efter sin ankomst til Danmark
har forbrudt sig imod dansk lovgivning på en
måde, der vil gøre det ganske urimeligt, om
man tilmed skulle belønnes med dansk statsborgerskab.

4598

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

Langt de fleste mennesker, der gøres til danske statsborgere ved lov, opfylder disse logiske
og rimelige krav, men vi må konstatere, at det er
der altså også nogle af dem der ikke gør.
Det Konservative Folkeparti har sammen
med Venstre for godt et års tid siden indgået en
aftale med regeringen om skærpelsen af den
måde, hvorpå vi behandlede ansøgere, der havde begået kriminalitet. Det er en aftale, der har
medført, at det er blevet betydelig vanskeligere
for kriminelle udlændinge at blive danske statsborgere.
Denne aftale respekterer Det Konservative
Folkeparti naturligvis, og det er også baggrunden for, at vi i lighed med Venstre ikke kan støtte nogen af de fremsatte dagsordener.
Men det skal ikke afholde mig fra at slå fast,
at Det Konservative Folkeparti havde ønsket og
fortsat ønsker at gå længere end den aftale, vi
opnåede. Vi ønsker en markant skærpelse, således at de groveste kriminelle slet ikke skal kunne blive danske statsborgere, og i øvrigt en markant skærpelse af de karenstider, som ligger til
grund for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Jeg kan så ikke lade være med at sige om hele
spørgsmålet om, hvorvidt man skal kunne blive
dansk statsborger, når man har begået noget
kriminelt, at det jo i virkeligheden ikke er et
spørgsmål, der burde behandles i forbindelse
med reglerne om dansk indfødsret. Det er i virkeligheden et helt andet sted, hunden ligger
begravet. Hvis man fra regeringens side var
indstillet på i større omfang, end tilfældet er, at
udvise udlændinge, der begår kriminalitet, ville
vi slet ikke skulle drøfte den slags ting i forbindelse med det at tage stilling til opnåelse af
dansk indfødsret, for så ville de være ude af
landet, lang tid før de havde opholdt sig længe
nok til at kunne komme i betragtning til opnåelse af dansk indfødsret.
For så vidt angår sprogkravet, hvor vi jo i øjeblikket har forhandlinger med regeringspartierne om en skærpelse, har vi det grundlæggende
synspunkt, at vi ud over det kriterium, vi har i
dag - og kriteriet er, skal jeg bare for god ordens
skyld nævne, at man skal kunne deltage i en
samtale på dansk med den accent, der er naturlig for den pågældende - har vi det ønske, at
man ligeledes skal kunne læse dansk, det vil
sige, at man skal være i stand til som minimum
at læse en dansk avis. Det virker lidt ulogisk, at
man kan kalde sig dansk statsborger, hvis ikke
man er i stand til at læse noget så enkelt og
banalt - undskyld - som B.T. og Ekstra Bladet.

Vi har også konstateret, synes vi, at der er en
vis forskel på, hvordan man bedømmer det at
kunne tale dansk, afhængigt af, om det er i en
stor politikreds eller en lille politikreds. Derfor
ønsker vi, at der skal foranstaltes en række tiltag, der sikrer, at der bliver ensartethed i
bedømmelsen af sprogkriteriet.
For det første ønsker vi, der skal ske en egentlig uddannelse af de politifolk, der behandler
sagerne. Dernæst har vi det mål, at man samler
behandlingen af indfødsretssager på færre politikredse, altså således at disse større politikredse kan oparbejde en betydelig kompetence og
ekspertise i behandlingen af disse sager.
Summa summarum har Det Konservative
Folkeparti ganske stor sympati for indholdet i
den dagsorden, der er fremsat af Dansk Folkeparti. Men vi har altså også som Venstre en aftale med regeringen, der løber et år endnu. Det er
baggrunden for, at heller ikke vi kan støtte
dagsordenen.
(Kort bemærkning).";John Vinther
69926;name_party;":
Det var i forbindelse med hr. John Vinthers
udtalelser om forhandlingerne med regeringen
om sprogkrav.
Det ligger også Venstre meget på sinde, at vi
får gennemført disse forhandlinger til vores tilfredshed. Det må være sådan, at de mennesker,
der bliver danske statsborgere, bliver førsteklasses borgere, altså forstået på den måde, at de har
lige så gode muligheder for at klare sig i det
danske samfund som alle os, der er født i Danmark. Og til det kræves der nu engang, at man
kan tale dansk, kan forstå dansk, kan skrive
noget dansk.
Vi mener, at der skal aflægges en formel prøve, og det kan man betale for, og der skal udarbejdes et certifikat i den forbindelse, som skal
vedlægges ansøgningen, og så kan politiet
behandle ansøgningen om dansk statsborgerskab.
Vi taler jo så ofte om, at indvandrere ikke kan
dansk. Det hører vi igen og igen. Og her er netop en anledning til at skubbe på i den retning, så
indvandrergrupperne virkelig forstår, at det er
et krav, vi stiller, og de kan lige så godt lære
dansk først som sidst, for hvis de ønsker at søge
dansk statsborgerskab, skal de alligevel kunne
dansk.
Det er også vigtigt, når man ønsker at blive
fuldgyldig dansker, at man kender noget til det
danske samfund. Derfor har vi spurgt: Hvad får

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
man at vide, når man søger dansk statsborgerskab, om det danske samfunds indretning? Bliver man hørt i, hvordan det danske samfund er
opbygget politisk, hvilken kultur vi egentlig
bygger på, osv.? Det er noget, der hører med til
at være dansker. Og det er noget, vi mener må
høre med til de krav, vi stiller til mennesker, når
de søger om at blive danske statsborgere.
Vi håber selvfølgelig meget på, at man fra
regeringspartiernes side vil lytte til os og være
samarbejdsvillige også på dette punkt. Men vi
er som sagt midt i disse forhandlinger, så nu må
vi se, hvordan de forløber.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
71841;name_party;":
Ja, men så er vi igen fremme ved et af de punkter, hvor det er utrolig svært at følge tingene, for
det, fru Tove Fergo lige har stået og sagt med
hensyn til danskkundskaberne, er som talt ud af
min mund.
Men det er jo ikke sådan, det praktiseres. Fru
Tove Fergo ved jo udmærket, at når man sidder
i Indfødsretsudvalget, har man en stribe af
sager, som man egentlig ikke skulle have, fordi
kravet til danskkundskaberne ikke er opfyldt.
Men så er der jo et flertal - i mange tilfælde
inklusive Venstre - der går ind for, at man skal
have det danske statsborgerskab, uanset at man
af de og de grunde ikke behersker det danske
sprog.
Jeg synes, det skal frem, for nu er vi sådan
fremme ved at skulle bekende over for hinanden, hvad det er, vi går og foretager os de forskellige steder i de forskellige systemer. Og der
vil jeg sige, at jeg er lidt foruroliget over så mange dispensationer, man giver, selv om ansøgerne ikke kan tale dansk. Altså, man kan sige nogle ganske få ord, men man skal faktisk kunne
føre en forholdsvis ubesværet samtale, som det
vist hedder i fagsproget. Det er der mange af >
dem, der får dansk statsborgerskab, som ikke
kan, og hvis ansøgning også støttes af partiet
Venstre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
73076;name_party;":
Nu er det som tidligere sagt af fru Jonna Grønver vores praksis i Venstre, at vi gør tingene
grundigt, og at vi undersøger tingene grundigt.
Da jeg forleden dag læste en rapport fra
Københavns Kommune vedrørende indvandrere, læste jeg til min store forbavselse, at man
skulle give noget mere tmdervisning til menne-

4599

sker, der er blevet danske statsborgere uden at
kunne dansk.
Det undrer mig jo såre, for det, vi hører fra
Indfødsretskontoret i forbindelse med vores
udvalgsarbejde i Indfødsretsudvalget, er, at der
stilles krav om danskkundskaber for at blive
dansk statsborger. Hvis folk ikke lever op til det,
kan de komme til en ekstra overhøring på
Indfødsretskontoret.
Derfor kunne jeg slet ikke forstå dette med, at
der skulle være nogen, som skulle være blevet
danske statsborgere uden at kunne dansk, og
som altså måtte have nogle ekstra kurser. Jeg
har bedt om, at det bliver undersøgt, så vi får at
vide, hvad der ligger bag det, om det er forklarligt.
Så vil jeg også sige til hr. Poul Nødgaard, at
der er dog nogle, som selv hr. Nødgaard må
stemme for skal være danske statsborgere, uden
at de kan dansk. Der er nogle ganske få mennesker, som vi af en eller anden grund må acceptere aldrig vil kunne lære dansk. Der kan være et
menneske, der er dybt retarderet, og som ikke
engang kan tale sit eget modersmål. Hvorfor i al
verden skulle det menneske ikke have mulighed
for at blive dansk statsborger, hvis resten af det
menneskes familie er blevet danske statsborgere? Så menneskelige må vi også kunne være.
Det har noget at gøre med menneskesyn og
livssyn. Det kan ikke nytte noget, at Dansk Folkeparti står heroppe og foregiver noget, som de
måske i virkeligheden i dagligdagen og i hverdagen ansigt til ansigt med dem, det drejer sig
om, ikke kan leve op til trods alt.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
74916;name_party;":
Det blev sagt af hr. Nødgaard, at det, Venstre
kom med her fra talerstolen, var som talt ud af
hans mund. Det er jo ganske korrekt. Vi har hørt
det gang på gang. Vi har efterhånden set det i
medierne år efter år, vil jeg sige, at meldingerne
fra Venstre er og bliver præcis mere eller mindre
det, som Fremskridtspartiet har meldt ud på
området.
Ikke desto mindre må vi jo erkende, som det
nu er sagt utallige gange her i salen i dag, at det
er og bliver bluff, det er og bliver tanker, som
overhovedet ikke føres ud i livet fra Venstres og
Det Konservative Folkepartis side.
Med hensyn til et forståeligt dansk er det vor
holdning i Fremskridtspartiet, at modersmålsundervisning naturligvis skal fjernes. Det skal
ikke være sådan, som Venstre siger, at kommu-

4600

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

nerne selv skal afgøre, om der skal være
modersmålsundervisning. Fremskridtspartiet
mener ikke, at skatteyderne skal betale en eneste
krone til modersmålsundervisningen. Det skal
naturligvis være sådan, at de ekstra midler kan
bruges til danskundervisningen.
Så at det er en slap - som der var nogen, der
sagde - og en tam omgang, Venstre kommer
med her i dag, kan man da på én måde godt sige
er lidt forståeligt. Man har måske erkendt fra
ordførerens side, at det, man har sagt tidligere,
ikke holder stik i hverdagen.
Den konservative ordfører siger, at man har
aftaler med regeringen, og derfor kan man ikke
stemme for de dagsordener, der i dag er foreslået af bl.a. Fremskridtspartiet. Men ikke desto
mindre må vi erkende, at aftaler vil Venstre og
De Konservative altid have, skiftevis for den
slags skyld, i forbindelse med finansloven, og
det vil man også til næste år. Da vil man også
have lavet nye aftaler, og derfor kommer vi ikke
videre, ser det ud til for Fremskridtspartiet, med
Venstre og Det Konservative Folkeparti på netop det her område.
Desværre viser resultaterne klart, at der ikke
sker noget på området.
(Kort bemærkning).
Jonna Grøn ver (V):
Jeg vil gerne lige starte med at svare hr. Jan
Køpke Christensen. Der er da en forskel på
Fremskridtspartiet, som råber op gang på gang
om, hvad de vil, men ikke opnår en bønne, og så
Venstre, der gennem forhandlinger med regeringen alligevel hindrede 70 personer i at komme på lovforslaget sidste gang. Det er da at
opnå resultater i forhold til Fremskridtspartiet.
Derefter vil jeg gerne sige, at sådan som det er
i øjeblikket, følger vi selvfølgelig de regler, der
er for sprogkrav, men vi ønsker dem strammet,
bl.a. og mest af hensyn til de nye danskeres
muligheder i det danske samfund.
Samfundet har ændret sig og stiller langt
større krav til borgerne, for at de kan klare sig
selv og skabe sig en god tilværelse. Vi vil gerne i
forhandling med regeringen komme frem til at
kunne stille nogle krav til de nye danske statsborgere om at kunne tale, læse og skrive dansk
og have indgående kendskab til dansk kultur og
danske normer.
Vi stiller store krav til danskere også, og i øjeblikket er Dansk Specialarbejderforbund, SiD,
fremme med nogle meget store programmer til
deres medlemmer, bl.a. fordi de har erkendt, at

kun ved at kunne læse og også skrive dansk er
man i stand til at klare sig i det danske samfund
og i det erhvervsliv og arbejdsliv, hvor man skal
eksistere. Det er der i øjeblikket store planer om.
Hvorfor skulle vi ikke også stille de samme krav
til udlændinge, som skal være danske statsborgere?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
78343;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen, som siger, at nu
har vi hørt det igen og igen fra Venstre, og at det
måske er derfor, Venstres ordfører, fru Inge
Dahl Sørensen, er lidt tam i sin ordfører tale osv.
Det passer jo ikke, hr. Jan Køpke Christensen.
Vi har sagt det fra Venstres side igen og igen, at
der skal strammes op. Vi vil ikke give dansk
statsborgerskab til hvem som helst. Det skal
ikke være noget, man kan trække i en automat.
Vi stiller krav til dem, der søger om dansk statsborgerskab, sprogkrav osv. Og vi har faktisk
nået nogle resultater.
Det har Fremskridtspartiet ikke. De har intet
nået overhovedet. De har sat sig på bagbenene
og nægtet at gå ind i nogen som helst forhandlinger, og det er jo som bekendt sådan, at der
skal et flertal til for at nå nogen vegne. Og det
har vi opnået. Vi er nået nogle skridt i den rigtige retning. Vi har ikke nået det fuldkomne, men
vi har dog fået strammet ganske gevaldigt op.
Så det passer ikke, når man fra Fremskridtspartiets og også fra Dansk Folkepartis side kører
løs på Venstre. Det er totalt forkert. Vi kan gå ud
og se vores vælgere i øjnene og sige, at vi har
nået noget. Hvis vi havde haft Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis holdning, var vi ikke
nået et skridt videre, og så havde de 70 mennesker, som fru Jonna Grønver fortalte før var blevet taget ud af lovforslaget, dansk statsborgerskab, og mange, mange flere ville få det.
Vi er parat til at gå videre i den rigtige retning, og vi håber på og appellerer til, at regeringen vil være med til at stramme sprogkravene
op, så vi virkelig kan være tilfredse med de
krav, der bliver stillet til dem, der søger dansk
statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
80032;name_party;":
Jeg har aldrig rigtig kunnet finde ud af, om man
strammede op. Jeg tror egentlig kun, man
strammer: men det var så en detalje.
Lad mig sige til fru Tove Fergo, at det ikke er
noget problem at køre løs på Venstre, for jeg

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
synes faktisk, at Venstre kører løs på sig selv, og
at der ganske enkelt er for mange ordførere om
denne opgave. Venstre overspiller rollen, som
Venstre er tilbøjelig til at gøre.
Lad mig så helt klart understrege, at Dansk
Folkeparti altid anerkender, når man opnår
resultater, og vi vil altid anerkende, at hvis 70
mennesker, der var udset til at opnå dansk
statsborgerskab, ikke får det, og vi heller ikke
mener, de skulle have det, er det bedre end
ingenting.
Vi angriber og vil fortsat angribe Venstre, fordi Venstre ikke engang vil stemme for de
ændringsforslag, som Dansk Folkeparti stiller,
når indfødsretsloven er til behandling. Vi vil
selvfølgelig holde Venstre fast på de udtalelser,
der specielt er kommet fra fru Jonna Grønver,
også når det forslag, der ligger i øjeblikket,
kommer til endelig behandling. Det angriber vi,
og det vil vi forbeholde os retten til at blive ved
med at angribe, for det er ikke ærligt, men
hykleri, og det vil jeg godt sige en gang til til
Venstre.
Venstre har også i dagspressen slået sig
meget op på, at man gerne vil have en stramning af indfødsretslovgivningen, og jeg tror
ikke, det kommer bag på nogen, at fru Inge
Dahl-Sørensen var ude og sige, at man godt ville støtte nogle ændringsforslag, som netop gik i
samme retning som Dansk Folkepartis tanker,
nemlig at man ikke skal give kriminelle udlændinge dansk statsborgerskab osv.
Hvad skete? Der skete jo ingenting. Man bliver banket på plads i gruppen. Det var præcis
det, der skete, men det kan være, fru Inge DahlSørensen selv vil gøre rede for det. Man bliver
banket på plads i gruppen, og så løber det hele
ud i sandet alligevel. Bestemt er det godt, at tingene er en anelse bedre, end de var, men hvorfor kan Venstre - og jeg vil faktisk også godt
sige De Konservative - dog ikke mande sig op
til bare at stemme for de ændringsforslag, som
bliver stillet af Dansk Folkeparti, og som trækker en lang række belastede personer ud af forslaget?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
82275;name_party;":
Det er hr. Jan Køpke Christensens indlæg, der
bringer mig på talerstolen. Det giver mig endnu
en gang lejlighed til at konstatere, at der tilsyneladende er store forskelle måske ikke så meget i
det mål, vi har, men i hvert fald i de arbejdsmetoder, som henholdsvis Det Konservative Folke-

4601

parti og Venstre har, og så dem, som Fremskridtspartiet har.
Hr. Jan Køpke Christensen får det nærmest til
at lyde som noget odiøst, at man her fra Folketingets talerstol og i artikler markerer, hvad der
er Det Konservative Folkepartis respektive Venstres holdninger og mål, men at man, når man
så konstaterer, at det har man ikke 90 mandater
til at opnå, indgår en aftale med regeringspartierne og derved opnår nogle konkrete resultater.
Det kan jeg ikke se noget odiøst i: det synes jeg
er godt politisk håndværk.
Det Konservative Folkeparti og Venstre har
leveret varen. Vi har rent faktisk konkret fået
hevet kriminelle personer ud af lovforslaget, og
vi har ved en aftale med regeringen fået gjort
det vanskeligere for kriminelle ansøgere at blive
danske statsborgere. Det synes jeg er et resultat,
der er til at tage og føle på. Hvor mange personer har Fremskridtspartiet formået at få hevet
ud af et lovforslag?
(Kort bemærkning).";John Vinther
83535;name_party;":
Jeg er nødt til at reagere på fru Fergos udtalelser
om danskkundskaber hos de udlændinge i
Københavns Kommune, der har fået dansk
statsborgerskab.
Må jeg gå ud fra, at når fru Fergo modtager
svar fra sin kommune, som hun jo, så vidt jeg
husker, er ganske tæt på, på, hvorledes det
egentlig forholder sig med danskfærdighederne
blandt personer, der har fået indfødsretsgodkendelse, melder fru Fergo ud med samme styrke, som hun indtil nu har gjort på grundlag af
en avisartikel eller to?
Når nu redegørelsen kommer og det viser sig,
at den formentlig hviler på misforståelser i
København, vil fru Fergo så sikre, at det ikke
sker mere?
Hvis det viser sig, men det tror jeg ikke er tilfældet, at der er sket fejl i sagsbehandlingen i
forbindelse med indfødsrets meddelelse, vil fru
Fergo så sikre, at klagerne går den rigtige vej til
det rigtige sted og ikke via B.T. eller andre aviser af den størrelse? Det må altså klart være til
Indfødsretsudvalget og derefter til Indfødsretskontoret.
Endelig må jeg spørge, om Venstre er parat til
at stemme for at bevilge de ekstra penge, som
Venstres danskkundskabseksamen vil koste,
hvis den gennemføres således som beskrevet for
lidt siden.

4602

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
84807;name_party;":
Det, jeg konstaterede, sidste gang jeg var heroppe, var, at der ikke sker noget på området. Man
konstaterer bare, at sådan er situationen, og at vi
hellere må få lidt igennem frem for slet intet.
Den holdning kan Fremskridtspartiet støtte,
men jeg vil så godt spørge Venstre og Det Konservative Folkeparti, hvad der skete på området
i de 10 år, de sad i regering. Hvad skete der reelt
på dette område? Både Venstre og De Konservative siger, at de kunne godt ønske større
stramninger, men ikke desto mindre må vi
erkende, at der ikke skete noget væsentligt i de
10 år, de havde regeringsmagten, og hvor de jo
vitterlig havde mulighed for at få en del større
indflydelse på det, der skulle gøres, selv om de
ikke havde flertal her i salen.
Fremskridtspartiet konstaterer bare, at det er
store ord fra V og K, men at der reelt ikke sker
noget. Man kan bare henvise til sidste valgkamp, hvor hr. John Vinther blæste sig meget op
over netop flygtningepolitikken, og hvad er der
så sket efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
85846;name_party;":
Jeg må nok sige, at det har været noget af en
debat, og jeg har prøvet at holde mig lidt udenfor, for vi er jo sådan set alle sammen klar over,
hvordan det hele hænger sammen.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg gerne sige, at vi
sådan set er enige i alle de ting, fru Pia Kjærsgaard siger, men vi har jo ikke noget flertal, og
derfor ønsker vi at arbejde dér, hvor vi kan få
nogle stramninger, og det har vi så gjort. Men
hvis vi nu havde et flertal sammen, er jeg da
fuldstændig enig i, at så så verden måske nok
lidt anderledes ud.
Vi undlod altså at stemme til det lovforslag,
fru Pia Kjærsgaard omtalte, og det gjorde vi,
fordi vi ikke kunne stemme for de kriminelle,
der var på. Til gengæld kunne vi heller ikke
stemme imod, fordi der også var mange
udmærkede borgere på. Det er jo vores dilemma, og derfor vil jeg da sådan set give hr. Poul
Nødgaard ret i, at det måske nok ville være en
god idé at få delt lovforslagene op i to.
Så spurgte hr. Køpke Christensen, hvad der
skete, dengang vi var i regering. Det samme,
som der sker i dag, for vi havde heller ikke et
flertal dengang. Så det kunne heller ikke hjælpe
at gøre noget som helst dengang, for det her
drejer sig altså om et flertal i Folketinget.

Så blev der spurgt, om Venstre vil gå ind for
at betale for, hvad det koster at undervise i
dansk. Men der findes udmærkede kurser, som
stort set ikke koster noget, og jeg synes, den
enkelte ansøger skal betale den tusindkroneseddel, som det eventuelt koster. Man må nok sige,
at så ivrig må man være, at når man vil være
dansk statsborger, betaler man også gerne lidt
for at lære dansk.";Inge Dahl-Sørensen
87463;name_party;":
Vi er kommet vidt omkring i denne forespørgsel
i dag.
Jeg vil godt lige minde om, hvad det også var,
justitsministeren pegede på, da han havde sit
indlæg, nemlig at forespørgslen er rettet til
justitsministeren, og at den handler om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at skærpe
betingelserne for at opnå dansk indfødsret. Det
har Dansk Folkeparti så fulgt op i deres forslag
til dagsorden, idet man også her lægger op til, at
det er regeringen, der skal fremsætte et lovforslag, hvorefter man skal skærpe betingelserne
for at opnå dansk indfødsret. Det fremgår således tydeligt af både forespørgslens tekst og
dagsordensforslaget, at Dansk Folkeparti ikke
har helt styr på, hvordan det foregår her i Folketinget. Derfor vil jeg godt lige ridse en lille smule op.
Sagen er nemlig den, at i 1992 vedtog Indfødsretsudvalget et kontorcirkulære, dateret den
6. februar. I det kontorcirkulære er der fastsat en
lang række principper for, hvordan man skal
behandle de enkelte sager. Disse principper er
blevet konkretiseret og skærpet meget voldsomt
med den aftale, som regeringspartierne indgik
med Venstre og De Konservative. Den skærpelse betyder bl.a., at når man har udstået sin straf
for begået kriminalitet, får man en ekstra straf,
således at man kan være helt sikker på, at den
mulighed, man måske havde for at få et arbejde,
der eventuelt indebar international handel, er
udelukket. Jeg får henvendelser fra folk, der
enormt gerne vil have et arbejde, hvis blot de
kunne få sig et pas, så de kunne komme af sted.
Vi har talrige sager om mennesker, der ikke
kan få dansk indfødsret, og de kan derfor ikke
få lov til at tage til Malmø. Det er på det niveau,
det foregår. Vi har mennesker, der bor her i årevis, og som ikke kan få dansk indfødsret. Principperne for at opnå dansk indfødsret, således
som de er blevet skærpede i Indfødsretsudvalgets seneste praksis, er alt, alt for stramme.

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
Jeg vil derfor godt opfordre til, at man stemmer for SF's og Enhedslistens dagsordensforslag. Det er en lille ændring, vi lægger op til dér,
nemlig at man går ned fra 7 år til 5 år, og så i
øvrigt slækker på de meget, meget skrappe
principper, som der er for at opnå dansk statsborgerskab.
Når man hører, hvad Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet lægger op til, får man kuldegysninger. Det er ikke en gave at få dansk statsborgerskab. Det er en ret, man har, når man opfylder nogle kriterier, og de kriterier er efter SF's
opfattelse alt, alt for skrappe, og når hr. Poul
Nødgaard begynder at tale om nådegaver, er
det pinligt.";Anne Baastrup
90089;name_party;":
Når man ser titlen på denne forespørgsel og ser
forslagsstillernes navne og partitilhørsforhold,
spørger man sig selv, hvad Dansk Folkeparti vil
med denne forespørgsel. Vil det have, at der er
færre udlændinge, der får dansk indfødsret,
eller vil det have, at de, der får dansk indfødsret,
for fremtiden er bedre end dem, der får det nu?
Eller vil det have begge dele på én gang? Eller er
målet i virkeligheden et helt fjerde, nemlig at få
udfordret partiet Venstre, sådan at man får Venstre frem af busken og deres ord uden for denne
sal kan blive sat i relief af det, de siger herinde?
Efter at have lyttet til debatten i dag må jeg
konstatere, at det er det sidste, der har været
formålet, og det er et helt legitimt formål. Det er
i orden at få en debat fra Folketingets talerstol,
og jeg synes, det har været pinligt at se den
måde, Venstre har håndteret debatten på: det
har ikke kunnet stå for fristelsen til at spille på
begge heste og til på den ene side at sige, at det
er fuldstændig enigt med Dansk Folkeparti,
men på den anden side ikke helt enigt alligevel.
Det har vi andre haft fornøjelse af at lytte til, og
jeg er sikker på, at det har landets befolkning
også lært meget af.
Som det er sagt flere gange, er der i de senere
år indført adskillige skærpede krav på flere felter, f.eks. karenstid efter udstået straf for en lovovertrædelse. Der har også været andre ting, der
er blevet strammet. Men resultaterne vil næppe
kunne ses eller måles, for langt de fleste ansøgere er pletfri. Langt de fleste ansøgere er ganske
almindelige borgere, der ved skæbnens tilsnigelse er endt i Danmark enten gennem ægteskab, gennem flugt fra et andet land eller gennem almindelig indvandring for mange år

4603

siden. Der er stadig flere, der søger dansk statsborgerskab, for der er f.eks. stadig flere danskere, der gifter sig med udlændinge. Vi lever i en
verden, der bliver mere og mere præget af internationalisering, og derfor vil vi også se flere
udlændinge, der kommer til Danmark, bor i
Danmark, lever i Danmark, og som naturligvis
efter en vis årrække ønsker at blive danske
statsborgere.
Om Det Radikale Venstres principielle holdning til de betingelser, der skal stilles for at få
statsborgerskab, vil jeg blot sige ganske kort, for
at der ikke skal være nogen tvivl, at det ikke
skal være så pærelet at blive dansk statsborger,
at man bare skal udfylde et ansøgningsskema,
og så er den klaret. Der skal stilles nogle krav,
men det skal også være muligt at opfylde kravene. At stille krav, der ikke kan opfyldes, f.eks.
om perfekt beherskelse af det danske sprog,
hvilket heller ikke alle, der er født i Danmark,
kan, synes jeg ville være fuldstændig urimeligt,
men en yderligere formalisering af sprogkravene eller en diskussion om at aflægge en eller
anden prøve i, hvordan det danske samfund er
indrettet, har vi overhovedet ikke noget imod at
diskutere.
Men det skal være opfyldelige krav, og så
skal det være rimelige krav, det vil sige, at der
skal plads plads for, at ikke alle mennesker er
engle: det er alle danskere sandelig heller ikke,
men vi fratager dem jo ikke deres deres danske
statsborgerskab af den grund, selv om jeg har
hørt repræsentanter for Venstre sige, at det burde man sandelig også gøre.
Vi ønsker ikke nogen kvoter. Vi ønsker ikke,
at vi sætter en fast grænse for, hvor mange der
hvert år må tildeles dansk statsborgerskab.
Disse enkle principper vil vi gerne opretholde
fra radikal side, og derfor kan vi naturligvis ikke
stemme for det af Dansk Folkeparti fremsatte
dagsordensforslag.
For en ordens skyld skal jeg sige, at jeg har
lovet på Centrum-Demokraternes vegne at
udtrykke den samme holdning til dagsordensforslagene. Til dem, der har undret sig over, at
jeg skulle tale både på Det Radikale Venstres og
Centrum-Demokraternes vegne, vil jeg blot
sige, at der ingen forskel er på Det Radikale
Venstres og Centrum-Demokraternes politik,
hvad angår opnåelse af dansk statsborgerskab.
Den beskrivelse, hr. Arne Melchior gav af
bevægelsen Én Verden, synes jeg var smuk. Det
var en bevægelse, som fik meget fart efter
Anden Verdenskrig, hvor man havde oplevet

4604

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

alle de ulykker, som nationalismen havde kastet
Europa ud i. Hvad er mere naturligt end at sige:
Vi har én verden, lad os alle sammen være borgere i den samme verden. Deri ligger intet formaliseret om statsborgerskab, rettigheder og
pligter over for en bestemt stat. Det er nøjagtig
den samme bevægelse, der ligger til grund for
ønsket om f.eks. at have det fælles sprog, Esperanto, som erstatning for de nationale sprog. Det
var der nogle, der var meget optaget af efter
Anden Verdenskrig. Jeg har ikke selv oplevet
det, for jeg var så lille dengang, men jeg forstår
de mennesker, der har følt, at det var noget, der
var spændende efter alle de katastrofer, der
havde ramt Europa.
Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne kan heller ikke støtte det dagsordensforslag, der er fremsat af SF og Enhedslisten, bl.a.
fordi vi har en aftale med de øvrige partier om
at holde os til de regler, vi har i øjeblikket, så
længe aftalen rækker.";Elisabeth Arnold
95193;name_party;":
Hvem er det, der søger om at få dansk statsborgerskab? For en stor dels vedkommende er det
personer, der oprindelig er kommet her til landet som flygtninge for at få lov til at være her
midlertidigt og nyde den beskyttelse, de kunne
få ved at være her i landet, idet de er flygtet fra
overfald, måske endda fra risikoen for at blive
slået ihjel i deres hjemlande.
Det er sådan, at Folketinget har lavet regler,
hvorefter flygtninge, som jo egentlig kun skulle
være her, til de kunne vende hjem, allerede efter
3 år overgår til at have permanent opholdstilladelse her i landet, og derefter er det flygtningene selv, der bestemmer, om de vil forlade landet, uanset hvor meget fred og ro, der bliver i
deres hjemlande. Der er også regler, der siger, at
når de har været i Danmark i 7 år, kan de søge
dansk statsborgerskab, og de fleste får det så
også.
Så er der en anden stor gruppe, som søger om
at få dansk statsborgerskab, og det er egentlige
indvandrere, hvilket vil sige personer, som har
indrettet sig på at blive i Danmark resten af
deres liv, og dermed burde de også indrette sig
efter de danske spilleregler.
Vi har for nylig fået en statistik, der klart og
tydeligt viser, at der er ganske mange af disse
udlændinge, som begår den ene eller den anden
form for kriminalitet. Vi har også set af statistikken, at på en række kriminelle områder fører
udlændingene, og på visse områder er de flere

gange så kriminelle, som danske borgere er.
Mange af dem burde være udvist efter udstået
straf, men i stedet for tildeler man dem i den
sidste ende dansk statsborgerskab, og der er
desværre et klart flertal her i Folketinget, som
har den opfattelse, at ikke nok med at man tillader, at de får lov til at blive i landet, man belønner dem oven i købet med et dansk statsborgerskab. Vi synes, man burde være langt mere konsekvent i sin behandling af kriminelle udlændinge. De, der begår grovere kriminalitet, burde
udvises af Danmark med det samme, således at
de, der godt kan finde ud af at opføre sig
ordentligt og overholde de danske spilleregler,
ikke skulle slås i hartkorn med dem, der ikke
kan finde ud af det.
Vi har også set på listen over de personer, der
søger om dansk statsborgerskab, at en meget
stor del af dem ikke er i stand til at forsørge sig
selv. Så længe de ikke kan godtgøre, at de kan
forsørge sig selv, mener vi ikke, at de skal
belønnes med et dansk statsborgerskab. Det må
være et krav, at de, der får dansk statsborgerskab, ikke ligger det offentlige til byrde. Det at
få dansk statsborgerskab er et stykke guldrandet papir, en gave, og der er ikke tale om, at
udlændinge har et retskrav på at få dansk statsborgerskab, for det har de bestemt ikke. Dansk
statsborgerskab er ikke et stykke papir, man
lemfældigt skal tildele hvem som helst, der
søger om det. Der skal stilles skrappe krav til
ansøgerne. Vi ved godt, at det er lykkedes for
Venstre og De Konservative ved forhandlinger
med regeringen at få strammet kravene en anelse, men langtfra så meget, som vi godt kunne
tænke os det i Fremskridtspartiet.
Som nævnt tidligere er det jo sådan, at flertallet her i Folketinget har den opfattelse, at kriminelle udlændinge skal have lov til at blive her
næsten ligegyldigt, hvor grov en kriminalitet de
har begået. I Fremskridtspartiet har vi den
opfattelse, at vi er nødt til at acceptere, at et flertal i Folketinget nu engang har den holdning, og
vi må så håbe på, at vælgerne på et tidspunkt
sammensætter Folketinget på en anden måde,
men vi appellerer til, at man som et minimum
dog undlader at tildele disse kriminelle udlændinge dansk statsborgerskab. Vi mener ikke, at
de skal belønnes med et dansk statsborgerskab.
Fremskridtspartiets krav til dem, der søger
om dansk statsborgerskab, er, at de ikke må
have begået kriminalitet her i landet. Vi har
naturligvis også en graduering, således at de,
der har begået mindre grov kriminalitet, for så

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
vidt godt kan få lov til at få dansk statsborgerskab på et senere tidspunkt, men de må ind i en
karensperiode, sådan at vi kan se, om det nu
også var en engangsforseelse, eller om det er
noget, der bliver ved.
Vi har den opfattelse, at kriminelle, der får et
tiltalefrafald, skal have muligheden for at få
dansk statsborgerskab udsat med 5 år. Vi har
den opfattelse, at de, der får en betinget dom,
skal have udsat deres mulighed for at få dansk
statsborgerskab med 10 år, og vi har den opfattelse, at de, der får en ubetinget hæftestraf, skal
have udsat muligheden i 15 år. Dér sætter vi så
stregen og siger, at alle, der har fået en hårdere
straf, dvs. ubetinget fængsel, uanset hvor lang
den er, ikke skal have dansk statsborgerskab,
fordi vi netop mener, at de i stedet burde have
været udvist af Danmark.
Vores krav er også, at de pågældende skal
godtgøre, at de kan forsørge sig selv. Vi har
også et krav om, at de skal bestå en prøve i
dansk skrift og tale på et rimeligt niveau, således at vi er sikre på, at de kan indgå i det danske
samfund.
Når det så er sagt, vil jeg også godt fremhæve
Fremskridtspartiets forslag om, at vi indfører
kvoter for, hvor mange danske statsborgerskaber vi tildeler årligt, for selv om ansøgerne
opfylder de krav, som Fremskridtspartiet
ønsker, ser vi gerne, at man derudover laver en
kvote for, hvor mange der årligt kan få et dansk
statsborgerskab.
Jeg skal på vegne af Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at tildelingen af
dansk statsborgerskab til udlændinge sker alt
for lemfældigt, pålægger Folketinget regeringen
at tage de nødvendige initiativer til at stramme
reglerne for opnåelse af dansk statsborgerskab,
således
- at kriminelle udlændinge ikke tildeles dansk
statsborgerskab,
-at udlændinge, der ikke kan forsørge sig
selv, ikke tildeles dansk statsborgerskab,
- at udlændinge skal bestå en prøve i dansk
skrift og tale, før de tildeles dansk statsborgerskab.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 45).

4605";Tom Behnke
101198;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
101355;name_party;":
Enhedslistens principielle opfattelse er, at folk,
som bor i Danmark, skal have mulighed for at få
dansk statsborgerskab. Der stilles jo allerede et
centralt krav, nemlig at de har opholdstilladelse
her i landet, men har de det, arbejder og lever de
i landet, skal de have mulighed for at søge
dansk statsborgerskab. Det hænger selvfølgelig
sammen med, at vi definerer statsborgerskab og
de rettigheder, som følger statsborgerskab, efter,
hvor man bor, og ikke efter, hvilket blod som
strømmer i éns årer. Vi mener faktisk, at det er
utrolig farligt med de nationalistiske tendenser,
som spreder sig overalt i verden, og hvis konkrete resultater vi f.eks. kan se i det tidligere
Jugoslavien.
Men kigger vi på det mere konkret, er det jo
også sådan, at modsat hvad folk tror, er kravene
til dansk statsborgerskab rimelig stramme og i
nogle sammenhænge urimelig stramme, og det
kan man give en række eksempler på.
Der er eksempler på folk, der opfører sig
fuldstændig lovlydigt, f.eks. en Wilson Kipketer.
Jeg læste tilfældigvis i Stockholm for nylig i en
svensk avis, Dagens Nyheter, at han er verdens i
særklasse bedste 800 m-løber, men han må ikke
stille op til sommerens OL i Atlanta, hvis ikke
Danmark giver ham et dansk pas. Og så skriver
man, at hvis Kipketer havde boet i Sverige i 6 år,
havde det ikke været noget problem. Han havde
med sikkerhed været nationens helt og det store
guldhåb ved Atlanta, men i Danmark er det
betydelig vanskeligere at få statsborgerskab.
Man skriver også, at Danmarks Idræts-Forbund
arbejder for at gøre en undtagelse.
For folk, som opfører sig fuldstændig lovlydigt og aldrig har begået noget som helst kriminelt, er mulighederne for at få dansk statsborgerskab også sammenlignet med andre lande
urimelig stramme.
De er så klart også urimelig stramme for folk,
som på et eller andet tidspunkt i deres ungdom
har begået noget kriminelt. Lad os nu tage et par
eksempler, f.eks. færdselsbøder. Det er sådan, at
færdselsbøder på 2.000 kr. eller derover i 3 år ud
over de 7 år, der skal gå, før man kan søge, forhindrer folk i at få dansk statsborgerskab. I gentagelsestilfælde er der tale om yderligere 3 år,
hvilket vil sige, at tre færdselsbøder å 2.000 kr.

4606

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)

over en 9-årig periode betyder, at man i 16 år
ikke kan få dansk statsborgerskab.
Lad os tage et andet eksempel: En politisk
flygtning har gjort alt rigtigt. Han taler perfekt
dansk, han spiser flæskesteg juleaften, han har
kolonihavehus, han arbejder i en dansk virksomhed, han har aldrig modtaget offentlig
hjælp, end ikke dagpenge, men han har fået tre
fartbøder å 2.000 kr. Ham forhindrer vi i 16 år i
at blive dansk statsborger. Jeg synes bestemt
ikke, det er lempeligt.
Vi kan tage sagen om de dobbelte statsborgerskaber, og vi har jo længe forhindret unge
mænd f.eks. fra Kurdistan, som ikke havde lyst
til at tage hjem og aftjene værnepligt, i at få
dansk statsborgerskab, fordi vi ikke har accepteret dobbelt statsborgerskab. Nu kan det være,
at problemet løses med hensyn til tyrkere og
kurdere, og det kan vi kun være glade for, men
så vil problemet eksistere med iranere, jordanere og andre, hvis lande ikke accepterer afgivelse
af statsborgerskab.
Hvilke absurde eksempler giver det så? Det
giver f.eks. det absurde eksempel, at en politisk
flygtning fra Iran, som har fået dansk statsborgerskab - fordi vi ikke stiller krav om løsning
fra et andet lands statsborgerskab, når der er
tale om politiske flygtninge - har sin kone i
Danmark, men konen kan ikke få dansk statsborgerskab, fordi Iran ikke vil løse hende. Det
vil sige, at vi har en familie, hvor manden har
dansk statsborgerskab, og konen ikke har det,
ikke fordi hun har gjort noget kriminelt, ikke
fordi hun har gjort noget dårligt, ikke fordi hun
ikke kan tale dansk, men fordi der er et Mtùlahstyre i Iran, som har en ganske bestemt opfattelse af det her.
Det synes jeg heller ikke er lempeligt.
For så at tage en tredje og sidste ting i denne
sammenhæng: Hvis en dansker bliver taget med
1 g hash til eget forbrug på sig, hvad sker der
så? Bliver vedkommende sat i fængsel? Bliver
vedkommende dømt en eller anden straf? Nej, i
værste fald får vedkommende en advarsel.
Men hvad sker der med en udlænding, som
bliver taget med 1 g hash til eget forbrug på sig?
Den udlænding bliver ud over de 7 år, der
under alle omstændigheder skal gå, i 3 år forhindret i at søge dansk statsborgerskab. Det er jo
en oplagt forskelsbehandling, som vi finder
fuldstændig uacceptabel.
I det hele taget finder vi det uacceptabelt, at
Indfødsretsudvalget mere og mere udvikler sig
til en reservedomstol, hvor folk, der burde have

været retspolitiske ordførere, sidder og tildeler
folk ekstrastraffe, alt efter hvilke forbrydelser de
kan lide eller ikke kan lide.
Hvorfor laver man ikke et meget enkelt og
gennemskueligt system, som enhver kan forstå?
Det skulle ikke være så svært. Man kunne f.eks.
opstille den forudsætning for, at folk kan søge
dansk statsborgerskab, at de inden for de sidste
5 år ikke har begået noget kriminelt eller ud
over en vis bagatelgrænse ikke har afsonet en
straf for noget kriminelt. Så ville det være domstolene, som afgjorde karenstidens længde.
En kriminel person med en dom på 1 års
fængsel ville f.eks. tidligst kunne søge dansk
statsborgerskab 6 år efter forbrydelsen, og de 5
år skulle altså være rene. Og en morder med en
dom på 12 års fængsel ville tidligst kunne søge
17 år efter forbrydelsen, hvoraf de sidste 5 år
skulle være rene. Så ville det være domstolene,
der afgjorde det, og ikke den reservedomstol,
der kalder sig Indfødsretsudvalget. Så ville alle
kende konsekvenserne, for så ville alle kende
reglerne. Det ville være logisk, og det ville aflive
myterne, men det er måske netop, fordi det ville
aflive myterne, det forslag ikke bliver gennemført.
Problemet er, at denne debat i mange henseender er fuldstændig ude af proportioner, og
når man i tilstrækkelig lang tid har ført en debat,
der er ude af proportioner, er der selvfølgelig
nogle, der tror på, at debatten er vigtig, men det
synes vi faktisk ikke i Enhedslisten.
Da jeg under behandlingen af det næste
punkt på dagsordenen befinder mig ovre i
Landstingssalen for at deltage i en høring om
Kurdistan, som bl.a. skal bidrage til, at der
udvikler sig et demokrati i Tyrkiet, så vi ikke
behøver at modtage politiske flygtninge derfra,
kan jeg ikke være til stede under behandlingen,
og derfor skal jeg for god ordens skyld meddele,
at Enhedslisten stemmer imod forslaget under
det punkt.";Søren Søndergaard
107862;title_name;"Jeg er bange for, at jeg er nødt til at udsætte
mødet, for der er en væsentlig tale fra fru Pia
Kjærsgaard, fornemmer jeg, og justitsministeren
skal også svare, og jeg tror, at der er flere, der
har lyst til at deltage i det. I øvrigt holdes der
rundt om i huset forskellige møder, der er baseret på, at vi har en frokostpause.
Så jeg bliver nødt til at afbryde forhandlingen
og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl.
13.00.

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
Ame Melchior (CD):
Det skal blive ganske kort.
Jeg har jo af pligtmæssige årsager kun været
til stede i begyndelsen af debatten kl. 10.00 i
dag, og jeg ved, at de synspunkter, som CD har,
er blevet godt gengivet af den radikale ordfører.
Men det er blevet mig fortalt, at den korte
bemærkning, jeg havde i morges, er blevet forkert opfattet af nogle. Jeg tør ikke engang slutte,
at det er ved en fejltagelse, for jeg mener i og for
sig, at der ikke er noget at misforstå.
Jeg citerede Henrik Wergelands ideelle mål,
at begrebet statsborgerskab skulle erstattes med
begrebet verdensborgerskab. Dette var et ideal,
og det er stadig et ideal, idet ingen af os jo har
bedt om at komme til verden. Vi har ikke nogen
fortjeneste ved at være kommet det, og vi har
ikke udført nogen viljesakt i den sammenhæng.
Ifølge næstekærlighedsbudet - som vistnok
skulle være stærkt repræsenteret her i salen og i
hvert fald være en del af talerne ganske godt
bekendt, også den omstændighed, at næsten
ikke bare er ens nabo eller genbo, men medmennesket - er det selvfølgelig et ideal, at mennesketrukne landegrænser, hvis det var undgåeligt, ikke burde stille nationer og enkeltmennesker så forskelligt, som tilfældet er.
Men det er en grov mistolkning af min korte
bemærkning i morges at sige, at nu vil Arne
Melchior stryge alle grænser.
Det bliver vi jo i øvrigt så tit beskyldt for, men
vi, som forstår, at borgere i andre lande faktisk
for os, som tror på en skaber, er fremgået af
samme skaber og faktisk ligesom os er gjort af
kød og blod og med sind og sjæl og krop som vi
andre, vil nok have lov til at mene, at vi skal
stræbe efter det Wergelandske ideal, men det er
en grov mistolkning at påstå, at jeg skulle have
fremsat forslag om lempelser af adgangen til at
få dansk indfødsret.
Det har jeg ikke gjort, for jeg erkender realistisk, at sådan som verden nu engang er indrettet, kan det ikke gøres. Men det skader vel ikke i
en debat af denne art, hvor andre jo også kommer med principper og programerklæringer, at

4607

minde om, at man altså også kan tænke således,
som Henrik Wergeland så fornemt udtrykte det.
Der er altså ikke nogen grund til gåsehud hos
nogen. CD bakker de korte og kyndige bemærkninger, som ministeren afgav ved debattens
begyndelse, hundrede procent op. Vi hverken
fremsætter eller forbereder forslag om en lempelse, om end jeg da har sympati for retningen i
den dagsorden, som Enhedslisten har foreslået stor sympati.
Men som verden er skruet sammen, er der
ikke mulighed for at gå den vej i dag, for sådan
noget kan et enkelt land ikke gøre for sig selv,
helt i strid med, hvad der ellers gælder af regler
i verden omkring os, og derfor skal min korte
bemærkning i morges tages for pålydende, og
der er ikke noget at kommentere sig frem til af
skjulte dagsordener eller skjulte hensigter: det er
der ikke tale om.
Jeg beklager, at vi mennesker ikke er bedre
end som så, og at den slags restriktioner, som
grænserne betyder, er nødvendige, men lad os
da samtidig have lov til at erkende, at vi dog her
i landet - først over for vore nordiske broderlande og senere over for EU-medlemskredsen har bestræbt os for at gøre grænsen så lidt
restriktiv, så lidt spærrende for fri bevægelighed
på alle områder, som muligt. Det viser jo også,
at der i dette hus og i befolkningen er bestræbelser i retning af at gøre grænserne blødere, mildere, mindre adskillende, end de så ofte virker.
(Kort bemærkning).";Formanden
111833;name_party;":
Jeg går på talerstolen for at tage ordet for en kort
bemærkning for at sikre mig, at Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet bed mærke i fru
Anne Baastrups og hr. Søren Søndergaards indlæg. For ved at høre de to partiers ordføreres
indlæg kan man jo forvisse sig om, at de resultater, Venstre og også Det Konservative Folkeparti
har nået i forhandlingerne med regeringen om
en opstramning på disse områder vedrørende
dansk statsborgerskab, virkelig er kommet et
skridt i den retning, som vi ønsker, og som vi
også kan forstå at Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti ønsker.
Derfor skal både fru Anne Baastrup og hr.
Søren Søndergaard have tak for deres indlæg.
De udstillede med al tydelighed de gode resultater, vi har nået i vores foreløbige forhandlinger med regeringen.

4608

Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)";Tove Fergo
112671;name_party;":
Når vi diskuterer udlændingepolitik eller nu
som i dag indfødsretslovgivning her i Folketinget, må jeg indrømme, at det ikke er første gang.
Men en gang imellem kommer jeg til at tænke
på et skuespil, jeg som barn så for mange år
siden, og som hed »Biedermann og brandstifterne«.
Kort fortalt er det en tragikomisk beretning
om en hr. Biedermann, en trind og hyggelig
mand, som godt nok havde hørt om den frygtede brandstifterduo, som luskede omkring i
kvarteret og foranstaltede ødelæggelse, men
som den dag, da brandstifterne banker på og
spørger, om de må leje et værelse, alligevel lukker dem indenfor.
Hr. Biedermann er så rar, at han simpelt hen
ikke begriber, hvad det er, der foregår. Medens
duoen slæber benzin og brandbart materiale
ovenpå, trøster han sig også hele tiden med, at
det hele nok går alligevel. Selvfølgelig går det,
som sådan noget må gå: Brandstifterne sætter
ild til, og Biedermann oplever forfærdet den
eksplosionsagtige brand.
Skuespillet er en historie om at nægte at se
sandheden i øjnene, fordi sandheden er for forfærdende. Det kunne jo være, at man ved at vise
imødekommenhed og venlighed over for de
mistænkelige kunne ændre deres måde at være
på. Det hele går jo nok alligevel: i hvert fald
foregår brandstiftelsen et helt andet sted og
bestemt ikke hos hr. Biedermann. Jeg behøver
næppe at forklare, hvordan skuespillet ender.
Det viser sig jo, at denne forespørgselsdebat
har været meget berettiget. I virkeligheden burde det jo være sådan, når vi nu om kort tid skal
til afstemning, at Venstre og De Konservative
kunne stemme for Dansk Folkepartis dagsorden. Og regeringspartierne burde kunne stemme for Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens
dagsorden. Sådan burde det rent faktisk være
efter de udtalelser og markeringer, der er kommet fra de forskellige ordførere vedrørende de
dagsordensforslag, der er fremsat. Men som
sædvanlig forholder det sig sådan, at man mere
eller mindre lander i den bløde mellemvare et
sted på midten.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti naturligvis har bidt mærke i, hvad hver
enkelt ordfører har sagt i denne debat. Men jeg
vil én gang til fremhæve over for fru Tove Fergo, at det er godt nok, at man får nogle enkelte
mindre resultater igennem - det synes vi er fint
nok, og det værdsætter vi bestemt - men derfra

og til at være bundet i år fremover er der et stort
spring, og det er jo rent faktisk det, der er sket
med Venstres og De Konservatives forlig med
regeringspartierne: at man end ikke kan stemme
for Dansk Folkepartis dagsorden, selv om man
stort set erklærer sig enig i den, og det er det, jeg
har så svært ved at fatte at man ikke kan tage sig
sammen til.
Som bekendt bliver et lovforslag vedrørende
1.196 personer plus børn for øjeblikket behandlet i Indfødsretsudvalget, og det skal til endelig
behandling i løbet af den kommende tid, og jeg
vil garantere, at Dansk Folkeparti naturligvis vil
markere sig med hensyn til de ordførertaler og
korte bemærkninger, der er kommet her i dag,
og man kan stole på, at hvis der overhovedet er
nogen, der overskrider de grænser, som i særdeleshed Venstre, men til dels også De Konservative har gjort sig talsmand for her i dag, med
hensyn til, at man stadig væk accepterer et statsborgerskab, så vil vi selvfølgelig forbeholde os
retten til at påtale det under debatten om det
forslag vedrørende 1.196 nye personer plus
børn, der om kort tid kommer til endelig
behandling i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
116148;name_party;":
Nu er det jo indfødsretsloven, vi diskuterer i
dag, men det lykkedes da fru Pia Kjærsgaard i
starten af sin sidste tale her også at nævne
udlændingespørgsmålet, og så gik hun direkte
over til »Biedermann og brandstifterne«.
Her ser vi i en nøddeskal, hvordan fru Kjærsgaard og hendes parti og hendes ligesindede ser
på udlændinge: De er selvfølgelig brandstiftere
og kriminelle, mens danskerne jo er Guds egne
englebørn - jo tak! Hvor er det godt, at det danske folk er klogere.
Det bringer mig til en replik til hr. Poul Nødgaards tale i morges, da han truende sagde: Disse spørgsmål vil komme til at indgå i den næste
valgkamp. Hyp, alle mine heste! kunne man
høre ham sige.
Så skal jeg oplyse hr. Nødgaard om, at det har
han og hans fæller sandelig sørget for, og det
har de gjort både i den sidste valgkamp og i den
forrige og den forrige igen - og ikke til ærgrelse
for mig, for resultatet for hr. Nødgaard og hans
meningsfæller er altså blevet så pauvert, som
det er. Jeg har nemlig tillid til de danske vælgere
og er overbevist om, at de er så sundt og næstekærligt tænkende, at de atter en gang vil afvise
hr. Nødgaards og fru Pia Kjærsgaards leflen for

(577)
Torsdag den 14. marts 1996 (F 33)
den indre svinehund. Deres populistiske fremfærd har ikke udsigter i den danske vælgerbefolkning.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
117490;name_party;":
Jeg opfattede helt klart hr. Arne Melchiors kommentar som et udtryk for irritation over, at vi
ikke har kommenteret hans ordførerindlæg med berettiget grund, det erkender jég. Men hr.
Melchior har været væk i det meste af den tid,
hvor forespørgslen har fundet sted, og så går hr.
Melchior på talerstolen efter frokostpausen og
kommer med et eller andet indlæg, og så bliver
hr. Melchior meget fornærmet over, at man ikke
kommenterer hans indlæg! Så det skal jeg hermed gøre: Jeg synes, det var et ualmindelig dårligt indlæg, hr. Melchior kom med.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
For det første er jeg ikke en pind fornærmet,
men jeg har da lov til at forholde mig til fru Pia
Kjærsgaards indlæg, ligesom hun forholder sig
til mit. Jeg kender betingelserne her. At man bliver modsagt, er jo en del af meningen med det,
der foregår her i huset, så den fornærmelse må
være udtryk for noget med, at tyv tror, at hver
mand stjæler.
For det andet skal jeg oplyse fru Pia Kjærsgaard om, at min optræden under debatten i
dag ikke har brudt nogen regel, hverken i forretningsordenen eller i god parlamentarisk skik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 43 af
Poul Nødgaard (DF) (se foran) forkastedes, idet
4 (FP og DF) stemte for, 87 (S, V, KF, SF, RV, EL
og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 45 af
Tom Behnke (FP) (se foran) forkastedes, idet 4
(FP og DF) stemte for, 90 (S, V, KF, SF, RV, EL og
CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 44 af
Søren Søndergaard (EL) og Anne Baastrup (SF)
(se foran) forkastedes, idet 13 (SF og EL) stemte
for, 86 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.

4609

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af vandelskrav som betingelse for opnåelse af
dansk indfødsret ved skriftlig erklæring.
Af Inge Dahl-Sørensen (V) og Gitte Seeberg
(KF) m.fl.
(Fremsat 7/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
119544;title_name;":
I beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative foreslås det, at der skal ske en begrænsning af den adgang til at opnå dansk indfødsret,
som i dag gælder for visse unge mennesker,
f.eks. andengenerationsindvandrere, der er født
her i landet, eller som har tilbragt en stor del af
deres barndom og ungdom i Danmark.
Efter den nuværende bestemmelse i indfødsretslovens § 3 kan sådanne unge indvandrere,
når de er fyldt 21 år, men ikke er fyldt 23 år, blive danske statsborgere ved at afgive en erklæring herom til statsamtet.
Forudsætningen er, at de har opholdt sig her i
landet uafbrudt, siden de fyldte 16 år, og at de
også tidligere har boet i Danmark i sammenlagt
mindst 5 år.
Enkelte kan afgive erklæring, allerede når de
fylder 18 år, hvis de kan godtgøre, at de samtidig mister deres hidtidige statsborgerskab, eller
at de er statsløse.
Reglen i § 3 blev indsat i loven i sin nuværende udformning med virkning fra den 1. januar
1969. Tidligere var det en betingelse for at opnå
dansk statsborgerskab ved erklæring, at den
erklærede var født i Danmark og vedblivende
havde boet her i landet, indtil erklæringens afgivelse.
Lovændringen i 1969 havde bl.a. til formål at
opfylde kravene i FN's konvention om
begrænsning af statsløshed, men de nye regler
skulle også gælde for andre end statsløse personer.

4610

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)

Ændringen var et resultat af et fællesnordisk
samarbejde, og helt tilsvarende lovændringer
blev samtidig gennemført i Norge, Sverige og
Finland.
Under behandlingen af forslaget i Folketinget
var der bred opbakning fra samtlige partier til
den nye formulering af § 3, og lovændringen
blev i december 1968 vedtaget af et enigt Folketing.
Bestemmelsen har foreløbig været i kraft i 27
år, og fra regeringens side ser vi ingen grund til
på baggrund af enkeltstående tilfælde at ændre
denne regel. Vi finder, det er rimeligt og rigtigt,
at unge indvandrere, der har levet hele deres liv
eller en meget stor del af det i Danmark, og som
er opvokset og opdraget i det danske samfund,
fortsat får denne adgang til at blive danske
statsborgere.
Jeg skal i den forbindelse også fremhæve, at
tilsvarende regler fortsat eksisterer i de øvrige
tre nordiske lande.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at det
formentlig vil være nødvendigt at omlægge
administrationen af § 3, såfremt der indføres
kriterier vedrørende kriminalitet, som svarer til
kriterierne på naturalisationsområdet.
I dag er det jo statsamterne, der behandler
erklæringssagerne, men hvis behandlingen af
sådanne sager fremover skal indebære en nærmere gennemgang af en fuldstændig udskrift af
kriminalregistret, sådan som det sker i naturalisationssagerne, må behandlingen af sagerne formentlig henlægges til Justitsministeriet.
Men det er naturligvis ikke det afgørende.
Det korte af det lange er, at regeringen ikke kan
støtte et beslutningsforslag, som går ud på at
ændre en lov, der bygger på indstillinger fra
både FN og Norden.";Bjørn Westh
122513;name_party;":
Begrundelsen for beslutningsforslaget er ifølge
forslagsstillerne en enkelt sag, som har været
omtalt i dagspressen.
For det første synes jeg og mit parti, at det
kan være meget betænkeligt at ændre lovgivningen på grundlag af en enkeltstående sag,
også set i lyset af, at den nugældende lov på
området har eksisteret siden 1969 og ikke har
givet anledning til problemer.
For det andet skal det bemærkes, at tilsvarende lovgivning findes i de øvrige nordiske lande,
og at der mig bekendt ikke er tanker om at
ændre disse forhold dér.

Det, at den gældende lovgivning er kommet
til verden i kraft af et fællesnordisk samarbejde,
bør vel også tælle i denne sammenhæng, også
set i lyset af, at lovgivningen fandt sted for at
opfylde kravene i FN's konvention om
begrænsning af statsløshed.
Dengang var der fra samtlige partier i Folketinget bred opbakning til formuleringen af § 3,
som beslutningsforslaget i dag omhandler, og i
Socialdemokratiet finder vi ikke, at der er
grundlag for at ændre den pågældende paragraf
i indfødsretsloven.
Det er en paragraf, som giver unge mennesker, som har opholdt sig her i landet i de fleste
år af deres opvækst og har fået deres uddannelse her, mulighed for at opnå dansk statsborgerskab ved erklæring. Forudsætningen for at søge
er, at de har opholdt sig her i landet uafbrudt,
siden de fyldte 16 år, og at de tidligere har boet
her i Danmark i mindst 5 år. Sådanne unge indvandrere kan søge, når de er fyldt 21 år, men
ikke er fyldt 23 år.
Endvidere kan unge, som er fyldt 18 år, og
som kan godtgøre, at de er statsløse eller har
mistet deres hidtidige statsborgerskab, ved
ansøgningen afgive erklæring til statsamtet.
Hvis det fremover skal lægges til grund for en
ansøgning om dansk statsborgerskab ved
erklæring, at der skal foreligge en gennemgang
af kriminalregistret, således som det i dag sker
ved naturalisering, må vi nok se i øjnene, at
sagerne ikke længere kan behandles af statsamtet, men må henlægges under Justitsministeriet.
Med disse bemærkninger har jeg tilkendegivet, at Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Frederik Nørgaard
124612;name_party;":
Det er rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører sagde, at dette beslutningsforslag er blevet
til på baggrund af en konkret sag. Det er jo ofte
sådan, at når man møder konkrete sager, bliver
ens øjne åbnet for, hvordan der bliver lovgivet
og styret og administreret i landet.
Sagen drejede sig om en mand, der var tiltalt
for drab, og som havde fået afslag på at få dansk
statsborgerskab efter naturalisationsloven, og
mens han sad i fængsel og afventede sin dom,
efter at der var rejst en sigtelse mod ham, fortalte hans advokat ham, at han kunne erklære sig
som dansk statsborger, fordi han opfyldte de
kriterier, der er betingelsen efter indfødsretslovens § 3, og det synes vi er meget betænkeligt.

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)
Vi stiller nogle skrappe vandelskrav til den
enkelte ansøger, som ønsker at blive dansk
statsborger efter naturalisationsloven - måske
ikke skrappe nok, men alligevel ret skrappe.
Men det viser sig alligevel, at der er indvandrere
og flygtninge, som bare erklærer, at de er danske statsborgere og efterfølgende får dansk
statsborgerskab, uanset hvordan de har levet,
uanset hvor megen kriminalitet de har begået,
uanset om de er sigtet for mord og narkohandel
og alt muligt andet. Det kan vi ikke acceptere i
Venstre, og derfor mener vi, det er rigtigt at indføre et vandelskrav, så alle bliver lige for loven.
Det er højst besynderligt, at man fra Socialdemokratiets side ikke kan se fornuften i dette.
Socialdemokratiet slår dog ellers meget på lighedsprincippet, så hvordan kan Socialdemokratiet gå ind for, at reglerne forvaltes så forskelligt
fra ansøger til ansøger, til trods for at de har
samme baggrund og har begået de samme ugerninger? Det kan undre os meget.
Socialdemokratiets ordfører og justitsministeren talte om de administrative problemer, der
ville blive, hvis et forslag som Venstres og De
Konservatives beslutningsforslag blev vedtaget.
Det blev ganske vist sagt af justitsministeren i en
bisætning, at det var nu ikke det, der skulle
være det afgørende, og det håber jeg så sandelig
heller ikke. Det ville være helt urimeligt, hvis
det er gældende praksis, der skulle være afgørende for, om en lov skal indeholde det ene eller
det andet, men det er dybt beklageligt, at regeringen og Socialdemokratiet ikke kan gå ind for
dette fuldstændig rimelige vandelskrav.";Tove Fergo
126956;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at trække en lille
smule på smilebåndet, da justitsministeren i sit
indlæg kom ind på, at da den nugældende indfødsretslovs § 3 blev vedtaget, skete det i bred
politisk enighed. Jeg ved ikke rigtig, hvad ministerens pointe var, ud over muligvis at illustrere, at Det Konservative Folkeparti og Venstre
havde stemt for loven. Men det var vel at mærke
i 1968, og jeg tror ikke, ministeren kan være helt
blind for, at der er sket en ganske gevaldig
udvikling på området siden 1968, og at vi i dag
har problemer, man ikke helt kunne forudse
dengang.
Det er rigtigt, at beslutningsforslaget er foranlediget af en konkret sag, hvor en 22-årig person, som var tiltalt for drab, opnåede dansk indfødsret, samtidig med at han var fængslet og
ventede på dommen. Det synes vi naturligvis er

4611

ganske urimeligt, og jeg er ærlig talt noget forundret over, at regeringen synes, det er helt i
orden, at den slags kan lade sig gøre.
Når det kan lade sig gøre, er det naturligvis,
fordi der i indfødsretslovens § 3 alene tales om
opholdskrav, men ikke om sprogkrav og vandelskrav. Jeg er enig i, at der ikke er megen fornuft i at opstille et sprogkrav, for de personer,
der er omfattet af indfødsretslovens § 3, har jo
typisk opholdt sig her i landet hele deres liv og
vil derfor i de fleste tilfælde opfylde sprogkravet. Men jeg er ikke enig i, at der ikke er behov
for et vandelskrav. Vi synes, det vil være rimeligt, logisk og ganske nødvendigt, at der gælder
det samme vandelskrav for personer, der bliver
danske statsborgere rent administrativt, som for
personer, der bliver det ifølge lov om indfødsrets meddelelse. Der skal være ligestilling her.
For så vidt angår de administrative problemer, ministeren peger på, kan jeg godt se, at de
muligvis er der, og vi medvirker meget gerne til
at løse dem. Men det er altså regeringens opgave at løse de administrative problemer, der er i
forbindelse med vedtagelsen af en lov.";John Vinther
128921;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Jeg vil henvise til justitsministerens og hr.
Frederik Nørgaards taler og sige: Jeg synes, det
er en underlig måde, Venstre og De Konservative tilsyneladende agter at lovgive på. Det er en
hovsalovgivning der er fuldstændig uacceptabel. På grund af en enkelt sag skal 27 års praksis
ændres. Det er noget underligt pjat, at Venstre
og De Konservative på den måde pludselig
fører sig frem med enkeltsager, for det plejer
ikke at være den stil, vi oplever - i hvert fald
ikke hos Venstres retspolitiske medlemmer.
Vi stemmer imod!
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129511;name_party;":
Jeg synes, fru Anne Baastrups bemærkning er
en smule letkøbt. Det er korrekt, at beslutningsforslaget er foranlediget af og fremsat på grundlag af en konkret sag, men jeg føler mig ret overbevist om, at hvis man prøver at gå 28 års sager
igennem, er den pågældende nok ikke den eneste, der har begået kriminelle gerninger og alligevel har fået statsborgerskab i medfør af lovens
§ 3. Så den bemærkning var lige lovlig billig.

4612

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)

(Kort bemærkning).";John Vinther
130015;name_party;":
Det er fru Anne Baastrup, der kalder mig herop
på talerstolen.
Fru Anne Baastrup skældte ud over, at vi finder på at lovgive på grund af en enkelt sag. Nu
er det altså sådan, at det rent faktisk er umuligt
at finde ud af, hvilken baggrund og hvilken
vandel de mennesker, der har fået statsborgerskab på grundlag af § 3, har haft. Vi kan ikke få
nogen oplysninger. Vi har spurgt, men man har
ingen oplysninger, for man undersøger ikke de
mennesker, så man ved faktisk overhovedet
intet. Det er i virkeligheden et retskrav, disse
fremmede har på at få dansk statsborgerskab,
og det kan vi ikke acceptere, hvis de ikke opfylder de samme kriterier vedrørende kriminalitet
og vandel, som vi kræver af de mennesker, der
søger om naturalisation.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er beklageligt, at Venstre og De
Konservative ønsker at skride til lovgivning på
baggrund af én konkret sag, for som formanden
for Indfødsretsudvalget tidligere nævnte, har
der utvivlsomt været mange andre sager i alle
de 28 år, denne ordning, hvorefter man kan få
dansk statsborgerskab ved erklæring, har eksisteret.
Jeg synes, det ville være rimeligt at sige:
Enten skal vi have en almindelig prøve eller en
skærsild, som alle, der ønsker dansk statsborgerskab, skal gennemgå - det skulle indebære
både opholdskrav, krav til sprogkundskaber,
krav til vandel, krav vedrørende gæld til det
offentlige osv. osv. - eller også skal vi opretholde den nuværende ordning, hvorefter ansøgere,
som har opholdt sig i landet i så og så mange år
og er kommet til landet i en ung alder, kan blive
danske statsborgere ved erklæring.
Men jeg ser ingen grund til at fravige de
nuværende regler. De unge mennesker, der
søger om dansk statsborgerskab ved erklæring
ifølge § 3, er i enhver henseende et produkt af
det danske samfund. De kriminelle unge, der
måtte få dansk statsborgerskab på denne måde,
kunne jo lige så godt være indfødte danskere, og
dem ville vi jo ikke drømme om at fratage statsborgerskabet - eller ville vi?
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
132099;name_party;":
Det er utroligt, at man ligesom ikke vil forstå
intentionerne i beslutningsforslaget, når man
sammenholder det med det, vi har oplevet i de
senere dage - altså den nye lovgivning vedrørende dobbelt statsborgerskab, der er vedtaget i
Tyrkiet, og som man næsten bevidst har undladt
at fortælle os om. Man prøver at presse os til at
gå ind for dobbelt statsborgerskab.
Hr. Arne Melchior fortalte i morges, at i virkeligheden burde vi alle være verdensborgere:
der burde ikke være noget, der hed dansk statsborgerskab. Og på baggrund af de taler, der er
blevet holdt i dag, må jeg tro, at regeringspartierne i virkeligheden går ind for, at vi skal lempe
kravene til at opnå dansk statsborgerskab ganske gevaldigt, ja, i virkeligheden skal der måske
overhovedet ikke være nogen krav. Selv om fru
Elisabeth Arnold har sagt noget andet, er det
nok bare sådan lidt til pynt, for i virkeligheden
bunder det nok i et ønske om, at der ikke skal
være nogen krav.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at når man har
været her sammenlagt 5 år indtil sit 16. år og
uafbrudt fra sit 16. til sit 21. år, kan man erklære
sig som dansk statsborger. Javel, men hvordan
kan det så være, fru Elisabeth Arnold ikke vil
stille det hele fuldstændig frit? Lad os tage et
ungt menneske, der opfylder betingelserne, som
har været her sammenlagt 5 år indtil sit 16. år og
uafbrudt fra sit 16. til sit 21. år, og som er blevet
24 år, før vedkommende finder ud af, at man
kan erklære sig som dansk statsborger. Den
pågældende forsøger at bruge den paragraf,
men får at vide, at det ikke kan lade sig gøre, og
så må personen søge om naturalisation. Men
hvis vedkommende har begået nogle voldsomme kriminelle handlinger, sidder fru Elisabeth
Arnold og stemmer imod, at vedkommende
skal blive dansk statsborger. Hvordan hænger
det sammen?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
133940;name_party;":
Her i Folketinget er vi professionelle grænsedragere. Vi sætter grænser for tidsfrister, vi sætter aldersgrænser, og vi sætter også grænser for,
hvor længe man skal have opholdt sig her i landet. Der vil altid være persqner, som befinder
sig på den ene eller den anden side af en eller
anden grænse. Men Folketinget sætter disse
grænser, og derfor vil der være personer på den
ene side af grænsen, som føler sig uretfærdigt

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)
behandlet i forhold til personer på den anden
side af grænsen. Men grænserne sætter vi herinde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
134531;name_party;":
Jeg forstår overhovedet ikke fru Elisabeth
Arnold. Der er ingen sund fornuft i det, overhovedet ikke. Hvis man opfylder disse kriterier,
men er 23V2 år, bliver der pludselig lagt et vandelskrav ind. Der er ingen fornuft i det.
Fru Elisabeth Arnold kalder os for professionelle grænsedragere, men fordi man besmykker
en eller anden med eller andet fint ord, bliver
det ikke rigtigere. Virkeligheden er en anden, og
det virker ulogisk, fuldstændig ulogisk. Hvorfor
ikke 24 år? Hvorfor ikke 25 år? Hvorfor skal der
overhovedet være et vandelskrav for dem, der
har opholdt sig så længe her i landet? Jeg kan
ikke forstå logikken i Det Radikale Venstres
politik på det område.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Den særegne logik, vi ofte kan iagttage hos fru
Tove Fergo, forstår jeg sådant set heller ikke.
Hvorfor skal det ikke være 16 eller 18 år? Hvorfor skal det ikke være 14 eller 15 år? Eller hvorfor skal vi ikke gå tilbage til forskolealderen og
sige, at de, der har haft en pletfri vandel, indtil
de er 5 år, kan uden tvivl blive danske statsborgere uden problemer? De helt unge skylder ikke
det offentlige noget, og de ligger ikke det offentlige til byrde, ud over at de går i skole osv.
Vi er professionelle grænsedragere, og i
meget stor enighed - det er godt nok mange år
siden, men det var også, før fru Tove Fergo kom
i Folketinget - satte vi altså grænsen: Hvis man
havde været i landet i så og så mange år inden
den og den alder, kunne man blive dansk statsborger ved erklæring. Det synes vi er en god,
fornuftig og ordentlig ordning, den er vi godt
tilfredse med, og fra Det Radikale Venstres side
ønsker vi ikke, at den skal ændres.";Tove Fergo
136222;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning, og
så tror jeg, vi går til ordførerne.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, virkeligheden er sådan. Den har nemlig kun
to muligheder: Enten sættes der slet ingen
grænser, eller også må grænsen gå et eller andet

4613

sted. Og fru Elisabeth Arnold erkender jo ærligt
og naturligt, at ingen har patent på at vide,
hvorfor den skal sættes ved 23 år og ikke, som
fru Fergo sagde, ved 24 eller 25 år.
Da jeg var barn og ungt menneske, skulle
man være 25 år for at have valgret til Folketinget
og 35 år for at have valgret til Landstinget, så i
værste fald kunne man blive 39 år, før man
overhovedet fik fuld stemmeret her i landet. Så
gled aldersgrænsen langsomt nedad: Landstinget forsvandt, de 25 år blev til 23 år, til 21 år, til
20 år og til sidst til 18 år, og jeg kender da nogle
på 17 år, som måske bedre forstår at udøve
deres valgret end nogle på min alder.
Men jeg vil så bakke fru Elisabeth Arnold
stærkt op: Et eller andet sted må der indlægges
nogle snit og nogle grænser med hensyn til penge, alder, lokaliteter, alle mulige forhold. Alternativet til det, fru Elisabeth Arnold siger, er jo
grænseløshed, og det skulle da være forbavsende, hvis fru Fergo og hendes parti kunne gå ind
for det.";Margrete Auken
137488;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg efter disse
mange korte bemærkninger gå tilbage til det,
beslutningsforslaget handler om.
홢Forslaget handler ikke om at sætte grænser
vedrørende alder. Det, man ønsker med forslaget - og som Fremskridtspartiet og jeg selv i
øvrigt er fuldstændig enige i - er, at der skal
være de samme kriterier for dem, der kan få
dansk indfødsret via denne lov, som for de
mennesker, der ansøger om få dansk indfødsret
og får den efter indfødsretslovene, som bliver
behandlet her i Folketinget. Det er jeg ganske
enig i.
Jeg står ligesom forslagsstillerne uforstående
over for, at Indfødsretsudvalget har lavet et
kontorcirkulære med nogle spilleregler, men at
der lige præcis for denne gruppe, der søger om
dansk statsborgerskab, gælder nogle andre regler. Her mener jeg nok, at hvis Indfødsretsudvalget har fastlagt nogle kriterier for, hvilke
typer kriminalitet der skal bevirke, at muligheden for at opnå dansk indfødsret bliver udsat
nogle år, skal det samme gøre sig gældende, når
vi taler om dem, der pr. automatik får dansk
indfødsret via denne lov, når de beder om det.
Jeg er helt enig i, at vi skal have den opstramning, men jeg kan undre mig lidt over, at vi ikke
har fået den noget tidligere. Forslagsstillerne har
jo tilsammen haft regeringsmagten i ganske
mange år, hvor de havde mulighed for både

4614

'

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)

administrativt og lovgivningsmæssigt at fastsætte de begrænsninger, og det kan man så
undre sig over.
Man kan også undre sig over, at forslagsstillerne nøjes med at foreslå, at man ændrer § 3, så
kriterierne til éns vandel skal være bedre. Hvorfor har forslagsstillerne ikke taget skridtet fuldt
ud og simpelt hen lavet et forslag om, at loven
skal ophæves? Hvis det stod til Fremskridtspartiet, burde alle, der søger om dansk indfødsret,
have deres ansøgninger behandlet her i Folketinget, hvorefter Folketinget ved afstemning tildelte indfødsretsmeddelelser.
Beslutningsforslaget er et skridt i den rigtige
retning, men vi havde helst set, at loven helt var
blevet ophævet.

lige ret for enhver ansøger uden undtagelse til at
gå den vej, jeg var inde på under den forrige
sags behandling. Vi forsøger det jo i mange
andre sammenhænge, og det er jeg lykkelig for.
Jeg kan forstå, at fru Fergo ikke kan sove om
natten, fordi vi er for flinke. Nu kender jeg
adskillige, som ikke kan sove om natten, fordi vi
ikke er flinke nok, og mon der ikke også her i
Folketinget har siddet og - hvem ved - stadig
sidder nogle, som har fået tiltalefrafald i deres
unge år? De tilstedeværende er selvfølgelig
undtaget, og jeg skal ikke sige noget som helst
om nogen og ikke anklage i flæng. Men kun få
af os er jo så absolut gode, at vi kan tillade os at
være absolut strenge over for andre mennesker
med skavanker, som vi ikke selv har.

Ame Melchior (CD):
Justitsministerens svartale var så kort og utvetydig, som dette forslag kan tilkomme, og CD kan
i et og alt bakke op om ministerens udtalelser.
Når nu vandelskravene er til debat, vil jeg da
godt komme med det hjertesuk, at de såmænd
allerede er rigelig strenge. Lad os tænke os en
person, som har været tiltalt og er skyldig, men
får tiltalefrafald. Det kan have mange årsager:
Personen kan være meget ung, og der kan være
andre specielle omstændigheder. Der er ikke
tale om en kriminel person, når der er givet tiltalefrafald, men alligevel skal den pågældende
have en ekstra restriktion på 3 års ventetid for at
opnå dansk statsborgerskab, regnet fra tiltalefrafaldets dato. Det er vist ikke sådan, man prædiker i Danmarks kirker - ingen nævnt, ingen
glemt - at det er på den måde, man skal
behandle sine medmennesker. Jeg synes, det er
rigelig strengt.
Så må jeg knytte endnu en kommentar til
Wergelandcitatet om verdensborgerret, idet jeg
gentager: Det er ikke noget, jeg har stillet forslag
om, for verden er ikke sådan for tiden, at vi kan
gøre det. Men nu ser jeg, at fru Tove Fergo har
meldt sig igen, og det ville da være dejligt at
høre fra hendes mund, at hun egentlig også ville
ønske, det var således. Men det skal man nok
vente forgæves på.
I den forbindelse rinder det mig i hu, at vi har
et herligt udtryk i grundlovens paragraf om
ytringsfrihed. Den paragraf starter således:
»Enhver har ret til...« og dette »enhver« er altså altomfattende. Også hårdt dømte forbrydere
har ret til at ytre sig frit om deres meninger og
tilkendegive deres synspunkter offentligt, og
hvor ville jeg ønske, at dette »enhver« også gav";Tom Behnke
141981;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at den nævnte paragraf
i grundloven er § 77.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
142083;name_party;":
Hr. Arne Melchior kan i virkeligheden forbavse
én i utrolig høj grad. Mig bekendt er hr. Arne
Melchiors parti med i det forlig, Venstre og Det
Konservative Folkeparti har lavet sammen med
regeringen, og hvori der er nævnt disse betingelser, hr. Arne Melchior henviser til. Men jeg
kan forstå, at hr. Arne Melchior ikke er enig i det
forlig, og at han sammen med sit parti åbenbart
vil melde sig ud af forligspartikredsen. Det må
jeg forstå af den måde, der bliver talt på her. Det
var den ene ting.
Og så er det jo sådan, at man næsten får tårer
i øjnene, når man hører hr. Arne Melchiors
udtalelser om det unge menneske, som har fået
tiltalefrafald og altså må vente 3 år længere med
at få dansk statsborgerskab. Jeg tænker: Gad
vide - gad vide, hvor stor medlidenhed hr. Arne
Melchior har med de mennesker, som er udsat
for vold, udsat for at blive slået ned, udsat for at
blive udplyndret, udsat for at få deres børn lokket ud i narkotikamisbrug af de mennesker, som
indfører disse stoffer og sælger til dem til de
unge! Gad vide, hvor stor medlidenhed hr. Arne
Melchior har med ofrene!
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
143212;name_party;":
For lidt siden var det fru Elisabeth Arnold, der
måtte anholde, at det kneb med fru Tove Fergos
forståelse af logikken, for fru Fergo havde jo
selv sagt, at hun ikke kunne finde logikken. Men

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)
nu kan hun ikke forstå andet, end at jeg ønsker
mit parti eller mig selv udmeldt af den aftale, vi
har om denne lov, så foruden logikken kniber
det altså også med forståelsen.
Jeg er så realistisk, så virkelighedsnær, at jeg
er vel vidende om - det er jeg ikke bleg for at
indrømme - at jeg såvel som partiet Venstre og
alle andre med undtagelse af de helt kompromisløse her i salen har været med til at gøre ting,
som jeg ikke finder gode nok. Men jeg kunne
ikke få dem gjort bedre! Er det forkert? Er det
demokratisk, parlamentarisk, menneskeligt forkert? Det er derfor, jeg talte om, at vi er nogle,
der ligger vågne, fordi vi synes, vi ikke er gode
nok, mens andre - som minder meget om fru
Fergo - ligger vågne, fordi de ikke synes, vi er
strenge nok. Men jeg har ikke sagt, at jeg melder
mig ud eller distancerer mig. Jeg har et fuldt
medansvar, og fortolkningen hører ingen steder
hjemme!
Og så fik fru Fergo minsandten sagt tre gange, at hun nok gad vide, hvor stor medlidenhed
hr. Arne Melchior har med ofrene for kriminaliteten. Må jeg have lov til at oplyse - så direkte
og personligt adspurgt må det være helt berettiget - at jeg var et af de første medlemmer af
foreningen »Hjælp til Voldsofre«, og jeg har
arbejdet for og været medvirkende til, at det er
lykkedes at skaffe denne forening statsmidler.
Mit parti har altid sagt: Ofrene først og forbryderne dernæst! Så fru Fergos bekymring for min
standard og mine følelser og mine synspunkter
kan hun spare sig til bedre formål.";Arne Melchior
144953;name_party;":
Det er næsten ikke til at holde ud at lytte, når hr.
Arne Melchior har ordet, fordi han er så frelst, at
det er helt forfærdeligt. Men lad det nu ligge!
Jeg vil ikke ofre flere ord på hr. Arne Melchior i
dag. Han går ud og ind af Folketingssalen, lige
som det passer ham, og han fyrer nogle
bemærkninger af, som vi andre ikke kan få lejlighed til at tage til genmæle over for, fordi hr:
Arne Melchior er forsvundet ud til noget andet.
Lad os vende tilbage til det foreliggende
beslutningsforslag. Det kan vi støtte i Dansk
Folkeparti, for vi synes, det er et godt forslag,
selv om jeg egentlig er lidt skuffet. Når man nu
har strammet reglerne op i Indfødsretsudvalget,
synes jeg, man kunne opfordre Venstre og De
Konservative til sammen med deres venner i
regeringen at få kontorcirkulæret strammet op
og få bestemmelserne føjet ind i det, for så var vi
faktisk ude over alle problemerne.

4615

Det har egentlig været meget hyggeligt at
debattere sagen, bortset fra at jeg nok synes, at
når hr. Arne Melchior fremstiller sagerne, som
han gør i dag, vender han det hele på hovedet
og gør alt for voldsofrene. Vi andre ville gerne
have, at der slet ikke var nogen voldsofre. Det er
det, vi skal sørge for, og det kunne vi bl.a. gøre
ved at gå til angreb på de folk, der udøver vold
-ja, grin bare! Men synes hr. Arne Melchior, det
er morsomt, at når folk overfalder andre på
gaden, bliver de løsladt 1 time efter, at de er blevet afhørt, og så kan man igen møde den, der
har overfaldet én, på gaden? Det er sådan, det
foregår i dagens Danmark, fordi der her i Folketinget er et retspolitisk flertal, som ser fuldstændig skævt på tingene. Det er det, der er sandheden: Danmarks retspolitik er intet som helst
værd!";Poul Nødgaard
146691;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet
for tilslutningen til forslaget!
Jeg må sige, at det undrer mig såre meget - ja,
jeg synes faktisk, det er lidt sørgeligt - at regeringspartierne ikke vil være med til denne
ændring af § 3. Vi har i Indfødsretsudvalget den
30. marts 1995 godkendt de kriterier, som er
kernen i forslaget, men regeringen mener åbenbart ikke, at de kriterier, Indfødsretsudvalget
arbejder ud fra, er fornuftige. Hvis der skulle
være nogen som helst fornuft til, burde regeringen naturligvis støtte den politik, regeringspartierne følger i Indfødsretsudvalget.
Forslaget om at ændre § 3 i lov om dansk indfødsret skyldes, at forslagsstillerne anser den
nuværende retstilstand for at være utilfredsstillende. Først og fremmest er reglen udtryk for en
forskelsbehandling mellem ansøgere til dansk
indfødsret, som vi finder er stærkt utilfredsstillende. Det turde være rimeligt, at alle ansøgere
bliver ligestillede for loven.
Naturligvis har personer, der har tilbragt
størstedelen af deres barndom og ungdom her i
landet, et andet tilhørsforhold, og integrationen
er meget enklere. Alligevel ser vi tilfælde, hvor
ansøgere efter § 3 har begået grov kriminalitet
og desuden er dårligt integreret i det danske
samfund.
En almindelig ansøger om dansk statsborgerskab stilles i dag over for en række vandelskrav.
Vi ønsker ikke, at personer, der har begået grov
kriminalitet, har mulighed for at opnå dansk
indfødsret lige med det samme. Det virker
krænkende på retsfølelsen, hvis f.eks. en drabs-

4616

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)

dømt person under sit fængselsophold belønnes
med et dansk statsborgerskab. I dag vil en
almindelig ansøger ikke få dansk indfødsret
under et sådant fængselsophold, mens det modsatte er tilfældet for personer, der søger om indfødsret ved skriftlig erklæring efter § 3. Det kan
ikke være rimeligt, at der sker en så streng forskelsbehandling, som oven i købet er stærkt
krænkende for retsbevidstheden. Dette er ikke
lighed for loven.";Inge Dahl-Sørensen
148707;name_party;":
Ja, jeg går ind og ud af salen, som det passer
mig, og det ser ud til, at hr. Poul Nødgaard gør
det samme. Men det er selvfølgelig hans og min
gode ret. Jeg har redegjort for, at jeg har siddet i
Trafikudvalget hele formiddagen med sager,
der ikke kunne udskydes, jeg har derfor ingen
grund til at have dårlig samvittighed, og jeg
gider ikke høre de bebrejdelser oftere.
Hr. Poul Nødgaard fik også sagt, at jeg måske
synes, det er morsomt at se nogen blive overfaldet. Men den slags stupide spørgsmål fortjener
ingen som helst svar.
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde: »Vi ønsker
ikke, at folk, der har begået grov kriminalitet,
har mulighed for at opnå dansk indfødsret lige
med det samme ...« - ordret: »Lige med det
samme.« Jamen i forslaget, som er fremsat af
bl.a. fru Inge Dahl-Sørensen, står der jo også, at
det kan de heller ikke få. De kan ikke få det lige
med det samme. Ved ubetingede hæfte- eller
fængselsstraffe under 3 måneder skal der gå 5 år
efter straffens udståelse, og der er også andre
grænser. Er det lige med det samme?
Det fører mig over til et spørgsmål til justitsministeren, som han muligvis ikke kan besvare
på stående fod, men som jeg godt vil have rejst i
debatten her. Det rinder mig i hu, at der bl.a.
står »efter straffens udståelse«, og vi ved jo, at
ikke alle straffede kan få lejlighed til at afsone
umiddelbart efter domsafsigelsen, men at der
kan gå årevis, før afsoningen kan begynde.
Betyder ordene »fra straffens udståelse« så
også, at straftiden plus den ventetid, vedkommende skyldige eventuelt har, før straffen kan
effektueres, skal gå? Hvis ikke det kan besvares
nu, kan jeg jo få lejlighed til at stille spørgsmålet
skriftligt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er fru Inge Dahl-Sørensens svartale, som
bringer mig på talerstolen. Der bliver her fra

Venstres side brugt nogle argumenter om lighed
for loven og om logik, som nødvendigvis kræver et svar.
Hvis Venstre havde været logisk her, havde
man foreslået § 3 om statsborgerskab eller indfødsret ved erklæring totalt afskaffet, sådan at
man sagde: Alle ansøgere til dansk statsborgerskab skal behandles fuldstændig ens, uanset
hvor gamle de er. Enhver aldersgrænse er jo en
eller anden grænsefastsættelse, hvorved man
skal beslutte sig for, at under den aldersgrænse
skal man behandles på en anden måde end
over.
Det har Venstre og De Konservative ikke
ønsket, men jeg imødeser da en debat om et nyt
forslag fra Venstre om, at man helt afskaffer
indfødsret ved erklæring. Jeg vil på forhånd
sige, at det går Det Radikale Venstre ikke ind
for. Men hvis man endelig skal påberåbe sig
logik, så må man da være konsekvent og fremsætte et forslag, som er logisk, nemlig ved at
sige, at alle ansøgere skal behandles ens.
Og jeg vil i øvrigt sige: Så bør der ikke være
nogen grænse ved 18 år, men så bør grænsen jo
være ved 15 år, nemlig ved den kriminelle lavalder, dér, hvor forbryderne faktisk kan domfældes og straffes, hvad de ikke kan, før de når
den kriminelle lavalder.
Jeg ser altså frem til en række forslag fra Venstre og måske også De Konservative. Det ville
dog skuffe mig dybt, hvis De Konservative gik
med på det, men jeg er sikker på, at Venstre kan
finde andre venner her i Folketinget, som vil
hjælpe dem med at fremsætte forslag om andre
kriterier for at meddele indfødsret.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
152035;name_party;":
Det er jo ikke utænkeligt - og det er også tilfældet - at der er unge, der har boet i Danmark, fra
de blev født, og som kun kender Danmark,
unge, der er født her af udenlandske forældre
og har opholdt sig her altid, taler dansk, har
gennemgået dansk skole osv. og har levet et
fuldstændig ordentligt og normalt liv, og det vil
da være naturligt, at de kan erklære sig som
danske statsborgere. Det kan jeg ikke se, der er
nogen problemer i overhovedet: men der er
problemer i, at man kan begå voldsom kriminalitet og så under dække af § 3 kan erklære sig
som dansk statsborger.
Jeg vil i øvrigt benytte lejligheden til at spørge";Tove Fergo
152684;title_name;"Vi har i forbindelse med løsningskravet vedrørende tyrkiske statsborgere

Torsdag den 14. marts 1996 (B 85)
fået oplyst, at man kan dispensere for opholdskravet i Danmark, hvis de skal hjem og aftjene
værnepligt, og hvis de skal gennemføre en
uddannelse i deres land, og jeg vil da godt høre,
hvordan det har indflydelse på opholdsbetingelserne for disse unge, der kan erklære sig som
danske statsborgere efter § 3. Er det sådan, at de
i virkeligheden kan bo i små bidder her indtil
deres 16. år? Det er jo sammenlagt 5 år: det er jo
ikke uafbrudt 5 år, men det er sammenlagt. De
kan bo her i et par år, når de er små, og så kan
de bo her igen 1 år og så være væk igen, og så
kan de igen bo her 1 år mellem deres 16. og
deres 21. år, og man kan godt forestille sig, at
de, fra de er 18, til de er 19Y2år, har været hjemme i hjemlandet og aftjent værnepligt eller gennemført en uddannelse. Dispenserer man også
for opholdskravet for disse mennesker, ligesom
man gør, når man ellers taler om opholdskrav i
forbindelse med ansøgninger om dansk statsborgerskab?";justitsministeren
153765;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Arne Melchior ved, hvad han
selv siger, eller hvad han selv mener, for det, hr.
Arne Melchior sagde, var uforståeligt.
Jeg vil gerne nu her fortælle, at det, der står
her på side 2, er de vandelskrav, vi meget gerne
vil have sat ind i § 3, så der er lighed for loven
med hensyn til, om man får indfødsret via lov
eller via erklæring. Det er blot det, det drejer sig
om. Efter erklæring kan man blive dansk statsborger, uden at man overhovedet har set på
vandelskrav, man aner ikke, hvad de pågældende har bedrevet, de får det bare via erklæring.
Og til fru Elisabeth Arnold: Jo, vi kunne
såmænd også godt have lavet et beslutningsforslag, som ophævede paragraffen. Det har vi så
ikke ønsket. Vi var faktisk så naive at tro, at
regeringen gik ind for, at der var lighed for
loven.";Inge Dahl-Sørensen
154600;title_name;":
Til fru Tove Fergo: Det forholder sig, som jeg
sagde i min tale.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

4617";Bjørn Westh
154827;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber.
Af Aage Frandsen (SF) m.fI.
(Fremsat 30/1 96).
Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
Af Helge Sander (V) og Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 6/2 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
155625;title_name;":
De to forslag vedrører begge loven om private
bidrag til politiske partier m.m. Forslagene er
derfor sat til behandling samtidig, og jeg vil derfor også gøre bemærkninger til begge forslag i
dette indlæg.
Jeg skal først gøre nogle bemærkninger om
SF's lovforslag, dernæst om beslutningsforslaget
fra Venstre og Fremskridtspartiet.
Med hensyn til SF's lovforslag skal jeg indledningsvis fremhæve, at den gældende lov jo
går ud på, at hvert enkelt medlem af en fagforening eller andre organisationer over for foreningen kan tilkendegive, at vedkommende ikke
ønsker sit kontingent anvendt til partipolitiske
formål. Fremsætter medlemmet en sådan erklæring, er foreningen ikke berettiget til at anvende
kontingentet til disse formål. Der er altså tale om
en individuel frameldeordning.

4618

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)

Sigtet med ændringsforslaget er, forstår jeg, at
tilvejebringe mulighed for, at også en forening,
der er medlem af en anden forening og som
sådan betaler kontingent til denne anden forening, skal kunne bestemme, at den anden forening ikke må anvende kontingentet til partipolitiske formål. SiD skal altså f.eks. kunne bestemme, at de eventuelle kontingenter, som betales
til LO, for at tage det eksempel, ikke af LO må
anvendes til partipolitiske formål.
Der kan siges flere ting hertil. Lad mig for det
første slå fast, at hvis et medlem af SiD efter den
gældende lov over for SiD tilkendegiver, at vedkommendes kontingent ikke må anvendes til
partipolitiske formål, så gælder denne begrænsning, selv om SiD videregiver kontingentet til
LO. I denne situation kan heller ikke LO altså
anvende kontingentet til partipolitiske formål.
Denne retsopfattelse, som jeg ved flere lejligheder har tilkendegivet over for Folketinget, er
en naturlig konsekvens af lovens princip om en
individuel frameldeordning. Når man giver det
enkelte medlem af en forening mulighed for at
bestemme, at vedkommendes kontingent ikke
må anvendes til partipolitiske formål, bør en
sådan framelding naturligvis have retsvirkning,
uanset om kontingentet anvendes af den pågældende forening selv eller det måtte blive videreformidlet til en anden forening.
På dette principielt væsentlige punkt er der
altså ikke behov for en særlig lovgivning. Her
slår lovens intentioner om beskyttelse af de
enkelte medlemmer fuldt ud igennem.
SF ønsker som nævnt, at f.eks. et fagforbund
eller en lokalforening - det kunne også være en
afdeling af Dansk Arbejdsgiverforening - også
selv skal kunne beslutte, at det kontingent, som
den betaler til en anden forening, ikke må
anvendes til partipolitiske formål.
Man skal her være opmærksom på, at når det
efter den gældende lov alene er de enkelte medlemmer af en forening og ikke foreningerne som
sådan, der har muligheden for at melde fra, så
er det ikke nogen tilfældighed. I den folketingsbeslutning af 12. april 1988, som ligger til grund
for loven, hedder det netop, at organisationerne
skal drage omsorg for, at »de enkelte medlemmer har mulighed for at bestemme, at deres
kontingent ikke må anvendes til partipolitiske
formål«.
Under behandlingen af forslaget til den gældende lov var det da heller ikke fra nogen side
fremme, at ordningen skulle udvides til også at
omfatte foreninger som sådan, der betaler kontingent til andre foreninger. Tanken med loven

er jo, at der primært er behov for at beskytte det
enkelte individs ønske om ikke at betale til politiske formål, som vedkommende ikke kan gå
ind for.
Hvad der derimod skal gælde i forholdet
mellem to foreninger, altså to juridiske personer,
er i højere grad et spørgsmål, hvis løsning foreningerne må aftale sig frem til. Her er der jo
ganske enkelt ikke det samme hensyn at tage til
det enkelte menneskes politiske overbevisning.
Regeringen finder ikke, at forudsætningen
om, at det er det enkelte individ, der skal
beskyttes, som altså ligger til grund for både
folketingsbeslutningen fra 1988 og den gældende lov, bør fraviges. På denne baggrund kan
regeringen ikke støtte SF's forslag.
Venstres og Fremskridtspartiets beslutningsforslag vedrører et spørgsmål, som vi har haft
lejlighed til at drøfte flere gange tidligere. Den
gældende frameldeordning foreslås vendt om til
en tilmeldeordning, således at en forening kun
må anvende et kontingent til partipolitiske formål, såfremt det enkelte medlém udtrykkelig
har erklæret sig indforstået med det.
Det er som nævnt ikke et nyt spørgsmål, Venstre og Fremskridtspartiet her rejser. Sidste gang
det var fremme var så sent som sidste forår dels
i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 102,
dels i forbindelse med lovforslag nr. L 243 om
åbne partiregnskaber, som jeg nævnte før. Der
var som bekendt ikke flertal for forslaget.
Det er vigtigt at se de gældende regler i det
rigtige perspektiv. Efter dansk ret er det klare
udgangspunkt jo, at private foreninger kan bruge deres midler herunder kontingentindtægter
til de lovlige formål, som de ønsker. Det er ikke
noget, som lovgivningsmagten normalt blander
sig i, og sådan skal det naturligvis også være.
Det er så op til det enkelte medlem på foreningsdemokratisk vis at arbejde for en ændring
af vedtægternes bestemmelse om, hvilke formål
foreningen kan støtte.
På den baggrund er den gældende lov altså
allerede udtryk for et indgreb i private foreningers dispositionsret. Man sikrer, at det
enkelte medlem uden hensyn til de øvrige medlemmers holdning og til beslutninger, der træffes i de kompetente organer, kan forhindre, at
vedkommendes kontingent anvendes til partipolitiske formål.
Hertil kommer, at den procedure, som den
gældende lov etablerer, faktisk er meget imødekommende over for de medlemmer, der ønsker
at sige fra. Foreningerne skal jo sende medlemmerne en fortrykt blanket, hvoraf det fremgår,
1

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)
at man ikke ønsker kontingentet anvendt til de
omhandlede formål. Alt, hvad medlemmet skal
gøre, er at underskrive blanketten og sende den
til foreningen. Når dette er gjort, er medlemmet
fritaget fra at bidrage til partipolitiske formål: og
det gælder vel at mærke, indtil medlemmet
udtrykkeligt på eget initiativ tilkendegiver det
modsatte. Der er altså ikke tale om, at medlemmet hvert år skal indsende en ny blanket eller
erklæring.
Man skal altså efter regeringens opfattelse for
det første gøre sig klart, at den gældende ordning allerede indebærer et indgreb i foreningernes frie dispositionsret. For det andet skal man
tage i betragtning, at det er en overordentlig lettilgængelig fremgangsmåde, loven anviser for
de medlemmer, der ikke ønsker at bidrage til
partipolitiske formål.
Den gældende ordning er udtryk for en afvejning af på den ene side hensynet til de lovlige
beslutninger om anvendelse af kontingenter, der
træffes i foreningerne, og på den anden side
hensynet til at beskytte det enkelte medlem mod
at skulle bidrage til partipolitiske formål, som
vedkommende ikke ønsker at støtte.
Regeringen kan derfor heller ikke støtte det
sidste forslag.";Bjørn Westh
162588;name_party;":
Selv om vi er mange, der synes, at det er meget
lang tid siden, det sidst var sommer, så er det jo
mindre end et år siden, og netop i forsommeren
havde vi en debat, som havde et grundlag, der
også snerpede i den retning, som de to forslag,
der her debatteres, går i. Det er altså en genoptagelse af en diskussion, som vi havde meget
grundigt for mindre end et år siden.
SF vil indrette beslutningerne i interesseorganisationer, bestemte interesseorganisationer,
efter SF's nøje overvejelse og lige netop sådan,
som SF ønsker det, og altså ikke efter, hvordan
organisationerne selv ønsker at træffe deres foreningsretlige beslutninger.
I Socialdemokratiet respekterer vi demokratiske organisationers demokratiske beslutningsprocesser, sådan som jeg også sagde det i majjuni måned sidste år.
Venstre gentager sin enøjede propaganda, og
den kan ikke bruges til meget.
I Socialdemokratiet synes vi, det er nødvendigt og rigtigt, at den enkelte er sikret mod at
skulle yde bidrag til et politisk parti, som den
enkelte ikke ønsker at yde bidrag til. Det sikrer
den nuværende lovgivning, som vi fuldt ud
støtter.

4619

Det undrer mig i øvrigt, at ingen af de to forslag behandler mulighederne for aktionærer
eller kunder for at melde fra i forhold til at støtte
politiske partier gennem diverse selskaber og
virksomheder. Denne ligestilling havde SF faktisk øje for tilbage i maj-juni måned, men det er
altså glemt nu.
At Venstre ikke mener, det er værd at overveje en ligestilling mellem de afbalancerede, gældende regler i forhold til den ene side af det
politiske spektrum, men gennemfører en ligestilling i forhold til den anden side af det politiske spektrum, undrer mig ikke så meget. Sans
for rimelighed har aldrig tynget det parti.
I Socialdemokratiet afviser vi de to forslag,
som det er fremgået, og jeg tror ikke, at debatten
i dag vil kunne føre meget nyt til den meget
grundige argumentation, der har været. Nu kan
det være, der er skiftet nogle ordførere - det har
vi ikke gjort i Socialdemokratiet - men jeg vil
henvise til de argumenter, både for og imod, der
verserede under den spændende debat tilbage i
maj-juni måned, og dem vil jeg henholde mig til
under den resterende del af debatten.";Pia Gjellerup
164809;name_party;":
Det burde være helt fundamentalt i et demokratisk samfund, at den enkelte selv bestemmer,
hvem han eller hun vil støtte med sine penge:
men sådan er det ikke i Danmark. I Danmark er
det sådan, at man som medlem af en fagforening helt automatisk støtter Socialdemokratiet.
Der er ikke tale om, at man skal melde sig til,
hvis man vil støtte Socialdemokratiet. Den
enkelte er pr. automatik med til at støtte den
socialdemokratiske koncern. I Danmark tillader
et flertal i Folketinget, at den enkeltes frie valg
bliver sat ud af kraft. Den enkelte skal nemlig
melde fra, hvis han eller hun ikke ønsker at støtte Socialdemokratiet.
Men selv om man melder fra på kuponen i sit
fagblad, ja, så skal man betale det samme kontingent, og så går den del af kontingentet, der
før gik til Socialdemokratiet, til bl.a. LO's kulturfond og andre tilsyneladende veldædige formål. Nu er det bare således, at disse tiltag i fagbevægelsen eksisterede, længe før det blev
muligt at melde fra over for støtten til Socialdemokratiet. Så det er selvfølgelig ikke andet og
mere end en dårlig undskyldning.
Hvis endelig fagforeningerne var konsekvente, så skulle de tvangsopkræve til partierne i
forhold til, hvordan medlemmerne af LO stemmer. Sandheden er jo ifølge flere meningsmålin-

4620

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)

ger, at partiet Venstre i dag sammen med Socialdemokratiet er landets største arbejderparti.
Det viste bl.a. en undersøgelse i februar i Ugebrevet Mandag Morgen. Det viste sig, at 33 pct.
ville stemme på Socialdemokratiet, og 30 pct.
ville stemme på Venstre. Sandheden er, at Venstre har større støtte blandt faglærte arbejdere
og arbejdsløse end Socialdemokratiet: kun i
gruppen ufaglærte arbejdere er Socialdemokratiet større end Venstre.
Jyllands-Postens undersøgelse den 1. februar
bekræfter dette billede. Kun lidt over halvdelen
af SiD's medlemmer vil stemme på Socialdemokratiet. Venstre er næststørst med 20 pct.
Så hvis der endelig skulle være konsekvens i
tvangsbidragene, så blev de spredt ud som en
generel støtte til alle partier, alt efter hvordan
LO-medlemmerne ville stemme. Og lad os da
bare indrømme, at her er vi lidt egoistiske: Vi
synes, det ville være en vældig god og rimelig
idé. Men denne spredning af pengene er slet
ikke den vej, vi ønsker at gå. Nej, vi ønsker at gå
frihedens vej. Vi vil nemlig have frivillige
bidrag.
At det ikke kun er Venstre, Fremskridtspartiet
og SF, der er utilfredse med tvangskronerne til
Socialdemokratiet, ja, det ses jo tydeligst hos
SiD. I øjeblikket rumler det i SiD, hvor mange
medlemmer allerede har meldt fra over for
tvangsbidraget til Socialdemokratiet. En LOundersøgelse foretaget allerede i 1993 viste, at
kun 10 pct. af LO's medlemmer støttede LO's
tætte forbindelse til Socialdemokratiet.
Den aktuelle sag om SiD i Them er dog højdepunktet i sagen om tvangsopkrævningerne. Den
drejer sig om, at LO i Silkeborg, som SiD Them
hører ind under, opkræver tvangsbidrag til den
socialdemokratiske valgfond. Det sker, selv om
SiD Them ikke ønsker at støtte Socialdemokratiet. En hel fagforening kan altså ikke få lov til at
undslå sig for tvangsopkrævning. Arbejdsministeren har oven i købet i et svar meddelt, at hun
ikke vil røre en finger for disse medlemmer i
SiD Them.
Det er et udtryk for rent formynderi, at mennesker over fagforeningskontingentet skal betale til et parti, de ikke sympatiserer med, og at de
kun undtages, hvis de aktivt melder fra, uden i
øvrigt at få reduceret kontingentet, som går til
alt muligt andet. Det er uacceptabelt at kræve
penge til politiske formål, som folk ikke sympatiserer med, og derfor kan Venstre naturligvis
støtte begge de forslag, som vi har til behandling her i dag.";Helge Sander
168520;name_party;":
Som det allerede er sagt, havde vi en stor debat
om et lovforslag i maj måned. Jeg tror også, jeg
kan sige, at Det Konservative Folkeparti har fået
sine klø for det forlig, vi indgik med regeringen
dengang. Der har været skrevet meget om det i
aviserne.
Loven er lige trådt i kraft nu her den 1. januar
og er altså lige begyndt at virke - jeg tror endda,
partierne er klar til at søge tilskuddene nu - og
derfor står vi naturligvis ved den lov, vi har
været med til at vedtage. Vi har indgået et forlig,
og vi står ved forliget. Sådan er det i det danske
Folketing: man hopper ikke fra et forlig, lige
som loven begynder at virke.
Derfor betragter jeg dette som drilleforslag,
vel især det fra Venstre og Fremskridtspartiet.
De spurgte jo pænt, om vi ville være med til at
fremsætte det, men vi måtte gøre opmærksom
på, at vi var del af et forlig.
Jeg vil også gerne gentage, at vi hellere havde
set en anden ordning, at det var en tilmeldeordning og ikke en frameldeordning, men man får
ikke alt, når man indgår et forlig, og det var altså en af de ting, vi ikke fik. Og så er en frameldeordning dog bedre end slet ingenting.
Derfor kan vi ikke støtte forslagene på nuværende tidspunkt. Det var egentlig nøjagtig det
samme, vi sagde for et år siden, der er intet nyt i
det, jeg står og siger: derfor betragter jeg det
mere som et drilleri over for os, og jeg er sikker
på, at vi vil se mange læserbreve fra nogle af
partierne, der vil skose os for det. Og det må vi
så tage imod endnu en gang.";Henning Grove
170052;title_name;":
Ordføreren vedrørende lovforslag nr. L 193, forslag til lov om ændring af lov om private bidrag
til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber, hr. Aage Frandsen, har
ordet.";Margrete Auken
170274;name_party;":
De to forslag skal jo altså behandles sammen, og
derfor vil jeg selvfølgelig primært forholde mig
til det principielle og til forslaget fra Venstre og
Fremskridtspartiet.
SF er tilhængere af, at folk organiserer sig frivilligt i faglige organisationer. Vi har ikke noget
imod, at man i faglige organisationer laver aftaler, eksklusivaftaler, som i realiteten betyder, at
man er nødt til at være medlem af en faglig
organisation. Vi ved også, at der er en række
organisationer, erhvervsorganisationer, hvor

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)
det virkelig er en betingelse for at få en række
ydelser.
I diskussionen hidtil, ikke mindst fra Venstres
ordfører, hr. Helge Sander, er det fremstillet,
som om det primært er et problem på lønmodtagersiden. Det mener vi slet ikke. Det er et
generelt problem i forholdet mellem organisationerne og deres medlemmer, og netop når det
drejer sig om at få nogle ydelser, så er det
erhvervsorganisationerne, som man er nødt til
at være medlem af, hvis man vil have nogle
bestemte ydelser.
Derfor er det også sådan, at vi i vores
bemærkninger lægger meget vægt på at fremhæve, fordi det er et principielt spørgsmål for
os, at det drejer sig om alle typer af organisationer, både arbejdsgiversiden, erhvervsorganisationerne og lønmodtagerorganisationerne.
I dag er det jo altså sådan, at man kan melde
fra. Vi mener, at ideen om at melde til - som vi
har meddelt under tidligere debatter i Folketinget - er den rigtige, så at man melder til, hvis
man vil give bidrag til politiske partier eller
andre politiske formål.
Så er der selvfølgelig somme tider et spørgsmål om, hvordan man kan være sikker på, at éns
organisation ikke bidrager. Dér forstod jeg på
fru Pia Gjellerup, at fru Pia Gjellerup vil gå
videre end den nugældende lovgivning. Om det
er vores forslag eller det er Venstres forslag, så
gælder det - og også i den nuværende ordning at det somme tider er lidt svært at vide, hvordan
man kan melde fra. Hvordan kan jeg som forbruger af el melde fra, når elværket er medlem
af Dansk Arbejdsgiverforening, som bidrager til
Venstre og De Konservative? Hvordan kan jeg
melde fra? Det kan jeg ikke i dag. Det kan jeg
heller ikke med det forslag, vi har stillet, eller
med Venstres forslag, for det er svært at finde
ud af. Og sådan er der en række eksempler, som
allerede giver problemer under den nugældende lovgivning.
Vores principielle opfattelse er altså, at man
skal melde til, og det har intet at gøre med, at vi
ønsker at drille nogen. Den konservative ordfører, tror jeg, opfattede det også sådan, at det var
Venstre, der drillede. Jeg tror ikke, han opfattede det sådan, at det var SF, der drillede.
Og det hænger jo sammen med, at det forslag,
vi har stillet, rejser et problem, som egentlig
aldrig har været rejst, heller ikke af os. Justitsministeren henholdt sig også til, at det var et
problem, der ikke tidligere havde været oppe.
Problemet opstår ved, at der er en organisation,

4621

der tager det som en selvfølge, at den bare kan
melde fra. Den er medlem af en anden organisation, og så siger den: Vi kan bare melde fra. Det
kan man ikke.
Uanset at man kan henvise til, at den gældende lovgivning lægger vægt på, at det er personen, der melder fra, så gad jeg vide, hvordan
personen, det enkelte SiD-medlem i Them, kan
melde fra i forhold til, at LO i Silkeborg, som
SiD i Them er medlem af, yder bidrag til SF eller
Socialdemokratiet. Jeg aner ikke, hvem de vil
give bidrag til. Derfor mener jeg, man må sige,
at der er nogle i dag, der ikke kan melde fra, fordi det er et indirekte system, man bygger på.
Og hvis der er mulighed for at melde fra, så
må man sige, så er der altså nogle, der, skal
bidrage bedre til at oplyse, hvordan den gældende lovgivning er. Det vil jeg altså gerne
spørge justitsministeren om: Hvordan kan det
enkelte SiD-medlem i Them melde fra over for
bidrag via LO i Silkeborg til Socialdemokratiet,
SF - eller Venstre, eller hvem de vil give bidrag
til?";Aage Frandsen
174246;name_party;":
Ja, så står vi med disse to forslag. Som det fuldstændig korrekt er blevet sagt, er essensen i dem
faktisk blevet behandlet for mindre end et år
siden, men det gør det jo ikke mindre aktuelt, at
der i mellemtiden er lavet et såkaldt forlig mellem De Konservative og regeringen om, at man
nu sikrer sig en ordentlig partistøtte.
Det gør det ikke mindre aktuelt, at hr. Henning Grove står her på Folketingets talerstol og
siger, at man rent faktisk har taget hele den
arbejdende del af befolkningen som gidsel for at
få nogle flere penge til partierne. Jeg synes
måske nok, at det understreger, hvor vigtigt det
er, at vi har debatten og får de oplysninger frem.
Oplysninger ser ud til at være noget af det
vigtigste overhovedet, når vi taler om det
system, vi har i dag, hvor man for at kunne melde fra ikke blot skal have mulighed for at gøre
det direkte til sin forening, men også skal være
sikker på, at man ikke bliver tvunget til at bidrage ad anden vej.
Man skal også have ordentlige oplysninger
om, hvorfor i alverdens riger og lande det ikke
kan lade sig gøre at trække det beløb fra, som
går til politiske formål, når man har lavet sin
framelding.
Rent faktisk så er den eneste fornuftige løsning at lave det om, så der bliver tale om en tilmelding, hvis man ønsker, at en del af éns penge
skal gå til politiske formål.

4622

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)

Ja, faktisk ville den bedste løsning jo nok
være - det kan enhver jo se, hvis man tænker sig
lidt om - at man kunne give beløbene direkte til
de politiske partier, man gerne vil bidrage til,
hvis det er nødvendigt. Man skal overhovedet
ikke blande disse foreninger ind i sagen. Det ville være den allerbedste løsning - og det forslag
må vi så komme med næste gang - at sige: Det
skal ganske enkelt være forbudt for organisationer at støtte politiske partier. For på denne her
måde kan vi se, hvordan man misbruger situationen. Man misbruger de vedtagelser, der er
blevet gjort her i Folketinget, og man misbruger
i høj grad befolkningens tillid.
Fremskridtspartiet kan af gode grunde støtte
det forslag, vi selv er medforslagsstillere til,
nemlig beslutningsforslag nr B 81, og vi kan
selvfølgelig også støtte lovforslaget, som er
fremsat af SF.";Annette Just
176493;name_party;":
Ligesom flere andre har jeg det også sådan, at
det her er en flov reprise i en dilettantkomedie.
Vi har haft den her diskussion for ganske nylig,
så man kender positionerne.
Men det er ikke småting, forslagsstillerne til
B 81 vil lægge ryg til i retning af indgreb i organisationsfriheden og organisationers ret til at
beslutte, hvad der passer dem, og også at
beslutte at give bidrag til politiske partier. En
kollektiv beslutningsproces nyder ikke stor forståelse hos de pågældende partier. Det er klart,
at et forslag af denne karakter er på fuld kollisionskurs med de flestes demokratiopfattelse.
Men det er i virkeligheden heller ikke det, der
er forslagets forudsætning. Det bygger nemlig
langt snarere på en påstand om, at sådanne
beslutninger normalt ikke træffes demokratisk
internt i organisationerne. Og det gælder pudsigt nok især de beslutninger, der fører til, at
Socialdemokratiet får penge.
Enhedslisten er enig i, at der kan være interne
demokratiske problemer i de store organisationer, og vi arbejder da også for styrkelse af et
basisdemokrati de steder, hvor vi selv er til stede som medlemmer. Man kunne da håbe på, at
Venstres medlemmer gør det samme i de organisationer, som de er medlemmer af.
Men der er ingen mening i, at Folketinget går
ind og forsøger at forbyde visse typer beslutninger i forskellige foreninger og organisationer.
Derimod er SF's forslag en justering af de
eksisterende regler, der ligestiller individuelle
og kollektive frameldinger, hvilket Enhedslisten

synes er en udmærket idé. Jeg synes for eksempel, at det vil være helt i orden, hvis en generalforsamling i et andelsmejeri kan sige fra over for
en støtte besluttet på et højere mejerigtigt
niveau.
Det her forslag fremmer de mål, Enhedslisten
har, nemlig at beslutninger af denne karakter,
som selvfølgelig kan træffes i kollektive fora,
bliver truffet så nær på de enkelte medlemmer
som overhovedet muligt og på basis af en god
demokratisk debat.
Så Enhedslisten kan altså støtte SF's forslag,
men bestemt ikke B 81.";Jette Gottlieb
178535;name_party;":
Justitsministeren har en stor dag, og det giver
mig en let dag, for jeg kan atter en gang henholde mig til den tale, den afvisningstale, som
justitsministeren har holdt.
Jeg skal ikke gøre meget mere ud af det, men
sige som vort grundlæggende princip, at man
naturligvis ikke, når det ikke er livsnødvendigt,
bør lovgive hen over organisationers love og
beslutninger, som de kompetente forsamlinger
træffer. Det anser vi for at være helt naturligt, og
vi ønsker ikke nogen begrænsning deri.
Og så husker også jeg, at vi har haft den sag
til debat, ikke bare i fjor, men det er en genganger evindelig. Jeg må tro, at jeg en tidligere gang
har taget afstand fra et bestemt udtryk, som
også bruges i dag i B 81, altså Venstres og Fremskridtspartiets forslag - jeg må gøre det igen det er ordet tvangsbidrag. Hr. Helge Sander var
vist heroppe og sige noget om udemokratisk og
sådan noget.
Jeg kan altså ikke bøje sproget til at se, at der
er nogen tvang i, at man betaler en ydelse, som
på fuldt demokratisk vis er blevet vedtaget. Det,
at man underkaster sig beslutninger i henhold
til demokratiske afstemninger, kan aldrig forklares med ordet tvang. Jeg opfatter det ikke
som en tvang, at jeg ikke må køre over 110 km i
timen på motorvej. Jeg betragter det som en
pligt, som jeg har påtaget mig ved at være en
glad og tilfreds borger i et demokratisk land, og
også hvis jeg var mindre glad - det forekommer
også 5 af årets dage - så er det stadig væk en
pligt, at jeg overholder landets love. Hvordan
demokratisk sindede partier som Venstre kan
forene det med dette evindelige nedgørende men efter min bestemte mening hverken dækkende eller sandfærdige - udtryk tvang, kan jeg
altså ikke fatte. Jeg vil næsten påkalde hr. Bertel
Haarder og hans sproglige indsigt, men han har

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)
jo travlt andre steder. Jeg tror ikke, han ville
godkende, at der i disse tilfælde er tale om det,
der forstås ved begrebet tvang.
Jeg har lovet den radikale ordfører, som hvis hr. Nødgaard ellers kan godkende det - er
professionelt parlamentarisk beskæftiget andet
steds i huset og ikke har, kunnet nå frem til
debatten, at sige med hilsen fra ham, at Det
Radikale Venstre afviser de to her behandlede
forslag. Det samme gør altså CD.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Aage Frandsen som ordfører for forslagsstillerne til nr. L 193.";Arne Melchior
180915;name_party;":
Problemet ved, at man behandler to lovforslag eller i det her tilfælde et lovforslag og et beslutningsforslag - sammen, er, at nogle ordførere
alene interesserer sig for det ene forslag, fordi
det er ret enkelt. Det er Venstres og Fremskridtspartiets forslag.
Derimod går man ikke ind i problemstillingen, som ligger i vores forslag. Det gjaldt den
konservative ordfører, der reelt ikke gjorde det,
hr. Arne Melchior gjorde det heller ikke. Det
problem, som man i virkeligheden har, som jeg
skitserede i mit tidligere indlæg, er nemlig, at en
person, som er medlem af en organisation, som
bidrager til en anden organisation, som så igen
bidrager til politiske formål, kan ikke melde fra.
Og så er det et spørgsmål: Hvorfor kan organisationen så ikke melde fra?
Det er det, som er baggrunden for vores forslag. Vores forslag er affødt af helt konkrete eksempler, og jeg synes i stedet for alt det dér, som
i øjeblikket kører nogle steder, om at man skal
prøve på at få mennesker til at melde sig fra, at
så kunne man lige så godt sige: Jamen lad da
organisationen som kollektiv melde sig fra på
samme måde som den organisation, som ligger
over, også på kollektiv demokratisk vis har
besluttet, hvordan man vil man bruge pengene.
Men altså, beklager meget, at nogle ordførere
slet ikke har forholdt sig til vores forslag. Det er
også mere kompliceret end Venstres. Venstres
er meget enkelt, og det er sådan, at når lovforslag er lidt komplicerede, så kan man fravige at
forholde sig til det. Det gælder ikke alle ordførere.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Helge Sander. Nå, undskyld, en kort
bemærkning til hr. Arne Melchior først.

4623

(Kort bemærkning):";Aage Frandsen
182600;name_party;":
Jeg skal da beklage over for hr. Aage Frandsen,
hvis han ikke synes, at mængden af bemærkninger gør hans forslag og hans partis forslag retfærdighed.
Det er lidt mere end en finte at sige, at hr.
Aage Frandsen hverken i sin første tale eller i
sin anden, som jo kun var en kort bemærkning
nærmest, selv gjorde ret meget ud af det. Men
da jeg eksplicit blev nævnt for ikke at have
beskæftiget mig med det, så må jeg sige, at dér
tager hr. Frandsen alligevel fejl, for jeg fik sagt
hovedargumentet imod forslaget, nemlig at det
må være enhver forening/organisations egne
love og afgørelser i denne forening/organisations kompetente forsamling, der er afgørende.
Hvis der er flertal for, at en forening melder
sig ind i en anden forening, i en tagorganisation,
så må det dermed anses for godkendt, at man
selvfølgelig retter sig efter denne hovedorganisations bestemmelser i dens love. Vil man ikke
det, så må man udmelde sin forening af hovedorganisationen, og så kan man agere anderledes.
Men det er der altså ingen af de pågældende,
der har lyst til, og derfor må vi afvise forslaget.";Arne Melchior
183722;title_name;":
Hr. Helge Sander som ordfører for forslagsstillerne til nr. B 81.";Margrete Auken
183806;name_party;":
Fru Pia Gjellerup sagde, at det føles, som om det
er lang tid siden, det har været sommer, hvis
man kigger ud ad vinduet, men i relation til forslagene her, da følte hun ikke, det var så lang tid
siden, vi havde behandlet det. Nej, det er i og for
sig rigtigt. Det er jo forholdsvis få måneder
siden, men jeg skal sandelig love for, der er sket
mangt og meget siden da, ikke alene med vejret,
men også ude i det politiske landskab.
Jeg går ikke ud fra, at det er forbigået fru Pia
Gjellerups opmærksomhed, at netop i det socialdemokratiske bagland, i fagbevægelsens bagland, er der nogle, der har været meget
opmærksomme på de ting, der netop vedrører
forslagene, vi har til behandling her i dag, og
derfor synes vi, at det var særdeles relevant at få
en debat om de ting, som rører sig i befolkningen - det ved jeg godt, det bryder Socialdemokratiet sig ikke om - men det er nu engang
meget nyttigt, og fru Pia Gjellerup brugte bl.a.
bemærkningen, at det her var enøjet propaganda, vi søgte ved at føre det her forslag frem i
dag.

4624

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)

Jamen så er det også enøjede SiD'ere, der sidder rundt omkring, for der er jo en utrolig, utrolig bevægelse i gang, og det er jo ikke nogen
hemmelighed, at den debat, vi har med begge
forslag, er inspireret af den generalforsamling,
der var for et års tid siden i Silkeborg, eller rettere sagt SiD i Them.
Nu er det således, at behandlingen her i dag
jo er rimelig tilfældig i forhold til de møder, der
holdes i SiD Them, men netop tirsdag aften var
der ifølge Midtjyllands Avis igen møde i denne
afdeling, og jeg tillader mig at citere indledningen, hvor det hedder: »Kun 5 medlemmer ud af
mere end 50 fremmødte på SiD Thems generalforsamling i aftes stemte for, at partistøtten til
LO Silkeborgs valgfond, der støtter Socialdemokratiet, skal genoptages«. Jeg gentager: 5 ud af
50 fremmødte.
Jeg vil også gerne citere fra et andet sted i
referatet fra den samme generalforsamling. Her
siger nemlig medlem Bent Markussen, at »500
medlemmer, som der er i SiD Them, er ikke lig
med 500 socialdemokratiske stemmer. Der er
ikke tale om manipulation. Vi har helt vores
egen mening om, hvem vi ønsker at støtte«.
Og det er det centrale. Det er det, der er det
afgørende, at vi gerne vil give den enkelte frihed
til at bestemme, hvem man gerne vil støtte. Det
er de signaler, vi har opfattet i de tre partier, der
er forslagsstillere i dag, og derfor er det, vi har
det til behandling igen, selv om der kun er gået
en hård og barsk vinter og måske et efterår,
siden vi sidst behandlede det. Det har fru Pia
Gjellerup ret i, men der er sandelig sket meget
nyt, siden det sidst var på Folketingets dagsorden.
Jeg vil lige sige til hr. Arne Melchior, at jeg
synes, hr. Melchior blandede tingene sammen,
når han sammenligner landets love med de
bestemmelser, som gælder i fagbevægelsen. Det
at lade hastighedsbestemmelser på landeveje
sammenligne med de regler, der er for, hvorvidt
man ønsker at støtte et politisk parti, er dog en
voldsom sammenligning.
For nok er der sammenslutninger i faglige
sammenhænge, men det er jo således, at den
enkelte selv er medlem. Den enkelte kan selv
træffe sin beslutning, hvis ellers forudsætningerne var til stede: nemlig om man ønsker at
være i den eller den sammenslutning, i den og
den organisation, i det og det fagforbund og så
derigennem støtte et politisk parti. Jeg synes
ikke, det er helt rimeligt at drage sammenligninger med landets love.

Og hvorfor skal en kompetent forsamling stå
over det enkelte medlem, når det legende let
kan være det enkelte medlem, der selv bestemmer?
I mange sammenhænge er det kollektive da
udmærket. Det synes Venstre da også. Men når
vi nu her har en ordning, hvor det er individuelle mennesker, der er medlemmer af et forbund,
af en fagforening, af fagbevægelsen, så ville det
da også være naturligt, at den enkelte selv fik
lov til at tage stilling til, hvorvidt man ad den
vej ønsker at støtte et eller andet politisk parti.
Jeg vil gerne gentage: Selvfølgelig kan det
opfattes som egoistisk, når vi fra Venstres side i
dag, hvor vi ved, at vi har stor, stor tilslutning i
disse kredse, pludselig kommer med det her
forslag, men det er jo ikke det, vi siger.
Vi kører alene på, at det er friheden - friheden
til, at den enkelte selv må bestemme, hvem man
gerne vil støtte. Det er det helt afgørende, og så
enkelt er det, uanset om forslaget har været til
behandling for kortere eller længere tid siden.
Til slut vil jeg gerne sige til justitsministeren,
at det jo er indiskutabelt, at der er en individuel
frameldeordning. Justitsministeren fik det til at
lyde så smukt i sin tale, at der dermed var taget
hensyn til alle. Det er altså en sølle ordning, når
man skal betale akkurat det samme, om man er
med, eller man ikke er med. Vi ved jo alle sammen, at pengene går til forskellige formål, og det
er til formål, som de altid er gået til, så det er
ikke en reel framelding, man har mulighed for
ved at indsende kuponen, som er i fagbladene.
Så derfor må vi fastholde, at det enkelte menneske selv må have lov og ret til at bestemme,
hvor man vil sætte sit kryds på valgdagen, og
hvilke partier man vil have lov til at støtte.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
189028;name_party;":
Nuvel, hr. Sander, det kan da være, at sammenligningen med landets love var vidt drevet, men
så lad os holde os til foreningers, organisationers love. De er også bindende for dem, der ikke
har været til stede - altså ikke selv ønskede at
foretage en viljesakt ved afstemning til ledelse
eller om en beslutning - eller dem, der har stemt
imod det valg eller den beslutning, der er foretaget. Det er nu engang bindende, og det er fuldt
demokratisk.
Hvis den sammenligning passer hr. Sander
bedre, så kan vi da godt forenes om det.
Og så vil jeg afslutningsvis for mit vedkommende sige, at selvfølgelig er der noget tiltalen-

(579)
Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)
de ved, at man melder sig selv. Men det vil jo så
gælde mange andre ting. Når ens fagforbund
eller hovedorganisationen LO støtter noget
kunst - det gør de tit - så må selv medlemmer af
Fremskridtspartiet, som tillige er medlemmer af
det pågældende forbund eller hovedorganisation, altså også betale med. Skal der også være
mulighed for fravælgelse dér? Hvor ender vi?
Når fagforeningen, når LO deltager i internationalt arbejde, skal man så også kunne melde
fra, således at formanden skal stille sig op og
sige, at han altså møder på 3/5 af sine medlemmers vegne? Hvor ender vi?
Jeg kan godt se, at der er noget tiltalende ved
det, men det kan ikke lade sig gøre. Og da frameldeordningen er så nem, så hjælpsom, så
enkel, som justitsministeren har gjort rede for,
skal hr. Sander altså ikke have urolige tanker
over det danske demokrati. Det fungerer forbilledligt. Det bliver bedre og bedre: og bedre - det
kan det altid blive, men relativt målt fungerer
det forbilledligt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
190715;name_party;":
Jeg vil først bemærke, at hr. Helge Sander fik
rodet sig så meget ud i sprogbrugen, at han - og
det var sådan set redeligt nok - sagde, at man
kunne melde fra over for at yde tvangsbidrag.
Melde fra over for at yde tvangsbidrag. Det var
pænt udtrykt, men sprogligt er det jo fuldstændig absurd. Der er jo ikke megen tvang, hvis
man kan melde fra over for det. Men jeg skal
kvittere for, at hr. Helge Sander i sin sprogomgang kom til at afsløre den rette sammenhæng.
Så vil jeg sige, at lige så vel som vi respekterer
organisationernes egne demokratiske beslutninger, synes vi også, det er fornemt, at der er debat
om de vedtægter og de love, som man har i
organisationerne. Det viser jo netop, at det faktisk er demokratiske organisationer. Så det er
ganske udmærket. Det er jeg tryg ved, at de kan
klare selv, uden at vi straks skal komme med,
hvad hr. Helge Sander måske i andre sammenhænge ville kalde tvangsindgreb fra Folketingets side.
Der var et enkelt spørgsmål, som vi aldrig fik
svar på tilbage i maj-juni, og det var hr. Helge
Sanders iver for at stille mennesker frit i forhold
til det her frygtelige overhovedet at komme til at
bidrage til politisk virksomhed i et demokratisk
land: Retter den iver sig nogen sinde i retning af,
hvordan man, hvis man er aktionær i et selskab,
der yder støtte til Venstre, får lejlighed til at

4625

melde fra i forhold til at yde den støtte? Må vi
høre, hvor den iver bliver af? Det gælder også
virksomheder, kunder i virksomheder, hvor
man nu - imod Venstres stemmer i øvrigt - får
at vide, at de måske støtter Venstre. Hvor bliver
Venstres iver af? Er det kun Socialdemokratiet,
man jagter, eller er det redelige hensigter?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
192428;name_party;":
En bemærkning til fru Pia Gjellerup, som jeg
godt ved stillede spørgsmål til hr. Helge Sander.
Jeg synes også, det var vigtigt, hvis vi kunne
nå frem til, at også aktionæren kunne melde fra,
og det mener jeg egentlig godt, vi kunne finde
ud af. Altså efter den gældende regel så er det jo
altså at melde fra. For aktionærerne mener jeg
godt, at man må kunne finde ud af det. Derimod
er det klart, at vi kommer ud i det nærmest
umulige, når det drejer sig om kunderne, der
handler i en butik. Det ved vi udmærket godt, at
det kan ikke lade sig gøre.
Men det er jo en principiel vanskelighed, uanset om det er tilmeldings- eller frameldingssystemet, og derfor synes jeg, at det er en interessant diskussion, også efter de gældende regler, gældende lovgivning, hvor man har frameldingsmulighed: Kan man være mere præcis,
end man er i dag? Det medvirker vi utrolig gerne til. Så må hr. Helge Sander svare for sig selv.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
193380;name_party;":
Jeg vil først kvittere, fordi hr. Melchior gav mig
ret i hvert fald et stykke ad vejen, men så må jeg
til gengæld svare på den sidste del, nemlig med
hensyn til, hvor langt man skal gå, for at man er
bundet af de beslutninger, der træffes dér, hvor
man er medlem. Dér vil jeg sige som udgangspunkt, at jeg er kun medlem dér, hvor jeg støtter
de ting, som bliver foretaget i de foreninger og
organisationer, hvortil jeg betaler penge.
Hvis det er således, at vi taler om kunst i en
kunstforening, så er det kun, fordi det dækker
de interesser, jeg har. Jeg er medlem af Hjerteforeningen, jeg støtter det, Kræftens Bekæmpelse, osv. Det er, fordi jeg støtter de formål, som
de forfølger, og jeg mener, at det må være
udgangspunktet, at man gør det. Hvis man så er
medlem nogle steder, hvor der er flere forskellige formål, er det klart, at man må vægte, om
man ønsker at være med eller ej.
Men dér igen vender jeg tilbage til udgangspunktet, at det er den enkelte, der selv bestem-

4626

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)

mer, om man vil være med. Det er det, vi taler
for, og det er det, hele debatten i dag drejer sig
om for vores vedkommende.
Så skal jeg sige til fru Pia Gjellerup: Jamen jeg
ved udmærket godt, at fru Pia Gjellerup ikke
kan lide ordet tvangsbidrag, men det er jo nu
engang det udtryk, der bruges, ikke bare af
Venstre. Det bruges af alle, det bruges i dagspressen. Fru Pia Gjellerup kan ikke blot ved at
sidde og smile få os til at glemme, hvad der
gemmer sig i virkeligheden, og det er, at folk
bliver tvunget til at betale til noget, de ikke vil
betale til. Det er virkeligheden. Så derfor, når jeg
brugte det udtryk, var det efter meget nøje og
moden overvejelse, for så ved vi, hvad vi taler
om.
Og så spørger fru Pia Gjellerup, om det er
således, at det kun er en jagt på Socialdemokratiet. Nej, det er det ikke. Som hr. Anders Fogh
Rasmussen sagde på Venstres vegne, da fru Pia
Gjellerup sidst diskuterede det, som fru Pia
Gjellerup også nævnte i sit første indlæg, så går
Venstre ind for lighed. I nogle situationer er det
selvfølgelig vanskeligt. Hvis det handler om at
købe en vare, erkender jeg, at så kan man selv
bestemme, om man vil købe den pågældende
vare. Hvis det er således, at det er i nogle aktionærsammenhænge, da må jeg selvfølgelig være
enig med hr. Aage Frandsen.
Men kom med nogle forslag, således at det
kan håndteres! Vi kommer med et forslag, hvor
forholdet til fagforeningskontingenter i hvert
fald meget, meget let kan håndteres, og så kan
det ikke hjælpe, at man henviser til, at demokratiet fungerer, som i det eksempel, jeg nævnte fra
SiD i Them. Nej, det fungerer ikke, for SiD i
Them siger: Vi vil ikke betale. Og hvad sker der
på mandag, når SiD i Them skal deltage i LO
Silkeborgs generalforsamling? Så sker der det,
at de må rejse tilbage til Them og fortælle deres
medlemmer: Kære venner, I skal betale, for det
er der et flertal i Folketinget, der siger I skal.
Sådan er den reelle verden, vil jeg sige til fru Pia
Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
196414;name_party;":
Når jeg smilede til hr. Helge Sander, så var det,
fordi jeg altid er meget betaget af, at der findes
nogle, der mener, at når noget har stået mange
gange i avisen, så må det også være rigtigt. Ja,
jeg troede simpelt hen ikke, det kunne overgå
ret mange politikere at have den holdning, men
det er dejligt at træffe på nogle, der har en så høj
forventning til, hvad der faktisk står i pressen.

Det kan jo være, det er den liberale presse, hr.
Helge Sander læser mest, og at han derfor tror
så meget på den, og det er derfor, den skriver
det, Venstre også altid går rundt og siger. Men
jeg vil bare hæfte mig ved, at hvis man kan melde sig fra noget, så er det for almindelige danskere ensbetydende med, at der ikke ligger
nogen tvang i det.
Og så vil jeg stadig notere mig, at Venstre
afviser demokratiske beslutninger. Hvis de ikke
er efter Venstres hoved, så vil man pådutte
nogen nogle bestemte beslutninger. Den form
for demokrati bryder jeg mig ikke om.
Og så vil jeg endelig sige, at jeg synes, det var
et interessant svar, hr. Helge Sander kom med i
forhold til f.eks. aktionærer: for eksempel i forhold til nogle, der er tvunget til at aftage nogle
bestemte ydelser fra nogle bestemte leverandører, at det ville man gerne se nogle forslag til.
Se, det, jeg morer mig over, er, at man har en
fantastisk iver, når det gælder om at se, hvordan
f.eks. Socialdemokratiet får sine økonomiske
midler, mens Venstre selv vil sætte sig hen i
ophøjet ligegladhed og vente på, at vi andre så
vil skulle frembringe forslag, der ville gøre det
dér besværlige med ligheden: altså sørge for, at
der var en bare tilsvarende ordning som den,
der har været gældende i mange år for de kilder
- og da kan vi konstatere, at indtil for et lille år
siden var det slet ikke muligt at se, hvor Venstre
fik sine penge fra. Det bliver muligt nu, men
imod Venstres stemmer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
198304;name_party;":
Det er jo stærke argumenter, man er oppe imod.
Argumentet er nu fra fru Pia Gjellerup: Når det
står i avisen, så passer det ikke.
Jeg kan berolige fru Pia Gjellerup med, at det
er ikke blot i avisen eller i Venstre, man taler om
tvangsbidrag, det gør man også i socialdemokratiske kredse ikke bare på Christiansborg,
også udenfor, for det er tvang ud over alle
grænser, og det ved fru Pia Gjellerup og det
øvrige Socialdemokrati udmærket. Man kan jo
bare følge med i, hvad der sker hver eneste dag.
Og nu SiD Them har fået hovedrollen her i dag,
så kunne man bare tage det som eksempel, det
burde være nærværende nok.
Og når der er tale om tvang her, så er det, fordi selv om man melder sig fra, skal man betale
akkurat det samme beløb, akkurat de samme
kroner og øre skal man betale, uanset om man
melder fra eller ej. Det er da bluff rent ud sagt.

Torsdag den 14. marts 1996 (L 193 og B 81)
Og så er det, fru Pia Gjellerup forsøger på sin
overbærende måde at tale om de demokratiske
beslutninger. Jamen uanset hvor smukt, fru Pia
Gjellerup gerne vil have det til at lyde, så er det
ikke demokratisk, når 45 mod 5 ikke kan få ret
ved en generalforsamling i SiD. Det er ikke
demokrati, det er ikke en demokratisk beslutning, uanset hvor gerne fru Pia Gjellerup end
ville have det til at lyde således.
Og så til sidst: Der tales om andre eksempler,
hvor der er tale om tvang. Jamen det er muligt,
der er nogle mindre områder, som vi også har
berørt her i dag, men som i højere grad indgik i
debatten i foråret: men der er jo ikke problemer.
Har der været nogen, som har rejst sig op og
postuleret, at der var nogle problemer af betydning? Jeg har ikke mødt det, og hvis det var
således, at Socialdemokratiet havde mødt det, så
skal jeg forsikre for, at så var det blevet præsenteret herfra, ikke i dag, men allerede i går: der er
nemlig ingen problemer.
Men med hensyn til de mange medlemmer i
de forskellige faglige organisationer, der ikke
ønsker at støtte et parti, de ikke stemmer på, dér
er der problemer, og derfor er det, vi ønsker de
problemer løst, derfor har vi sat sagen på dagsordenen i dag, så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
200466;name_party;":
Jeg beklager at måtte forlænge debatten, men
med det, hr. Helge Sander nu drog ind til sidst,
så må jeg alligevel hjælpe ham lidt på vej.
Der er sandelig problemer i masser af situationer, hvor mennesker er forpligtede til at være
medlemmer af en eller anden organisation og
må rette sig efter flertalsafgørelser i denne. Bare
tænk på centerforeninger, hvor det ved flertal
afgøres, hvornår der holdes udsalg, hvilke
åbningstider der holdes, hvilke kampagner der
skal betales for etc.
Der findes grundejerforeninger, som pr. servitut er pligtige for dem, der har en parcel det
pågældende sted, dér gælder også flertalsafgørelser. Det gælder også for en række andre
boligforhold, andelsboligforeninger og den
slags.
Der er faglige sammenslutninger ikke mindst
af det, man plejer at kalde de liberale erhvervi
hvor man skal være medlem, og hvor man skal
underkaste sig den kompetente forsamlings
flertalsafgørelse.
Dette bare for at vise hr. Helge Sander, at han
kun afsøger en lille del af cirklen, og så ser det

4627

selvfølgelig anderledes ud. Men det er så langt
fra virkeligheden, og jeg har ikke drømt om, at
sådan en kompetent mand kunne stille sig op og
sige: Jamen der er jo ikke problemer andre steder, det er kun her, vi har det. Det var det, hr.
Helge Sander sagde. Det er ikke rigtigt, gå hjem
og læs på lektien.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
201829;name_party;":
En del af problemet er bl.a., at det sidste er lidt
svært at gå hjem og læse på, fordi det forekommer ikke så enkelt og så ofte som det, der er
hovedproblemet her i dag.
Og med hensyn til et par af de eksempler,
som hr. Arne Melchior fremdrog, vil jeg igen
henvise til mit forrige indlæg og sige: Jamen
undgå så vidt muligt at være medlem de steder,
hvor man ikke kan acceptere det. Der, hvor man
så er tvunget til det, der siger vi - og det gælder
også de liberale erhverv - og det er sagt fra den
her talerstol for 8-10 måneder siden, at der er
vores indstilling akkurat den samme.
Men som jeg sagde - og det sagde jeg meget
udtrykkeligt i mit indlæg - at når vi har taget
debatten op her i dag, så er det, fordi der er et
aktuelt problem, der er utrolig let at håndtere,
for i modsætning til mange af de øvrige problemstillinger, der bliver rejst her i dag, så er det
noget, der kan ordnes legende let, fordi der er
tale om individuelle beslutninger, hvor det er
det enkelte medlem, man blot kan give den for
mig helt indlysende menneskelige ret, at man
selv kan få lov til at bestemme, hvilket politisk
parti man vil støtte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4628

Torsdag den 14. marts 1996 (B 68)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et center for bømelitteratur.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).
Forslaget sattes til.forhandling.
Forhandling";Helge Sander
203702;title_name;":
Folketinget har hele tre gange inden for de senere år drøftet spørgsmålet om børne- og ungdomslitteratur. Det drejer sig om beslutningsforslagene med numrene B 61, B 48 og B 6. Forslagene var til første behandling her i salen henholdsvis den 9. februar 1988, den 1. februar 1990
og den 30. oktober 1990.
Det foreliggende forslag til folketingsbeslutning er på mange måder identisk med de tidligere forslag og har helt klart samme formål,
nemlig at styrke forskning, dokumentation og
formidling vedrørende børne- og ungdomslitteratur.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg er
meget enig i, at forskning i litteratur for børn og
unge er vigtig. Det gav jeg i øvrigt som ordfører
for mit parti allerede udtryk for her i salen, da vi
behandlede beslutningsforslag nr. B 61, og denne holdning har jeg som undervisningsminister
fortsat.
Så sent som i juni i 1994 efter en konkret henvendelse har jeg da også skriftligt fremført disse
synspunkter over for Danmarks Lærerhøjskole.
Jeg ser derfor gerne, at området styrkes i Danmark og ikke mindst i disse år, hvor bogen og
andre trykte medier vel nok må siges at være
trængt af de elektroniske medier.
Jeg finder det naturligt, at Danmarks Lærerhøjskole, som netop har til opgave at udvikle og
nyttiggøre den videnskabelige forskning med
henblik på folkeskolens tarv, og som i tilknytning til sit bibliotek har en stor børnebogssamling, her får en central plads i en styrkelse af
dette forskningsområde.
Derfor synes jeg, det er udmærket at formalisere et samarbejde på området mellem en række
forskningsinstitutioner. Hvilken form der er
mest hensigtsmæssig for et sådant samarbejde,
centerdannelse, netværkssamarbejde eller
anden form, det skal jeg ikke blande mig i, men

lade det være op til de interesserede institutioner selv at afgøre. Men uanset valg af samarbejdsmodel så må det, som jeg også i juni 1994
gjorde Lærerhøjskolen opmærksom på, ske
inden for de ressourcemæssige rammer, som
institutionerne, herunder Lærerhøjskolen, har
fået stillet til rådighed.
I henhold til regeringens plan, »Universiteter
i Vækst«, så er basisbevillingerne til forskning
forøget med 50 mio. kr. årlig for 1996, og som en
del af regeringens forskningspakke for 1996 er
disse bevillinger yderligere forøget med 40 mio.
kr. Og det er årligt fra 1996, således at den samlede stigning i bevillingerne til universiteternes
basisforskning udgør i alt 90 mio. kr. årlig fra
1996.
For 1996 er der disse ekstra forskningsmidler,
f.eks. er der fordelt i alt 2,3 mio. kr. til Lærerhøjskolen. Med denne forøgelse af forskningsmidlerne har universiteterne fået gode udviklingsmuligheder. Og jeg forudsætter - hvilket da
også er præciseret ved udmeldingerne af midlerne i begyndelsen af december 1995 - at universiteterne selv satser på spydspidsområder,
etablerer samarbejdsrelationer, herunder centerkontakter mellem f.eks. universiteterne og
det øvrige forskningssystem.
Jeg håber med disse bemærkninger at have
gjort det klart, at jeg gerne ser en styrkelse af
børnebogsforskningen herhjemme og jeg i forbindelse hermed også gerne ser det i form af
styrket samarbejde mellem en række forskningsinstitutioner på området. Men valg af samarbejdsmodel må institutionerne selv afgøre,
ligesom udgifterne ved samarbejdet må afholdes inden for rammerne af de forskningsmidler,
som institutionerne har fået stillet til rådighed.
Og på baggrund af disse synspunkter kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Ole Vig Jensen
207165;name_party;":
Nu har vi jo allerede fået en redegørelse for
sagens gang igennem mange år. Jeg kunne i
øvrigt nikke genkendende til det hele, fordi jeg
selv har været ordfører på sagen de gange, den
har været oppe her, men det er jo sådan, at faktisk er forslaget endnu ældre end det, vi hørte,
idet det faktisk stammer helt tilbage fra 1986,
hvor Kulturministeriets arbejdsgruppe om børn
og kultur for første gang bragte tanken på bane.
Det blev i første omgang ikke til noget, fordi
den daværende borgerlige regering ikke fandt
grund til at bruge midler til formålet. Hver gang
forslaget har været til behandling, har Socialde-

Torsdag den 14. marts 1996 (B 68)
mokratiet støttet tanken og været villig til at
drøfte den konkrete udformning, og det er vi
også denne gang, hvor Enhedslisten har taget
forslaget op i en lidt anden skikkelse end de
andre gange, men med det samme sigte.
Og det sigte, den målsætning, handler jo om,
at det er vigtigt at få styrket børns læsning, styrket deres gode læsevaner. For det første fordi vi
med stormskridt er på vej ind i informationssamfundet med alt det, som det vil medføre af
elektronisk information. Selv om det for nogle
børn nok vil være en oplevelse at blive et »future kid«, så er det for os andre væsentligt at
fastholde bogen som det primære medie for
børn.
For det andet er det af stor betydning for børnekulturen, at den bliver taget alvorligt af det
omgivende samfund, og at den bliver et anerkendt forskningsfelt. Et center for børne- og
ungdomslitteratur kan blive en drivkraft for
udviklingen og give mere vitaminrig åndelig
næring for de ikkevoksne læsere.
Men der skal også lige slås et par kendsgerninger fast. Socialdemokratiet ønsker ikke dette
institut oprettet for forskernes, lærernes, bibliotekarernes eller pædagogernes skyld. Det skal
ikke oprettes, for at vi kan få oprettet nogle flere
professorater. Det skal ikke oprettes for at sikre
nogle børneinteresserede humanister gode karrieremuligheder. Børnelitteraturcentret skal
oprettes for børnenes skyld. Om det bliver en
succes eller ej, vil afhænge af, om centret kan
blive et omdrejningspunkt for børns interesse
for læsning og for deres forbedrede oplevelser
med læsning.
Hvis vi samtidig kan opnå, at svage læsere
bliver til gode læsere, er meget også nået på det
område. Man kan nemlig med rette frygte, at
klassedelingen blandt børn i informationstidsalderen kan blive benhård, hvis ikke de får et
rimeligt fundament at bygge videre på. Dette
fundament hedder evnen til at opfatte og bruge
skrevne meddelelser, altså læsning. Vi er enige i,
at et sådant center naturligt - helt naturligt kan indpasses og bør indpasses i den nuværende struktur på Danmarks Lærerhøjskole, og at
det kan samarbejde med andre institutioner, der
tillige beskæftiger sig med tilsvarende formål,
som f.eks. biblioteksskoler, universiteter, seminarier osv.
Hvordan den konkrete opbygning skal være,
vil vi gerne drøfte under det kommende
udvalgsarbejde, men jeg vil godt tilslutte mig,
hvad undervisningsministeren netop sagde og

4629

anførte omkring finansieringen og det enkelte
uddannelsessteds prioritering af opgaver. Det
må ganske meget lægges ind i det system, som
vi kender, og som er det nye, og det vil sige, at
det er de enkelte institutioner, der skal finde ud
af finansieringen og finde ud af samarbejdet og
placeringen af de enkelte dele.";Poul Qvist Jørgensen
210540;name_party;":
Forslagets formål er at oprette et center for børnelitteratur ved Danmarks Lærerhøjskole, og vi
har noteret os, at som begrundelse anføres det,
at børn læser dårligere og i mindre omfang end
tidligere.
For Venstre har det altid været vigtigt, at
skoleelevers - børn og unge i det hele taget kundskaber sættes i højsædet. Uddannelse er
helt afgørende for børns og unges muligheder
for at klare sig i et moderne samfund. Og efter
Venstres opfattelse er de oplevelser, læsning af
bøger kan medføre, selvfølgelig også af stor
betydning. Derfor er det efter Venstres opfattelse ærgerligt, at forslaget i højere grad tilgodeser
pædagoger, lærere, skolebibliotekarer, bibliotekarer osv. og deres behov end børns og unges
behov.
Efter vores opfattelse har vi langt mere brug
for initiativer, der styrker elevernes læsefærdigheder. Det drejer sig bl.a. om styrkelse af faget
dansk, uddannelse af lærerne, så de får lettere
ved at undervise i læsning og i udvælgelsen af
de bedste systemer til styrkelse af elevernes
læsefærdigheder. Styrkelse af bibliotekernes
bogindkøb er et tredje eksempel.
Argumentet om, at da vi er et af de få lande,
der ikke har et center, bør vi snarest have et,
holder selvfølgelig ikke. Det er en dårlig
begrundelse. Og selve organisationen af et
sådant center er heller ikke tiltalende: bestyrelse
og repræsentantskab virker som et tungt
system. Det burde ikke være nødvendigt at
oprette sådan et organisationsapparat. Det fjerner simpelt hen opmærksomheden fra det virkelige problem, børns læsefærdigheder.
Forslaget opererer endvidere med ansættelse
af 3-4 forskere og bibliotekarer og administrativ
hjælp, alt sammen til en udgift på ca. 1Y2-2 mio.
kr. Midlerne vil altså blive brugt til alt andet end
en styrkelse af børns læsefærdigheder.
Det er en forkert udvikling, men det er desværre en udvikling, vi for tiden ser i mange
andre forslag. Lønninger og administrationsomkostninger i de centrale led stiger i modsætning
til de midler, der er til rådighed ude i de decentrale led til de oprindelige formål.

4630

Torsdag den 14. marts 1996 (B 68)

Jeg må derfor på Venstres vegne tilkendegive,
at vi ikke kan støtte forslaget.
Karen Høj te Jensen (KF):
Intet parti kan vel være imod, at man formidler
litteratur til børn og unge. Vi er naturligvis i Det
Konservative Folkeparti også optaget af, at børn
og unge læser, at man styrker deres læsning i
bredeste forstand, som det fremgår af betragtningerne her. Vi mener naturligvis, der er behov
for at stimulere børns og unges læsning i en tid,
hvor medierne, de elektroniske, optager meget
af de unges tid, så vi mener, det er grundlæggende både af hensyn til børns fremtidige
erhverv og til det mere fritidsprægede, at de er i
stand til at læse og på den måde få gode oplevelser. Vi mener også, at det er vigtigt med
forskning.
Men når vi så ser på det konkrete forslag,
mener vi, at det er at tage munden for fuld. Vi
synes ikke, at tiden er inde til at oprette et selvstændigt center. Vi mener, der er basis for det,
der allerede eksisterer for at forske og gøre
noget mere på området, uden at vi hermed skal
etablere et helt nyt og omfangsrigt center.
Jeg er enig i det, Venstres ordfører sagde, at vi
kunne jo starte med at styrke danskundervisningen i folkeskolen. Så var vi kommet et godt
stykke ad vejen.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Hans Christian Schmidt
213904;name_party;":
Det kan jo næppe undre, at SF støtter forslaget,
da det jo nærmest er magen til eller i hvert fald
meget tæt på de forslag, som SF tidligere har
fremsat. Og jeg synes også, det er godt her at
høre, at det lyder, som om der er opbakning. Så
vidt jeg kunne høre Socialdemokratiets ordfører,
så var vi da meget tæt på.
Det var ikke helt trygt at høre ministeren sige,
at det jo stort set var fint, bare de kunne finde ud
af det selv. Altså det er jo ikke nok, hvis man
siger det på den måde. Der må ligesom komme
lidt mere.
Nu vil jeg overlade det til ordføreren for forslagsstillerne at gå ind og kommentere på det,
men jeg tænkte jo lidt over, hvad der i grunden
ligger i det, ligesom jeg må indrømme, at Venstres ordførers tale overgik simpelt hen mine
åndsevner. Jeg kunne ikke forstå, hvad meningen var, når man skulle hjælpe børnene, men
ikke matte have voksne til at gøre det. Det var
det, jeg kunne høre, der blev sagt, og det er altså

meget svært at komme børnene til hjælp i de her
spørgsmål, uden at det betyder, at der så er
nogle voksne, der bliver sat i sving med at gøre
det. Jeg tror ikke, de kan selv.
Men i hvert fald er vi meget glade for forslaget, og vi håber som sagt, at det får en lidt bedre
gang igennem Folketinget end vores tidligere
har fået.
Børne- og ungdomslitteraturen er nemlig
hårdt trængt i dag dels af de andre medier, dels
af, at folke- og skolebiblioteker er blevet meget
sparsommelige og køber langt færre børne- og
ungdomsbøger end før. Det betyder bl.a., at en
del børne- og ungdomsbøger slet ikke har
mulighed for at udkomme.
Dertil kommer, at det er meget begrænset,
hvad der eksisterer af børnebogsanmeldere i
dagspressen. Det er vanskeligt for forældre og
andre, der interesserer sig for området, at få en
rimelig information om skidt og kanel i børnelitteraturen samt begrundelser for, hvad der er
skidt, og hvad der er kanel.
En væsentlig grund til at gøre noget ud af .
børns læsning er, at det trods den voksende
jungle af kommunikationsmidler er umuligt at
klare sig i samfundet - vi kalder det endda
informationssamfundet - uden at kunne læse og
forstå en tekst. Nogle børn har et meget varieret
medieforbrug, og mange læser meget, mens
andre børn bruger medierne meget ensidigt, og
mange større børn har læsevanskeligheder.
Dette kan et børnelitteraturcenter naturligvis
ikke alene rette op på, men meget kunne vel
gøres, hvis man udbyggede og uddybede forskningen på litteraturområdet.
Noget sker der ganske vist. Der forskes en del
i læseproblemerne, men der forskes meget lidt i
den del af litteraturen, som børn læser i deres
fritid. Som der står i bemærkningerne til forslaget, er det vigtigt, at alle, som arbejder med børne- og ungdomslitteratur, og almindeligt interesserede forældre kan indhente relevant information om børns læsning, og det kniber det
med i dag. Der sidder en enkelt eller halvanden
forsker på Danmarks Lærerhøjskole, der
beskæftiger sig seriøst med området, og der
nævnes jo altså også, at Sverige og Norge i årevis har haft omfattende børnelitteraturinstitutter, og for Sveriges vedkommende har man i
mange år haft et professorat i børnelitteratur.
Kan det, uvist af hvilken grund, ikke lade sig
gøre at etablere et selvstændigt børnelitteraturcenter, bør der tages skridt til at oprette et børnekulturcenter med forskning og undervisning i

Torsdag den 14. marts 1996 (B 68)
hele børnekultur- og børnemedieområdet. I et
sådant center bør børnelitteraturen have en
selvstændig plads og selvstændige forskningsmidler. I Odense er der vist noget under opsejling. Dér har man åbent universitet om børnekultur, men sandheden er jo, at på trods af at vi
forældre har snakket meget om det, så er der
nærmest ingenting.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
217644;name_party;":
Det var kun en kort bemærkning til fru Margrete Auken, der åbenbart misforstod, eller også
har jeg udtrykt mig uklart, at jeg skulle have den
holdning, at børn alene kunne lære at læse, og at
fru Margrete Auken så havde den indvending,
at der skal voksne til at hjælpe til. Der vil jeg
sige, det er vi helt enige i. Selvfølgelig skal der
det.
Der er bare den forskel på partier, og det er jo
rimeligt nok, at i Venstre er vi jo mere til håndværkerne. Vi synes, at vi skal sætte penge ind
dér, hvor vi får noget ud af det efter vores opfattelse, omkring lærerne, omkring materialerne,
omkring styrkelse af indkøb af bøgerne, og der
har vi fuld forståelse for, at et parti som SF
synes, at det er mere væsentligt, at man skal
ansætte forskere og bibliotekarer og administrativ hjælp, og sådan har vi jo lov til hver for sig at
have en holdning til, hvad vi mener bedst kommer børnene til gode. Og det, vi siger her, det er
så vores holdning.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
218624;name_party;":
Ja, denne her gang var det lidt lettere at forstå,
og det vil jeg selvfølgelig takke for, men jeg er
ikke mere tryg ved, at Venstre åbenbart mener,
at som forskningsområde er det her ikke interessant.
Altså det er jo ikke sådan, så Venstre går ind
for, at vi nedlægger forskning i øvrigt inden for
humaniora og siger, at dér skal vi bare sørge for,
at der er bøger nok og lærere nok rundt
omkring i skolerne. Der går jeg ud fra, at Venstre mener, at der skal være forskning. Og det,
der er sandheden, er, at der i dag nærmest ingen
forskning er i det her område - et stort, betydningsfuldt område. Og så kan man godt sige, at
vi kun vil tilgodese forskere. Ja! På samme
måde, som vi tilgodeser forskere inden for
undervisningsministerens område i øvrigt, fordi
vi mener, det skal komme samfundet til gode.

4631

Og jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren
ikke vil sige, at vi nu skal prioritere børneområdet. For det har ministeren nemlig ikke sagt. Det
har Socialdemokratiet sagt lidt tydeligere. Men
jeg er egentlig også noget bestyrtet over, at
Venstre mener, at det er hamrende lige meget,
om man får forsket i det her område.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
219805;name_party;":
Ja, det er også Venstres bemærkning, men i
øvrigt også De Konservatives bemærkning om,
at de ser hellere, at man styrker danskundervisningen i skolerne. Men et af formålene, eller
hovedformålet med det her beslutningsforslag
er jo netop at give noget ordentligt, give noget
godt at læse i, sådan at man får noget ordentlig
litteratur i skolerne.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om, at der
skal være tid til at læse og der skal være mange
timer på læseplanerne. Det er utrolig vigtigt, om
det har en effekt eller ej, at det er noget godt,
man har at læse i. Og det er jo netop det, der er
hensigten med det her, gennem forskningen og
forfatterskoler og andre ting på Danmarks
Lærerhøjskole at være med til at bidrage til, at
den børnelitteratur, som rettelig bør indgå i
undervisningen, bliver af så høj klasse som
overhovedet muligt. Det er jo et væsentligt element i at få en ordentlig danskundervisning.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
220758;name_party;":
Jeg vil gerne ud af forslaget, som er fremsat her,
blot citere, at det skal styrke børns og unges
læsning. Dér vil jeg blot sige: Danmark har god
børnelitteratur. Det håber jeg at man ved. Ellers
kan et besøg på et bibliotek jo gøre meget ved
det.
Og ellers vil jeg sige ud over det, at det ikke er
det, som børn har mest behov for nu. De har
behov for en direkte indsats på læsefærdigheder. Det viste den undersøgelse, der hed Den
grimme Ælling, jo med al tydelighed. Så hvis
bare man tager udgangspunkt i den, så er man
på rette vej.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
221339;name_party;":
Jeg synes, det er lidt frustrerende at høre, at
Venstre, hr. Hans Christian Schmidt, men også
De Konservative i deres ordførertale var tilbøjelige til at glide over i den grøft, der handler om:
Lad os nu tale om det, der ligger lige ved siden

4632

Torsdag den 14. marts 1996 (B 68)

af, og som det her forslag for så vidt ikke handler om, men selvfølgelig er i familie med. Det er
klart, for når vi taler om børns læsning og deres
læseevne og deres udbytte af læsning, så kan
man selvfølgelig ikke pille noget enkelt element
ud. Men nu har vi altså i øjeblikket det ene element, som hedder det her institut. Vi har ikke en
generel debat omkring læseproblemstillingerne
for unge og børn i det her samfund.
Men det kan vel ikke nytte noget, at man
begynder at snakke om, hvad der foregår i skolerne, eller hvad man ønsker sig, der skulle foregå i skolerne. Jeg tror, at man kunne opnå en
gevinst, hvis vi foranstaltede, at der blev aflagt
et besøg på Danmarks Lærerhøjskole. Det er der
nogle af os, der har gjort forrige gang og sidste
gang, det her var til behandling. Det har hr.
Hans Christian Schmidt jo været forskånet for af
anciennitetsmæssige grunde, men det kunne vi
jo så råde bod på, så vi igen kan få kigget på og
få hørt på, hvordan man forestiller sig, de her
ting kommer til at hænge sammen. For det er
det, det drejer sig om. Ellers har jeg i hvert fald
misforstået noget denne her gang.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Elsebeth
Gerner Nielsen.";Poul Qvist Jørgensen
222873;name_party;":
Man kan næsten kalde det paradoksalt, at bogen
er trængt af de elektroniske medier. For det store udbud fra de elektroniske mediers side er jo
ikke ensbetydende med, at det er blevet mindre
vigtigt at beskæftige sig med bogen. Tværtimod
er børns læsefærdigheder overordentlig vigtige.
Det at kunne læse, det at kunne sætte sig ind i
litteratur er blevet vigtigere i vores samfund, og
stort set inden for en hvilken som helst uddannelse, som udbydes i dag, er det vigtigt det der
med at kunne sætte sig ind i ting: det at kunne
læse. Derfor er det et vigtigt område, som dette
beslutningsforslag griber fat i.
Men det, jeg ikke kan forstå, er, hvorfor der
skal oprettes et nyt center for børnelitteratur.
Centret foreslås placeret på Danmarks Lærerhøjskole, som i forvejen har til opgave bl.a. at
forske i børnelitteratur. At de skulle kunne løse
den opgave bedre ved at oprette et center for
børnelitteratur, er jeg langtfra overbevist om.
For tiden er slet ikke til nye centre, snarere til
matrikelløse netværk og til en styrkelse af
uddannelsesinstitutionernes samarbejde på
tværs. Danmarks Lærerhøjskole har fået bevil-

get 2,3 mio. kr. af de ekstra forskningsmidler for
1996. Jeg synes, at vi skal lade Danmarks Lærerhøjskole og de øvrige forskningsinstitutioner
selv om at finde de bedste vilkår for forskning i
børnebogslitteratur. Det vigtige er, at området
bliver prioriteret, og det har jeg ikke nogen
grund til at tro, at det ikke gør.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke tilslutte
sig beslutningsforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
224410;name_party;":
Når man læser selve ordlyden af beslutningsforslaget fra Enhedslisten, nemlig ønsket om, at
der skal oprettes et center for børnelitteratur, så
kan man jo umiddelbart sige: Jamen det var da
måske en meget god idé. Og kigger man i selve
beslutningsforslagets tekst på forsiden, så er der
jo egentlig heller ikke noget, der er nogen, der
kan have noget imod. Det er først, når man slår
op i bemærkningerne og konstaterer, at der fra
Enhedslistens side jo ud over ønsket om at
oprette det her center så også er en anvisning,
der går ud på, at det er skatteyderne, der skal
betale for det.
Det er altså meningen, at man over de offentlige budgetter skal finansiere det her center, og
så er begejstringen i Fremskridtspartiet til at
overse. Det er sådan, at vi mener ikke, at de
danske skatteydere skal plages yderligere. Der
bliver i øjeblikket opkrævet uforskammet mange penge hos de danske skatteydere. En stor del
af de penge, der unødig opkræves, går bl.a. til
kulturområdet. Hvis man vil ind og hente yderligere penge hos skatteyderne, ja, så er det nok
et af de dårligste områder, man overhovedet
kan tænke sig. Men som sagt, selve det at lave
sådan et center synes vi er en god idé.
Hvis nu Enhedslisten er så optaget af at få
etableret sådan et center for børnelitteratur,
hvorfor tager Enhedslisten så ikke et initiativ til
selv at få det oprettet? Jeg er sikker på, at når
man hører om alle de problemer, der er med, at
bogforlagene ikke kan finde tilstrækkelig med
kunder, aftagere til deres forskellige udgivelser,
ja, så ville Enhedslisten uden problemer kunne
få sponsorater fra bogforlagene. Bogforlagene
ville jo være mere end begejstret for at få et
sådant center, hvor man kunne forske i børnelitteratur, børnebogslitteratur, hvor man kunne
reklamere, man kunne - som der også var en
ordfører, der var inde på - sørge for, at der var
nogle flere af disse bøger, der blev anmeldt i
dagspressen osv. Alt sammen noget, som jo i
den grad taler for, at det er forlagene, som skal
betale disse aktiviteter.

Torsdag den 14. marts 1996 (B 68)
Når vi har den problemstilling, at mange forældre måske ikke føler, at deres daglige budget
kan finde penge til at købe nye spændende
bøger til børnene for, ja, så skyldes det måske, at
forældrene allerede har afleveret pengene i skat.
Når man så vil ud og opkræve yderligere skattemidler for at lave dette center, så er konsekvensen for den enkelte familie jo, at så er der
endnu færre penge til at købe litteratur for. Det
er jo ikke, fordi forældrene ikke vil købe bøgerne til børnene. De fleste forældre ved, at noget af
det, der kan gøre allerstørst lykke hos børn, er
nye dejlige bøger. Men det er altså noget, der
koster mange penge. Og når man skal prioritere
i den daglige husholdning, så fravælger mange
forældre jo nye bøger.
Så vi må til det konkrete beslutningsforslag
konstatere, at vi synes, det er en dårlig idé, at
skatteyderne skal belastes med denne ekstra
omkostning.
Så har mange ordførere været inde på diskussionen om, hvorvidt børn i dag læser mere eller
mindre, om de bliver fristet af andre tilbud, og
dertil er kun at sige, at den bekymring, man i
dag gør gældende, er jo fuldstændig parallel
med den bekymring, der gjorde sig gældende,
dengang Gutenberg opfandt bogtrykkerkunsten. Da var der også nogle, der mente, at det
var utrolig skadeligt, hvis folk begyndte at læse.
Altså de elektroniske medier og andre ting, som
udbydes i øjeblikket, er der ingen grund til at
være forskrækket over og have den dybt reaktionære indfaldsvinkel, at det er kun, hvis man
sidder og bladrer i en bog, børnene får noget ud
af det. De kan få akkurat lige så meget glæde af
børnelitteratur, hvis det hentes hjem på Internet,
eller hvis de kigger fjernsynsudsendelser andre
steder, hvor ting præsenteres. Så det, at tingene
er trykt på et stykke papir og pakket ind og
kaldt en bog, er ikke i sig selv nogen garanti for,
at børnene får noget ud af det.
Tværtimod kunne det jo være sådan - hvis
man kan bruge udtrykket indpakningen - at
hvis børnene synes, det er mere spændende at
læse på en computerskærm eller på en fjernsynsskærin, og de dermed får tilegnet mere litteratur, læser mere, så er det for os at se den helt
rigtige fremgangsmåde. Man skal selvfølgelig
møde børnene der, hvor de er, fre:m for at have
det dybt konservative synspunkt, at ting absolut
skal trykkes, og at det er et problem, hvis ikke
der bliver trykt et vist antal bøger hvert eneste
år. Det kan vi ikke se. Men skulle det være et
problem, så inviterer vi Enhedslisten til sammen

4633

med forlagsbranchen at etablere et sådant center.";Kim Behnke
229016;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den velvillige behandling, som forslaget har fået, især af SF's og Socialdemokratiets ordførere. Ministeren var positiv
over for intentionerne, hvis de selv kunne finde
ud af det derude, men det, der undrede mig i
den forbindelse, var den radikale ordfører, som
stort set sagde, at det overhovedet ingen interesse havde og faktisk brugte de argumenter for
at gå imod det, som også blev fremført af Venstre og De Konservative. Det står jeg meget
undrende over for, men det må vi måske tage
fat på.
Hr. Poul Qvist Jørgensens forslag om at foranstalte et besøg derude og se, hvad det er, vi
snakker om, tror jeg ville kunne gøre indtryk
både på fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr. Hans
Christian Schmidt, så man kunne se, hvad formålet er med at oprette dette center for børnelitteratur.
Det drejer sig jo netop om at få børns læsefærdigheder styrket, og jeg mener, at det ikke er
nok, at de lærer at læse. Når de har tilegnet sig
færdighederne, skal der også være god litteratur
og gode oplevelser, sådan at man udbygger det.
Konkurrencen bliver større dag for dag, ikke
mindst fra de elektroniske medier, og det er
også det, der gør, at jeg synes, at situationen
måske er anderledes, end den har været tidligere. Konkurrencen fra de elektroniske medier bliver i hvert fald større dag for dag, og det er
måske det, der kunne være med til at gøre det
særlig aktuelt, at man nu skred til handling.
For fjerde gang behandler et flertal nu dette
med velvilje, og hvis man opfatter meldingen
fra Det Radikale Venstre som en fejltagelse, er
der jo faktisk et flertal, der egentlig gerne vil det.
Man kan så spørge ministeren, som jo siger, at
det er et gammelt forslag, der bliver fremsat
gang på gang, om, hvad der egentlig skal til, for
at der sker noget. Det var jo ministerens opfattelse, sådan hørte jeg det i hvert fald, at han gerne så det ske, men at det ikke var et ærinde for
ham at blande sig i det.
Det kan da godt være, at vi under udvalgsarbejdet og måske også efter et besøg derude
kan finde en forsøgsordning, hvor ministeren
lokkede med et beløb, måske ikke i den størrelsesorden, vi har skitseret her, og så opfordrede
højskolen til at stille et lignende beløb til rådighed. Så lod man en forsøgsordning køre i en

4634

Torsdag den 14. marts 1996 (B 68)

periode, og så er jeg ret sikker på, at det vil fortsætte. Det var måske en udgang på det, og dette
beslutningsforslag kunne være med til at få
bundet en knude på den stadige fremsættelse af
det næsten enslydende forslag.
Så kan man spørge: Hvorfor nu på Lærerhøjskolen? Det er, fordi dér nu er en ekspertise
opbygget omkring børnelitteratur, og fordi der
også er sket en væsentlig udbygning af biblioteksfaciliteterne derude. Så muligheden for at
etablere sådan et center er også væsentlig bedre
i dag, end den har været tidligere, og det er også
et argument for, at man kunne benytte lejligheden til nu at få sat det i værk.
Så er det også rigtigt, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen var inde på, at det jo ikke kun er et
spørgsmål om at få etableret et center, men også
et spørgsmål om at få etableret et center, der
netop kan koordinere mange af de aktiviteter,
der foregår andre steder, f.eks. blandt skolebibliotekarer, forfattere, på universiteter, sådan at
det blev koordineret i en fælles indsats.
Det, jeg til sidst vil sige om økonomien, er så
især til ministeren og til Socialdemokratiets ordfører. Jeg tror heller ikke, at der alene bliver tale
om en udgift. Af dem, der godt kunne tænke sig
at etablere sådan et center, er der også skitseret
mulige indtægter ved en forfatterskole, altså
med henblik på børnelitteratur, kurser for børnebogsforfattere osv., ting, der i sig selv efterhånden kan være med til at give en indtægtsdækket virksomhed, som også er med til at stabilisere udviklingen. Derfor tror jeg, at det gælder om at finde et politisk flertal og finde de ret
beskedne midler i forhold til det, man i øvrigt
diskuterer herinde, til at give dette en chance
ved at give Lærerhøjskolen en indsprøjtning, så
den får lavet forsøg.
Venstres og De Konservatives sådan umiddelbare afvisning har jeg været inde på og også
på Fremskridtspartiets.
Jeg mener sådan set, at det ikke alene er de
elektroniske medier, der er en trussel for børnelitteraturen og for litteraturlæsning i det hele
taget, men da dette forslag var sat på Folketingets dagsorden den tirsdag for nogle uger siden,
hvor landet lå begravet i sne, blev det ikke til
noget, fordi Folketinget ikke kunne mødes. Det
fik et formiddagsblad til på lederplads at omtale
forslaget på følgende måde:
»Der er ikke noget, der er så skidt, at det ikke
er godt for noget. Folketinget skulle i dag have
tygget drøv på et forslag fra Enhedslisten om et
center for børnelitteratur. Endnu en måde at få

snablen ned i statspengekassen på og en masse
ligegyldige stillinger i det offentlige.«
Bedre reklame kunne forslaget sådan set ikke
få. Når Ekstra Bladet på lederplads taler imod et
center, der skal styrke børns læsefærdigheder,
er argumentationen for vores forslag næsten
fuldkommen. Vi kan kun takke Danmarks mest
sete blad for denne omtale af et forslag, der netop har til formål at prøve at give børnene et
godt alternativ, nemlig god børnelitteratur både
i undervisningen og i fritiden.
Efter disse bemærkninger ser jeg frem til
udvalgsbehandlingen og forhåbentlig også til et
besøg på Danmarks Lærerhøjskole, som kan
være med til at give f.eks. fru Elsebeth Gerner
Nielsen og hr. Hans Christian Schmidt ny viden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
234650;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om
statsrevisorerne. (Revision og gennemgang af
regnskaber for visse selskaber og virksomheder m.v.).
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96).
Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:

Torsdag den 14. marts 1996 (L 210 og B 98)
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisoremes valg
og virksomhed.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten
Jacobsen (FP).
(Fremsat 23/2 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
235697;name_party;":
Disse forslag er en smule utraditionelle derved,
at de er fremsat ikke af en minister eller af et
eller flere partiers repræsentanter i Folketinget,
men af Præsidiet med den bemærkning, at der i
Præsidiet ikke derved er taget politisk stilling
for de enkelte partier, og det er jo, fordi forslagene omhandler Folketingets egne forhold, parlamentets kontrol med ministrene og den økonomiske og forvaltningsmæssige behandling af
ansvarsområderne.
På Socialdemokratiets vegne vil jeg give
udtryk for tilfredshed med, at vi kommer til at
behandle det på denne måde, og jeg vil i dag
søge at udstikke i hvert fald nogle retningslinjer
for, hvordan Socialdemokratiet vil forholde sig
til de forslag, som har været forberedt gennem
et års tid i forlængelse af den diskussion, der har
været om ligestilling af vilkår mellem selskaber
med større eller mindre statsligt ejerskab og
øvrige selskaber. Det er en diskussion, der er
foregået, og en række handlinger, der er foretaget, især inden for erhvervslovgivningen.
Her har vi til behandling i denne folketingssamling anden etape af årsregnskabsloven for at
sikre en ligestilling mellem disse forskellige selskaber, herunder altså de statsligt ejede aktieselskaber.
Det har været en rigtig og vigtig bestræbelse,
som også har vist sig ved, at der gennem det
sidste år på Rigsrevisionens område er taget initiativer til at foretage en gennemgang, så revisionen bygger på moderne regler og mindre på
udvikling af praksis på baggrund af utilstrækkelige ældre regler.
Det, der er kommet ud af det sidste års arbejde, er et godt og grundigt forslag, som vi i Socialdemokratiet generelt er positive over for, men
vi har identificeret tre punkter, hvor der er brug

4635

for nøjere undersøgelser under udvalgsbehandlingen, så vi sikrer os, at vi får netop de regler,
som vi alle ønsker.
De tre punkter, vi identificerer, er spørgsmålet om virkningen af den direkte adgang for
Rigsrevisionen til selskaber, herunder børsnoterede selskaber, uden om ministeren: det er
spørgsmålet om betingelserne og formen for
videregivelse af oplysninger til Folketinget, og
så er det spørgsmålet om ikrafttræden.
For så vidt angår den direkte adgang til
selskaber, hvor staten ejer mere end 50 pet. af
aktierne, vil vi gerne sikre os under udvalgsarbejdet, at vi ikke derved rører ved en mekanisme, der stiller de statslige selskaber i en ringere konkurrencesituation. Der er peget på problemstillingen i en række af de høringssvar, der
er fremkommet på baggrund af det første
udkast til forslag, og det er der så i vidt omfang
søgt taget højde for i det fremsatte forslag. Vi vil
så søge afklaret gennem udvalgsarbejdet, om
man med de ændringer, der er lavet i forslaget,
også kan dokumentere, at der herved er skabt
denne ligelige konkurrencesituation, som vi i
Socialdemokratiet finder altafgørende.
I modsat fald - altså at der ikke kan dokumenteres en hel ligelig konkurrencesituation vil vi gerne være med til at skabe grundlaget for
nødvendige rettelser i forslaget. Det skulle
nødig være sådan, at vi i vores bestræbelser for
at skabe ligestilling kommer til med en række
initiativer både på dette område og inden for
erhvervslovgivningen at skabe en modsat
skævvridning af den, vi har kendt. Så vi vil være
meget opmærksom på den nøje ligestilling.
Om videregivelse af oplysninger til Folketinget har vi i Socialdemokratiet nogle spørgsmål
til de formuleringer, der er indeholdt i forslaget.
Der er tale om nogle set med vores øjne uklare
beskrivelser i nogle enkelte afsnit af, hvornår og
hvordan oplysninger af fortrolig karakter kan
videregives. Her ønsker vi ikke, at der skal være
nogen tvivl om de tavshedspligtsregler, som
gælder i lovgivningen, og som ikke skal kunne
suspenderes, men det tror vi faktisk er et
spørgsmål om at få klargjort nogle sætninger i
forbindelse med bemærkningerne til forslaget.
Endelig er der spørgsmålet om ikrafttræden.
Her skal det for det første sikres, at der er en
nøje overensstemmelse med erhvervsministerens forslag. Det vil jo være det mest praktiske.
For det andet skal den gældende revisionsordning selvfølgelig anvendes, indtil en ny revisionsordning træder i kraft, og denne nye revi-

i

4636

Torsdag den 14. marts 1996 (L 210 og B 98)

i
I sionsordning bør først træde i kraft med virk1 ning for regnskabsperioder, som påbegyndes,
efter at den nye revisionsordning er vedtaget og
ikrafttrådt. Der er en uklarhed, som vi har
afdækket sådan, at der lægges op til, at man kan
i( bruge en ny revisionsordning på tidligere regn: skaber, og det forekommer ikke at være helt
! stemmende med den måde, man sædvanligvis
i ændrer revisonsbetingelser på, men det er
| noget, vi også kan se på under udvalgsarbejdet:
i det skulle være et mindre kompliceret område.
Generelt er vi i Socialdemokratiet glade for
idet store, grundige arbejde, der er lagt for dagen
for at sikre en moderne revisionsordning, og
med en afklaring af de spørgsmål, jeg har påpeget her, vil vi se frem til en positiv udvalgsbehandling og viderebehandling af forslaget her i
salen.
I";Pia Gjellerup
240747;name_party;":
Foranlediget af, at der er sket en markant
udvikling i organiseringen af den statslige
opgavevaretagelse, er der opstået et behov for at
ændre rigsrevisionsloven og folketingsbeslutningen om statsrevisorernes valg og virksomhed.
Der er oprettet en række statsejede aktieselskaber og en række selskaber, hvor staten har
bestemmende indflydelse. I de selskaber har det
vist sig problematisk at foretage forvaltningsrevision, som sikrer indseende med produktivitet
og effektivitet. Her giver lovforslaget Rigsrevisor en direkte adgang til regnskabsgennemgang
uden om vedkommende minister.
Forslagene rejser en række spørgsmål, som
skal iafklares under udvalgsarbejdet, og i forlængelse af de spørgsmål, som fru Pia Gjellerup
rejsté her, er der også sat spørgsmålstegn ved
aktionærernes ligestilling, hvor private investorer er inde i et selskab, hvor staten har bestemmende indflydelse, og der er sat spørgsmålstegn
ved, om tavshedspligten og fortrolighedskravene kan overholdes osv. Disse spørgsmål må
afklares i udvalgsarbejdet.
Venstre anbefaler principielt forslagene. Vi
mener, det er vigtigt og nødvendigt, at der er en
betryggende kontrol og indseende med alle
offentlige opgaver, også når de foregår i helt
eller delvis statsligt ejede selskaber.
i Endelig hilser vi med tilfredshed, at der sker
én fremrykning af den endelige godkendelse af
statsregnskabet.
Jeg kan på Venstres vegne principielt anbefale
lovforslaget og beslutningsforslaget, men må

selvfølgelig tage det bitte forbehold, at de svar,
vi får på de spørgsmål, som stilles, også er tilfredsstillende.";Christian Mejdahl
242337;name_party;":
Den modernisering af den statslige revision,
som lovforslaget er udtryk for, har der længe
været behov for. Den nuværende lovgivning går
i hovedsagen tilbage til 1975, og der er siden
sket en kolossal udvikling i statens opgaver og
ikke mindst i den måde, Folketinget og regeringen har valgt at organisere opgaveløsningen på.
Vi har fået en række helt nye selskabskonstruktioner, uden at det revisionsmæssige grundlag i
den sammenhæng er blevet koordineret og
samordnet.
Det forslag, vi behandler, er udtryk for en klar
bestræbelse i den retning, og den konservative
folketingsgruppe kan derfor tilslutte sig forslaget, idet vi forudsætter en omhyggelig udvalgsbehandling af de principielle og også tekniske
spørgsmål, som forslaget rejser.
Jeg vil indledningsvis klart understrege, at vi
er enige i forslagets formål. Der er sikret Rigsrevisionen og statsrevisorerne fyldestgørende
indsigt, hvor statslige opgaver henlægges til
organisationsformer uden for det statslige bevillingssystem. Men det skal selvfølgelig ske på en
måde, der ikke skaber problemer, når det gælder den fortsatte etablering af selskaber og
afhændelse af statens aktier.
Med andre ord må ændringer ikke føre til, at
statens aktiesalg ødelægges, eller at man opnår
ringere indtægter, og det forventer vi heller ikke
at forslaget her vil medføre.
Den udvidelse, der sker af området for Rigsrevisors lovbestemte revision til også at omfatte
selvstændige forvaltningssubjekter, som det
med et ret usexet udtryk hedder, og interessentskaber med statslig deltagelse, er vi enige i. Det
samme gælder forslaget om, at Rigsrevisor
udtræder af rollen som selskabsrevisor, men til
gengæld får en mere direkte adgang til selskabernes regnskaber som Rigsrevisor.
Vi er, ligesom Rigsrevisor selv har været det,
enige i, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt, at
Rigsrevisor optræder i en dobbeltrolle både som
selskabsrevisor og som Rigsrevisor, og med forslaget her bliver der rene linjer på området.
Et vigtigt punkt i forslaget er Rigsrevisionens
direkte adgang til regnskaber, herunder de
interne regnskaber, bestyrelsesprotokoller,
brevveksling og andet i aktieselskaber, hvor staten er eneejer eller har bestemmende indflydelse.

Torsdag den 14. marts 1996 (L 210 og B 98)
Man kan stille spørgsmålet, om det giver
anledning til særlige problemer i forhold til selskaber, hvor der også er private aktionærer, om
den foreslåede adgang giver staten en fortrinsstilling, som er i modstrid med princippet om, at
alle aktionærer skal behandles lige.
Jeg synes, man hertil skal fastslå for det første,
at rigsrevisor er uafhængig i den forstand, at
han rapporterer til statsrevisorerne, der er et
parlamentarisk kontrolorgan, og ikke til statens
aktionærer, dvs. til ministeren. Hertil kommer,
at sager, der optages til rigsrevisors beretning,
skal forelægges selskabers bestyrelse, og det
fremgår af bemærkningerne, at Rigsrevisionens
rapportering om den foretagne regnskabsgennemgang sker til selskabets bestyrelse forinden
orientering til statsrevisorerne.
Den procedure vil efter min opfattelse kunne
sikre, at aktionærerne stilles lige med hensyn til
informationer om Rigsrevisionens rapportering,
da det vil være bestyrelsen, der tager stilling til,
hvordan denne rapportering skal behandles,
herunder om og i hvilket omfang informationerne bør tilgå aktionærerne.
Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at der i
forbindelse med høringsrunden fra nogle af
ministeriernes side har været udtrykt betænkelighed ved Rigsrevisionens direkte adgang til
regnskaberne.
Jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen skal
drøfte det spørgsmål grundigt, men også være
opmærksomme på, at hvis forslaget havde
været væsentlig mere begrænset - alene havde
omfattet disse aktieselskaber - så ville der ske
en forringelse af den parlamentariske kontrol på
vigtige samfundsøkonomiske områder.
Jeg mener ikke, vi skal overse, at en stadig
større del af de samfundsmæssige opgaver jo
bliver henlagt til selskaber. Det er Folketingets
beslutning, hvor staten har en bestemmende
indflydelse. Det handler med andre ord om,
hvorvidt Rigsrevisionen og statsrevisorerne skal
have mulighed for at foretage en udtømmende
og hensigtsmæssig regnskabsgennemgang med
henblik på den forvaltningsrevision, der er den
statslige revisions særkende og efter min opfattelse vigtigste funktion.
Det er jo værd at mærke sig, at de sager, der
typisk har givet anledning til problemer, og
hvor det har vist sig, der var særdeles god
grund til, at Rigsrevisionen gik ind, ikke har
drejet sig om banale regnefejl, men undersøgelser af produktivitet, af effektivitet og spørgsmålet, om man nu også havde levet op til det,

4637

Folketinget havde vedtaget med de bevillinger,
der var givet.
Vi må være meget opmærksomme på, at da
de organisationsformer, vi her taler om, kun
delvis fungerer på markedsvilkår, har forvaltningsrevisionen i høj grad sin berettigelse som
en erstatning for markedsmekanismen. Jeg vil
ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkeparti naturligvis ideologisk mener, at man kunne og måske også burde løse disse problemer
ved, at man gik over til en hurtigere og fuldstændig statslig afhændelse af aktierne, når det
var muligt, vel vidende at der er en række
begrænsninger, der ikke gør det muligt. Altså
ægte privatisering betyder for os, at opgaven
flyttes helt fra halv- eller heloffentligt regi og til
det private.
Der kan peges på en række andre elementer i
forslaget, men i Det Konservative Folkeparti
mener vi som sagt, at der er gode takter i det, og
at der under den grundige udvalgsbehandling,
som forslaget fortjener, bliver mulighed for at
belyse en række af de problemstillinger, som er
rejst, også i de høringssvar, vi har fået fra ministerierne i forbindelse med forslaget.
Men vi bidrager gerne konstruktivt og positivt til en forhåbentlig vedtagelse af forslaget.";Hans Engell
248178;name_party;":
Som medforslagsstiller gjorde det mig selvfølgelig bedrøvet at høre, at den konservative ordfører mente, at der var udtryk, der var usexede i
disse forslag: det vil vi kigge på til senere brug.
Men derudover skal jeg sige, at jeg ikke er
ordfører. Det er hr. Kjeld Rahbæk Møller, som
ikke kan være til stede. Han har forklaret forslagene grundigt for SF's folketingsgruppe, som
støtter dem, men selvfølgelig vil følge nøje,
hvad der sker med dem i udvalget.";Margrete Auken
248653;name_party;":
Bare på de historisk set forholdsvis få år, jeg har
haft fornøjelsen af at være medlem af dette Ting,
har man kunnet konstatere en markant ændring
i den måde, f.eks. vores finanslov er sammensat
på.
Tidligere var det sådan, at områder som
Københavns Lufthavn, DSB, Post- og Telegrafvæsenet var væsentlige, tykke kapitler i finansloven. Der var meget detaljerede oplysninger
om personaleforhold og produktivitet, og
anlægsområdet var et helt kapitel for sig selv.
Men i takt med, at man har omdannet de pågældende områder dels til aktieselskaber, dels til

4638

Torsdag den 14. marts 1996 (L 210 og B 98)

selskaber af mere hybridagtig karakter, er antallet af ting, der bliver omhandlet i finansloven og
behandlet her i Folketinget, kraftigt skrumpet
ind. Det har vi ikke noget at indvende mod: selve det, at man lægger forvaltningsopgaverne og
varetagelsen af driftsopgaverne ud i selskaber,
har vores fulde tilslutning.
Der, hvor problemet opstår, er, når staten har
aktiemajoriteten, for så længe staten har aktiemajoriteten, er der bundet skattemidler i de
pågældende selskabskonstruktioner. Dér er det
vores opfattelse, at vi på nuværende tidspunkt
må konstatere, at Folketingets indsigt i selskabernes dispositioner er stærkt begrænset. Ofte
bliver besvarelser af spørgsmål rejst i udvalget
og andre steder her i Folketinget om aktiviteter i
de pågældende selskaber af ministrene fremlagt
med det korte og lakoniske svar, at det kan man
ikke oplyse, for det er et aktieselskab eller en
anden selskabskonstruktion, og at man derfor
har overgivet kompetencen til en bestyrelse,
repræsentantskaber, eller hvad der ellers kan
være tale om.
Det synes vi ikke er særlig tilfredsstillende og
særlig ikke i betragtning af, at det jo er ganske
betragtelige summer, der forvaltes i de pågældende virksomheder. Vi mener derfor, at det
initiativ, der nu er taget både af statsrevisorerne
og Rigsrevisionen, er et initiativ, som skal hilses
velkommen med den allerstørste respekt, for ét
er, at vi politikere ikke har mulighed for at stille
nærgående spørgsmål til den daglige drift, men
når det årlige eller det halvårlige regnskab skal
aflægges, er det meget vigtigt, at Rigsrevisionen
har mulighed for at udøve den nødvendige
kritiske revision.
Det er vigtigt, at Rigsrevisionen ikke har bånd
på sine muligheder for at rapportere tilbage til
statsrevisorerne, og det er endnu vigtigere, at
statsrevisorerne som de politisk valgte har
mulighed for efterfølgende at delagtiggøre Folketinget i, hvad de er stødt på undervejs i de
rapporter, der helt normalt bliver afgivet.
Tilbage er der så selvfølgelig det hensyn, som
særlig Socialdemokratiets ordfører var
opmærksom på, nemlig at der jo i en vis
udstrækning udøves virksomhed, hvor der er
tale om konkurrence. Det er klart, at vi ikke i
Fremskridtspartiet har nogen intention i retning
af, at vi skal ødelægge denne konkurrencemulighed, ved at man utidigt eller på en uhensigtsmæssig måde afgiver de pågældende oplysninger, og derfor vil vi også med glæde deltage i
udvalgsarbejdet om de problemstillinger, som
fru Pia Gjellerup rejste i sin ordførertale.

Vi kan dog ikke lade være med ved denne lejlighed at gøre den samme bemærkning, som
den konservative ordfører hr. Hans Engell gjorde, nemlig at en række af problemerne kunne
løses ved, at staten hurtigere afhændede sine
aktier. Jeg ved godt, at der er ideologiske blokeringer, som forhindrer det, og de ideologiske
blokeringer kan jo langt hen ad vejen løses gennem særlige aktionæroverenskomster eller konstruktioner med gyldne aktier. Så vil man stadig
væk slippe uden om de problemer, som vi
møder i dag med disse selskaber.
Der er i forslagene også den nye ordning, at
vor Rigsrevisor har delt den daglige revisionsopgave med f.eks. statsautoriserede revisionsfirmaer, at dér får man en mere klar og utvetydig opgavefordeling. Det hilser vi absolut velkommen, for det er meget vigtigt for os, at man
kan have tillid til, at Rigsrevisionen ikke føler
sig bundet af et kunde-revisor-forhold, hvor
der er ting, der ikke bliver rapporteret videre til
statsrevisorerne.
I det store hele synes vi, at man med den
grundige forbehandling, lovforslaget og beslutningsforslaget har fået, er nået frem til nogle
forslag, som vi kan anbefale til Folketingets
vedtagelse. Skulle der undervejs under
udvalgsarbejdet blive rejst problemstillinger,
som giver anledning til, at vi må have indføjet
ændringsforslag, ser vi selvfølgelig fordomsfrit
på det. Det vigtigste for os er, at vi får givet
Rigsrevisionen og statsrevisorerne denne
mulighed for, at de i et andet omfang, end tilfældet er i dag, kan følge med i de aktiviteter,
der foregår i de mange selskaber.
Med disse få, men velvalgte bemærkninger
skal vi anbefale begge forslagene til vedtagelse.";Kim Behnke
253423;name_party;":
Det er jo en lidt usædvanlig måde at behandle
lovforslag og beslutningsforslag på, men den
eneste farbare vej i en situation som denne. Jeg
synes, det er et overordentlig fornuftigt initiativ,
der er taget af statsrevisorerne og Præsidiet, og
fra Det Radikale Venstres side hilser vi det velkommen, for vi ser, at der er et behov på dette
område.
Men vi må nok også sige, at i relation til
udvalgsarbejdet har vi brug for at få gennemarbejdet nogle problemer, der jo ikke mindst er i
relation til de selskaber, hvor der er et blandet
ejerskab, og hvor vi ved, at vi også får private
interesser ind i billedet og ikke blot kan regne
med, at der er det alene staten, der bestemmer,

Torsdag den 14. marts 1996 (L 210 og B 98)
og at alle ved, at det alene er staten, der besternmer. De problemer, der kan komme i relation til
Børsen og andre steder, må vi naturligvis have
afklaret.
Samtidig synes jeg, der er grund til at sige, at
når man bør hilse dette initiativ velkomment,
hænger det jo sammen med, at vi nu i en periode har haft erfaringer med at danne nye selskabsformer og så at sige lade statslige virksomheder komme ud i fri luft og prøve at vænne sig
til de effektivitetskrav, som er nødvendige, men
som jo også sætter nogle spørgsmålstegn ved
velkendte sikkerhedsmekanismer, både med
hensyn til kontrollen med det, der foregår, og
med hensyn til retssikkerheden og andre ting.
Det er ikke længere siden end i mandags i
denne uge, at Nyhedsbrevet Mandag Morgen
bragte en redegørelse om, hvad der er sket med
Patentdirektoratet, hvor man jo har iagttaget en
overordentlig positiv økonomisk udvikling,
men samtidig har måttet se, at man har fået
blandet myndighedsvirksomheden sammen
med konsulentvirksomheden og dermed har
fået et gråt område.
Det grå område har vi naturligvis behov for at
få reguleret, hvis vi skal udnytte den nye selskabskonstruktion, hvori staten er indblandet,
for det er typisk et myndighedsområde, samtidig med at det pågældende selskab også skal
kunne trives under frie markedsforhold.
Derfor er det godt, at vi har udvalgsarbejdet
til at få dyrket de problemstillinger, men sammenfattende vil jeg sige, at vi er meget tilfredse
med, at dette initiativ er taget.";Jørgen Estrup
255637;name_party;":
Disse forslag er jo en følge af det uføre, som vi
er kommet i, hvor flere og flere statslige opgaver
er henlagt til selskaber.
Det er en udvikling, der først og fremmest har
udhulet demokratiet, fordi vi har fået skudt en
generalforsamling og en bestyrelse ind som
nogle led, der har gjort det vanskeligere for Folketinget at udøve kontrol med virksomhederne
og har vanskeliggjort kontrollen med ministres
adfærd og gjort det vanskeligere at få den
offentlige sektor til at samarbejde om at løse de
opgaver, der er tillagt den offentlige sektor. I
stedet for at have et samarbejde, som jo er
naturligt, har vi nu fået det opdelt i selskaber,
der skal konkurrere, og som først og fremmest
skal tænke på deres egne interesser og deres
egen udvikling i stedet for at tænke på de fælles
interesser, som den statslige sektor - og den

4639

offentlige sektor i det hele taget - er skabt til at
løse.
Vi så jo forleden dag i fjernsynet det helt
barokke, at DSB Rederi - et aktieselskab ejet af
staten - entrerer med et privat busselskab for at
få det til at køre på en rute fra Kalundborg til
København, hvor DSB har togdrift. Det er jo et
sygt udslag af den selskabsdannelse, som har
været på mode i de sidste 10 år.
Og lad os tage det morads, som Statens Konfektion er havnet i: En udmærket og velfungerende virksomhed er nu på kort tid blevet ført
ud i skandaler og lukning på grund af denne
modetendens.
Vi synes faktisk, den eneste reelle løsning ville være at stoppe denne udviklihg i retning af at
gøre flere og flere statslige virksomheder til selskaber., Vi synes sådan set, man skulle gå den
anden vej og genindføre, at statslig virksomhed
udføres inden for det statslige bevillingssystem
og med de demokratiske kontrolmekanismer,
der hører med hertil.
Men så længe vi har det uvæsen med selskaber, må vi sikre en tilfredsstillende kontrol med
virksomhederne, herunder en revision, der er på
linje med den revision, andre dele af statens
virksomhed er underlagt, og derfor kan vi også
støtte intentionerne i det, der her er fremlagt.
Vi er dog enige i de bemærkninger, som bl.a.
fru Pia Gjellerup fremkom med: at vi f.eks. ikke
må foretage ændringer på dette område på en
sådan måde, at statslige selskaber stilles dårligt i
konkurrencen med private.
Og vi vil også sige, at ud over at gå positivt
ind i det, der her er fremlagt, vil vi også under
den videre behandling overveje, om der er
andre problemer, der måske kunne løses i denne sammenhæng.";Frank Aaen
258110;name_party;":
Fru Margrete Auken oplyste kortfattet, at hendes partis fraværende ordfører i denne sag vedrørende disse forslag har givet SF's gruppe en
udtømmende forklaring af, hvad forslagene
indeholder.
Jeg skal derfor med det første rette en indbydelse til hr. Kjeld Rahbæk om at komme på
gæstespil i CD's gruppe, for dér har det været
min opgave at skulle give forklaringen, og det
har jeg haft det lidt vanskeligt ved. Jeg synes,
det er ret svært stof. En del af forklaringen er
måske, at hverken gruppen som sådan eller jeg
selv kan mobilisere den helt store interesse for
eller det helt store engagement i det.

4640

Torsdag den 14. marts 1996 (L 210 og B 98)

Jeg skal gøre opmærksom på, at når nogle har
henvist til, at der var overvejende enighed mellem vistnok alle partier, da sagen var oppe at
vende i fjor forår, før forslagene blev endeligt
udarbejdet og sendt til høring, er det jo ikke
ensbetydende med, at man uden videre har
bundet sig til at stemme for nøjagtig den
udformning, de har fået nu. Der har været en
række forbehold. Nogle få er der blevet taget
hensyn til: andre er der ikke blevet taget hensyn
til.
Og når jeg er så fri at sige, at det er svært stof,
så kan jeg ikke undlade at undre mig over tidspunktet for fremsættelsen af disse forslag.
Udvalget for Forretningsordenen vedtager hvert
år en datofrist for fremsættelse af forslag. Den
var i år den 19. januar. Så er det lidt mærkeligt,
at det netop skal være Præsidiets medlemmer,
der den 23. februar skal komme med et omfattende og vanskeligt forslag - endda hele to, men
det er mindre væsentligt.
Det viser bare, at den frist kan man godt lade
være at sætte i fremtiden, for der er alligevel
ikke nogen, der respekterer den, hverken regeringen eller privatister og nu altså ej heller Præsidiet. Der er kun ca. 30 mødedage tilbage af
samlingen, og også medlemmerne af Udvalget
for Forretningsordenen får ganske travlt i de par
måneder, det tager at komme igennem disse 30
arbejdsdage. Så jeg synes, vi skal fare med lempe.
CD er overvejende pro - det skal der ikke
være nogen tvivl om - men vi har nogle væsentlige indvendinger i forbindelse med det, der er
blevet gjort opmærksom på i høringssvar såvel
fra Finansministeriet som fra Erhvervsministeriet, og som ikke ved forslagets fremsættelse er
blevet taget til følge.
Finansministeriet har udtrykt noget i retning
af, at den foreslåede adgang for Rigsrevisionen
vil give staten en fortrinsstilling frem for andre
aktionærer, og det er da højst besynderligt, at
partiformand, statsrevisor hr. Hans Engell, som
vi med glæde så og hørte på talerstolen i dag,
giver uforbeholden tilslutning til det, og hvis jeg
forstod hr. Kim Behnke ret, så gjorde han det
vist også, og det forbavser mig.
Jeg tror, det kommer til at kølne interessen for
overtagelse af aktier fra privates side i, skal vi
kalde det miksede selskaber, og det kan dels i
startfasen koste staten penge - og det er der vel
ingen af partierne der ønsker - dels kan det i det
videre forløb stille disse selskaber, jeg vil nøjes
med at sige anderledes end helt privatejede sel-

skaber, og det kan jeg ikke se kan være til fordel
for nogen.
Det samme gælder fortrolighedsbestemmelserne og den slags ting.
Men o.k., vi må jo så under udvalgsarbejdet
referere til de fremlagte forbehold i det håb, at
man fra, skal vi sige borgerlig side vil betænke
sig. Det er lidt paradoksalt, at Socialdemokratiet
og en socialdemokratisk finansminister nævner
disse forbehold og nærer denne frygt, men at
netop, skal vi sige de liberalt, forretningsmæssigt, privatiseringsmæssigt indstillede partier
såmænd ikke synes, der er nogen problemer i
det.
Jeg føler, at der her fra forslagsstillernes side
er sket en videreekspedition, en slags postekspedition af tanker i en udformning, som ikke er
hensigtsmæssig.
Men det hindrer som sagt ikke, at CD i øvrigt
stiller sig overvejende positivt til forslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
262178;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 8 medlemmer til Nationalbankens
repræsentantskab for perioden 1. april 1996 31. marts 2001.";Formanden
262506;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.

(581)
Torsdag den 14. marts 1996

4641

Der foreligger indstilling fra grupperne om
dette valg.

Der foreligger indstilling fra grupperne om
dette valg.

Valgt blev:
Ove Fich (S)
Torben Lund (S)
Jes Lunde (SF)
Jørgen Estrup (RV)
Uffe Ellemann-Jensen (V)
Anders Fogh Rasmussen (V)
Anne Birgitte Lundholt (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)

Valgt blev:
Lissa Mathiasen (S)
Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Peder Sønderby (V)
Henning Grove (KF)

Meddelelser fra formanden";Formanden
263260;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Valg af 4 medlemmer til bestyrelsen for
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og
Finansforvaltning for perioden 1. april 1996 31. marts 2002.";Formanden
263526;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.

Retsudvalget (13/3 96):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Ny stedf.: Jette Gottlieb (EL)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
19. marts 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.07";Formanden
