split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 17. januar 1996 (D)

2741

fremstilling for fremmede repræsentationer med
henblik på udsendelse).
(Lovforslag nr. L 150).
39. m ø d e";
181;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Miljø- og energiministerens redegørelse af 22.
november 1995 om kulturmiljøområdet.

Miljø- og energirrtinisteren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov Om ændring af skovloven.
(Lovforslag nr. L 151).
Forslag til lov om Skovskolen.
(Lovforslag nr. L 152).
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 153).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ophævelse af lov af 30. januar . Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
1861 angående farten på Gudenå mellem Silkeaf havmiljøet, lov om skibes sikkerhed m.v. og
borg og Randers.
søloven. (Ændringer som følge af forslag til lov
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
om eksklusive økonomiske zoner).
(Fremsat 29/11 95).
(Lovforslag nr. L 154).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1316;title_name;":
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forskning ved arkiver, biblioteker, museer m.v.
(Lovforslag nr. L 148).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om eksklusive økonomiske zoner.
(Lovforslag nr. L 149).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelser til voldsramte kvinder m.v.,

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg
m.v.).
(Lovforslag nr. L 155).
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske
råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse
af efterforskningsperioden og ændring af sanktionsbestemmelsen).
(Lovforslag nr. L 156).
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb).
(Lovforslag nr. L 157).
Kirkeministeren (Birte Weiss) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Lovforslag nr. L 160).

2742

Onsdag den 17. januar 1996

Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedurer, kirkebladsudgifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 161).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
(Lovforslag nr. L 162).
Forslag til lov om visse civilretlige forhold m.v.
ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
(Lovforslag nr. L 163).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort.
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 165).
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger
og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige
andre love.
(Lovforslag nr. L 166).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelsér med flere love. (Skolepraktik).
(Lovforslag nr. L 167).
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Overbygningsuddannelsen).
(Lovforslag nr. L 168).
Forslag til lov om ændring af forskellige pensionsbestemmelser.
(Lovforslag nr. L 169).
Forslag til lov om selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v.
(Lovforslag nr. L 170).

Forslag til lov om ændring af uddannelseslovene på seminarieområdet. (Økonomibestemmelser, overgang til selveje m.v.).
(Lovforslag nr. L 171).
. Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov og
udvidelse med markedsføring).
(Lovforslag nr. L 172).
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
(Lovforslag nr. L 173).
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
(Lovforslag nr. L 174).
Forslag til lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Lovforslag nr. L 175).
Forslag til lov om husdyravl.
(Lovforslag nr. L 176).
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at htm ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om tandplejere.
(Lovforslag nr. L 177).
Forslag til lov om kliniske diætister.
(Lovforslag nr. L 178).
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Nedsættelse,
opfølgning m.v.).
(Lovforslag nr. L 179).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 17. januar 1996
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Fratrædelsesgodtgørelser).
(Lovforslag nr. L 180).
Forslag til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
(Lovforslag nr. L 181).
Forslag til lov om europæiske samarbejdsudvalg.
(Lovforslag nr. L 182).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om jernbanesikkerhed m.v.
(Lovforslag nr. L 183).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
(Lovforslag nr. L 184).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Kulturministeren Gytte Hilden):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om forskning ved arkiver, biblioteker, museer m.v.
(Lovforslag nr. L 148).

2743

Hensigten med lovforslaget er at opstille en
række mindstekrav med henblik på at styrke
forskningens uafhængighed og kvalitet.
Ved institutioner, der omfattes af lovforslaget, '
skal der oprettes uafhængige forskningsudvalg,
som rådgiver institutionernes ledelser i forskningsspørgsmål. Udvalgene får et flertal på tre
eksterne medlemmer, det vil sige medlemmer
uden tilknytning til den pågældende institution.
De eksterne medlemmer af forskningsudvalgene udpeges af de statslige forskningsråd. Hertil
kommer to medlemmer, der udpeges af og
blandt institutionens videnskabelige medarbejdere.
Forskningens kvalitet søges endvidere styrket
med bestemmelser om, at kulturministeren kan
fastsætte regler for ansættelsesprocedurer og
fagkyndig bedømmelse ved ansættelse af
videnskabelige medarbejdere, at forskningsinstitutionerne kan deltage i nationale og internationale forskningsprogrammer, at kulturministeren kan udstede regler for gennemførelse af
uafhængige evalueringer af institutionernes
forskningsvirksomhed, at institutionerne deltager i uddannelse af forskere inden for deres
arbejdsområder, og at institutionerne skal
offentliggøre deres forskningsresultater.
Med vedtagelsen af dette lovforslag vil der
være tre typer af statslige ,forskninginstitutioner.
nemlig de højere uddannelsesinstitutioner, sektorforskningsinstitutioner samt arkiver, biblioteker, museer og lignende. Det er vigtigt, at
forskningen på disse tre typer institutioner sikres ensartede rammebetingelser. Dette er bl.a.
afgørende for rekrutteringen til og mobiliteten
imellem de statslige forskningsinstitutioner.
Jeg skal herefter anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Forskningsministeren fremsatte den 1. novem- ber 1995 forslag til lov om sektorforskningsUdenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
institutioner. Lovforslaget omfatter statslige
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremforskningsinstitutioner med forskning som
sætte:
hovedopgave. Det omfatter imidlertid ikke de
arkiver, biblioteker, museer m.v. under KulturForslag til lov om eksklusive økonomiske zoner.
ministeriet, som hidtil har haft status som sek(Lovforslag nr. L 149).
torforskningsinstitutioner.
Dette lovforslag er en opfølgning af forskVed lovforslaget oprettes en eksklusiv økononingsministerens lovforslag om sektorforskmisk zone omkring Danmark, idet der samtidig
ningsinstitutioner, hvor det af lovbemærkninskabes hjemmel for, at tilsvarende zoner
gerne fremgår, at der i Kulturministeriets lov- omkring Færøerne og Grønland kan oprettes
givning vil blive fastlagt retningslinjer for forsk- ved kongelig anordning. Fra grønlandsk side er
ningen på Kulturministeriets institutioner sva- man principielt interesseret i en sådan zone,
rende til retningslinjerne for forskningen på
men det forberedende arbejde er endnu ikke
sektorforskningsinstitutionerne.
gennemført. Fra færøsk side ønsker man indtil

2744

I

Onsdag den 17. januar 1996

videre ikke zonen oprettet på grund af de
igangværende afgrænsningsforhandlinger med
UK.
Ved oprettelse af en eksklusiv økonomisk
zone opnår Danmark i et område uden for
søterritoriet - ud over de allerede gældende rettigheder til udnyttelse af kontinentalsoklen og
fiskeressourcerne - nye jurisdiktionsbeføjelser,
navnlig for så vidt angår beskyttelse af havmiljøet.
Lovforslaget angiver principperne for
afgrænsningen af de eksklusive økonomiske
zoner i overensstemmelse med folkeretten og
bemyndiger udenrigsministeren til at udstede
bekendtgørelse om den nærmere afgrænsning
samt til at undtage farvande, hvor særlige forhold gør sig gældende.
Bredden af den eksklusive økonomiske zone
kan efter folkeretlig sædvane ikke overstige 200
sømil. For Danmarks vedkommende er der
imidlertid ikke plads til fuld udstrækning af den
eksklusive økonomiske zone. Afgrænsningen
må derfor ske ved aftale med nabostaterne.
Hvor der i forvejen eksisterer aftaler om
afgrænsning af kontinentalsoklen/fiskeriterritoriet, lægges disse uændret til grund, og i andre
tilfælde hævdes indtil videre midtlinjen som
afgrænsningslinje fra dansk side. På grund af
den uafklarede afgrænsningssituation i farvandet mellem Bornholm og Polen er det hensigten
indtil videre at undlade at etablere en eksklusiv
økonomisk zone i dette område.
Lovforslaget opregner de rettigheder og jurisdiktionsbeføjelser i de eksklusive økonomiske
zoner, som tilkommer Danmark ifølge folkeretten, således suveræne rettigheder over naturog energiressourcerne og jurisdiktion over kunstige øer og andre anlæg, havforskning og
beskyttelse og bevarelse af havmiljøet.
Udnyttelse af disse rettigheder og håndhævelse af Danmarks jurisdiktion i de eksklusive
økonomiske zoner reguleres ved speciallovgivning.
Et af hovedformålene med lovforslaget er
ønsket om en bedre og mere effektiv håndhævelse af internationale regler til beskyttelse af
havmiljøet uden for dansk søterritorium. Lovforslaget skal også ses på baggrund af, at
Nordsøstaternes miljøministre på den 3. Nordsøkonference i Haag vedtog en erklæring om at
øge kyststaternes jurisdiktion bl.a. gennem
oprettelse af eksklusive økonomiske zoner i de
områder af Nordsøen, hvor sådanne ikke eksisterer. Blandt Nordsøstaterne har Norge, Sveri-

ge, Frankrig og Tyskland oprettet eksklusive
økonomiske zoner. Holland og Belgien er i gang
med oprettelsen.
I konsekvens af lovforslaget fremsættes samtidig af miljø- og energiministeren forslag til lov
om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet,
lov om skibes sikkerhed m.v. og søloven.
Lovforslaget åbner endvidere mulighed for
udnyttelse uden for søterritoriet af energi fra
vand, strømme og vind.
Oprettelsen af en eksklusiv økonomisk zone
giver ikke Danmark nye muligheder med hensyn til efterforskning og udnyttelse af kontinentalsoklen og fiskeri. Disse rettigheder udøves
uændret i henhold til gældende lovgivning.
Udøvelsen af Danmarks rettigheder i den
eksklusive økonomiske zone skal ske med
respekt af andre staters rettigheder, herunder
retten til fri sejlads og anden international retmæssig anvendelse af det åbne hav.
Lovforslagets vedtagelse vil ikke medføre
finansielle konsekvenser, der imidlertid kan følge af speciallovgivningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, skal jeg tillade mig at
anbefale det til det høje Tings velvillige behandling.";Henning Grove
12837;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelse til voldsramte kvinder m.v.,
fremstilling for fremmede repræsentationer med
henblik på udsendelse).
(Lovforslag nr. L 150).
Det fremsatte lovforslag indeholder bl.a. et forslag til ændring af udlændingelovens regler om
inddragelse af opholdstilladelse eller udvisning
af voldsramte kvinder m.v.
Forslaget fremsættes i overensstemmelse med
anbefalingerne i den første delbetænkning, som
udvalget for udenlandske kvinders integration
og retsstilling i Danmark afgav den 28. september 1995 (betænkning nr. 1303/95).
I overensstemmelse med udvalgets anbefalinger foreslås bl.a., at udlændingelovens § 26
ændres, således at der - ud over de forhold, der
allerede er opregnet i § 26 vedrørende bl.a.
udlændingens alder, helbredstilstand og andre
personlige forhold - skal tages hensyn til, om
inddragelse af en opholdstilladelse eller udvis-

Onsdag den 17. januar 1996

2745

pensation i 20 år for indkomsttab herved. Den
forøgede skovrejsning vil på lang sigt medføre
en række forbedringer for miljøet. Netop det
lange sigt, som er karakteristisk for skoven og
for træproduktionen, giver behov for konsekvens og kontinuitet i skovdriften.
Ligeledes for at sikre skovarealet lægger lovforslaget op til, at der fremover som hovedregel
stilles krav om erstatningsskov, hvor fredskovspligten ophæves. Heri ligger krav om eri vurdering af konsekvenserne for skoven ved etablering af samfundsnødvendige anlæg.
God og flersidig skovdrift indebærer i sig
selv, at der tages hensyn til naturen. Nogle
skovarealer har et så værdifuldt biologisk indhold, at der kan være anledning til at se helt bort
fra hensynet til træproduktion. Lovforslaget
fastslår, at arealer kan henligge urørt på grund
af naturindholdet, når den langsigtede kontinuitet i arealanvendelsen sikres. Ejeren kan
eventuelt få erstatning for tab på grund af
manglende træproduktion. Dette er en meget
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
ekstensiv form for skovdrift. For den mest
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
intensive skovdrift, nemlig produktion af juletræer og pyntegrønt, fastholdes den arealmæsForslag til lov om ændring af skovloven.
sige begrænsning på 10 pet. for hver skov. Lov(Lovforslag nr. L 151).
forslaget åbner mulighed for i enighed med de
Skovene har været genstand for stor opmærk- berørte erhverv at opkræve produktionsafgifter
på juletræer og pyntegrønt. Erhvervet har vist
somhed både internationalt og nationalt siden
den seneste ændring af skovloven i 1989. Den vilje til at bidrage med afgifter til finansiering af
bl.a. en omstilling til mere miljøvenlig produkforeslåede lovændring skal ses på baggrund af
tion. En sådan omstilling må anses som meget
bl.a. Riokonferencen i 1992. Nationalt er lovænaktuel, idet der er en samfundsmæssig forventdringen en opfølgning på den kongelig resolution af 13. oktober 1994. Skovadministrationen ning om, at skoven holdes fri for miljøbelastende produktion og sikres som ren natur.
blev herved samlet i Miljøministeriet, som fik
Langt størstedelen af skovarealet skal fortsat
tilført administrationen vedrørende private skodyrkes, så skoven både tilgodeser hensyn til
ve fra Landbrugsministeriet. Ved lovforslaget
samles mål og midler på skovområdet i skov- produktion og immaterielle værdier. I medfør af
lovforslaget vil tilskud især blive anvendt til at
loven.
forbedre skovenes stabilitet, langsigtede proLovforslaget skal føre til mere skov og bedre,
mere varieret og sund skov. Skoven kan opfylde duktion og sundhed, at understøtte skovenes
biologiske mangfoldighed og at etablere ny
en lang række af samfundets behov, f.eks. for
skov. Ved videreførelse af produktudviklingstræproduktion, levesteder for dyr og planter,
ordningen styrkes erhvervets økonomiske
gen-bevaring, grundvandsbeskyttelse, binding
og omsætning af CO2, bevaring af fortidsmin- bæredygtighed på lang sigt. Gennem tilskudsordningerne er der mulighed for at få indflydelder, muligheder for fritidslivet og landskabelig
se på fremtidens skove, således at de kommer til
skønhed. Den enkelte skovejers ansvar for og
at afspejle den øgede interesse, som fra forskelforpligtigelse til at inddrage alle disse hensyn i
lige sider vises for skoven.
sin skovdrift slås som noget nyt fast ved forslaNatur og miljø vil ifølge forslaget fremover
get.
blive inddraget i skovstatistikken. Viden om
Regeringens målsætning om en fordobling af
skovarealet over en trægeneration fastholdes, og skovenes tilstand og udvikling er nødvendig for
at kunne vurdere, om Danmark lever op til de
ved lovforslaget søges den private skovrejsning
internationale forpligtigelser om sikring af
fremmet, bl.a. ved at indføre mulighed for kom-

ning vil virke særlig belastende på grund af
udsættelse for overgreb, misbrug eller anden
overlast m.v. her i landet eller udlændingens i
øvrigt særligt svage stilling.
Anvendelsesområdet for den foreslåede
bestemmelse vil navnlig være tilfælde, hvor en
udlænding, der har fået opholdstilladelse på
grundlag af samliv på fælles bopæl med en
ægtefælle eller samlever, efterfølgende ophæver
samlivet som følge af de overgreb, som er nævnt
i bestemmelsen.
Fremover vil de nævnte overgreb således
indgå som et selvstændigt hensyn ved afgørelsen af, om den meddelte opholdstilladelse bør
inddrages.
Det foreslås derudover bl.a., at' udlændinge,
der ikke frivilligt ønsker at lade sig^fremstille for
en diplomatisk repræsentation, kan fremstilles,
hvis dette efter rettens bestemmelse skønnes
fornødent.

2746

Onsdag den 17. januar 1996

bæredygtig skovforvaltning og biologisk mangfoldighed, som Danmark har påtaget sig ved
skoverklæringen og biodiversitetskonventionen
fra Rio, 1992, samt ved Helsinkiresolutionerne i
1993.
Forslaget åbner endvidere mulighed for at
følge op på udviklingen vedrørende mærkning
af bæredygtigt produceret træ. En mærkning
kan blive aktuel som følge af en international
forpligtende aftale, men også som et nationalt
initiativ, såfremt dette skønnes at gavne erhverv
og forbrugere.
I lovforslaget foreslås, at Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet skal kunne
påklage afgørelser, der vedrører ændringer i
udstrækningen af det fredskovspligtige areal.
Naturklagenævnet foreslås indført som klageinstans på en række områder for at få et mere
gennemskueligt klagesystem. Hensyn til retssikkerheden taler også herfor.
Skoven har en væsentlig positiv betydning for
det moderne menneske som symbol på liv, der
rækker fra fortiden til fremtiden, og som håndgribeligt bidrag til livsindhold. Derfor har Folketinget en fælles forpligtelse til at sikre et lovgrundlag, som både tilgodeser skovens økologiske, økonomiske og sociale rolle. Lovforslaget
styrker naturhensyn og produktionshensyn.
Forslaget lægger op til en udvikling til glæde for
borgerne som forbrugere af varer fra skoven,
som brugere af skovens natur samt som
arbejdstagere i skoven.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige
behandling af forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om Skovskolen.
(Lovforslag nr. L 152).
I oktober 1994 blev Skovskolen overført fra
Landbrugs- og Fiskeriministeriet til Miljø- og
Energiministeriet. I den forbindelse blev Skovskolens opgaver og organisation gennemgået.
Skolens administrationsgrundlag er i dag lov
om skovteknikeruddannelsen fra 1966 og
finansloven. Skovteknikerloven fra 1966 tager
alene udgangspunkt i, at Skovskolen uddanner
skovteknikere.
Skovskolens virksomhed i dag er betydelig
mere omfattende. På denne baggrund er det
besluttet at fremlægge et forslag til ny skovsko-

lelov, som tager højde for de behov for tilpasninger og ændringer, som præger dagens
uddannelser på alle niveauer.
Det fremlagte forslag samler skolens eksisterende lovgrundlag, der samtidig gøres mere
tidssvarende.
Skovskolen er en landsdækkende skole og
atypisk i sin opbyghing med flere uddannelser
på flere niveauer. Samtidig udfører Skovskolen i
vidt omfang specialopgaver og konsulent- og
kursusvirksomhed som indtægtsdækket virksomhed.
Forslaget støtter Skovskolens mangeartede
aktiviteter og åbner mulighed for, at Skovskolen
kan udvikle nye arbejdsområder og tilpasse
uddannelserne efter nye behov, herunder ikke
mindst de økologiske, miljømæssige og landskabelige behov.
Navnet på den nuværende skovteknikeruddannelse foreslås ændret til skov- og landskabsingeniøruddannelsen. Uddannelsens adgangskrav og varighed begrunder sammen med
uddannelsens betegnelse i international sammenhæng denne ændring.
Da forslaget om titelændring har givet anledning til tvivl om uddannelsens teoriniveau, er
det i bemærkningerne nævnt, at uddannelsen
evalueres for at sikre, at den er på niveau med
lignende uddannelser.
Det er ligeledes en fornyelse, at der oprettes
en bestyrelse, der til forskel fra det nuværende
Skovskoleråd alene skal behandle overordnede
og strategiske forhold, mens specifikke uddannelsesforhold varetages af særlige uddannelsesudvalg.
Når bestyrelsens sammensætning ikke er
fastlagt i loven, er det for at muliggøre, at bestyrelsen til hver en tid kan sammensættes, så
repræsentationen er tidssvarende og relevant
for Skovskolens virksomhed i bred forstand.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige
behandling af forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 153).
I takt med de bestræbelser, der igennem de
senere år er gjort for at beskytte og forbedre
miljøet i de danske havområder, foreslås det i
det foreliggende lovforslag at ændre bestem-

Onsdag den 17. januar 1996
melserne om råstofindvindingen på havet. De
nye regler skal sikre, at denne indvinding fremover kommer til at foregå under den fornødne
hensyntagen til havets miljø- og naturmæssige
værdier.
Råstofindvindingen på havet er i dag reguleret således, at alle fartøjer, der er godkendt til
råstofindvinding, som udgangspunkt kan indvinde overalt på havet, hvor der ikke er udstedt
et direkte forbud herimod.
Der foreslås nu indført et tilladelsessystem""
der bygger på det princip, at ingen indvinding
kan foretages, uden at der først er indhentet en
tilladelse gældende til et geografisk afgrænset
og miljøvurderet område. Tilladelse til indvinding i et ansøgt havområde vil kun blive meddelt, såfremt den forudgående miljømæssige
vurdering har vist, at indvindingen er acceptabel. Der vil desuden altid blive fastsat de fornødne miljømæssige vilkår for indvindingen.
Med henblik på at yde de mest værdifulde
danske havområder yderligere beskyttelse er
det i lovforslaget fastsat, at indvindingstilladelse
ikke kan gives i EF-fuglebeskyttelsesområder,
EF-habitatområder, Ramsarområder og områder med en vanddybde på mindre end 6 meter.
Det præciseres samtidig, under hvilke betingelser der kan gøres undtagelser fra disse forbud.
Det hidtidige system med godkendelse af
indvindingsfartøjerne forudsættes herudover
opretholdt. Godkendelsen kan betragtes som en
slags autorisation til, at det enkelte fartøj må
indvinde råstoffer på det danske havområde.
Godkendelsesordningen vil fortsat blive administreret således, at der sættes et loft over, hvor
mange og hvor store indvindingsfartøjer der
kan anvendes til den daglige råstofforsyning.
Der sikres hermed en bæredygtig udvikling,
fordi den samlede indvinding af naturlige ressourcer begrænses.
Indvindingen af råstoffer fra havet har stor
betydning for den danske råstofforsyning. Af
denne grund - og af hensyn til det erhverv, der
udøver indvindingen - er det væsentligt, at indvindingen ved overgangen til det foreslåede nye
tilladelsessystem kan fortsætte uden afbrydelse.
Der er derfor foreslået etableret en overgangsordning.
Overgangsordningen indebærer, at alle indvindere, der i dag har tilladelse til indvinding af
råstoffer på havet, automatisk får ret til at indvinde råstoffer inden for hovedparten af de hidtil anvendte indvindingsområder. Disse vil efter gennemførelse af en miljømæssig vurde-

2747

ring - blive geografisk afgrænset og udlagt som
indvindingsområder i en bekendtgørelse. I
bekendtgørelsen vil det samtidig blive fastsat,
hvilke vilkår der skal gælde for indvindingen i
hvert enkelt område, og hvor mange år indvindingen kan fortsætte.
Det foreslås endelig, at Naturklagenævnet
indsættes som klageinstans i sager vedrørende
indvinding på havet.
I relation til reglerne om råstofindvinding
både på land og hav foreslås det, at geologiske
interesser indføjes i den gældende lovs § 3 som
et af de samfundsmæssige hensyn, der skal
afvejes i forbindelse med, at der gives tilladelse
til råstofindvinding. Der har i de senere år været
en stigende bevidsthed om de geologiske værdier, og det er hensigten med forslaget at gøre
opmærksom på, at hensynet til disse værdier
bør indgå i overvejelserne om meddelelse af tilladelser til råstofindvinding. I råstofgrave på
land bør det således overvejes at efterlade
geologiske profiler i udvalgte råstofgrave. Ligeledes bør geologisk værdifulde landskaber skånes for indvinding.
Der foreslås herudover visse mindre ændringer og justeringer af reglerne om råstofindvinding på land. Det præciseres således i lovforslaget, at tilladelser til råstofindvinding kan indeholde vilkår med henblik på at begrænse de
miljømæssige gener. Sådanne vilkår fastsættes
allerede i dag, men der ønskes en klarere hjemmel hertil. De miljømæssige vilkår skal begrænse støj- og støvgener fra råstofindvindingen.
Endvidere skal de forhindre forurening af jorden og grundvandet, navnlig fra placering af,
fyldjord der tilføres udefra som led i efterbehandlingen af råstofgravene.
Undersøgelser i forskellige amter har vist, at
især udgravningsjord fra byområder ofte er forurenet og derfor ikke uden videre bør placeres i
råstofgrave. Dette spørgsmål behandles for
tiden i Jordforureningsudvalget, og eventuelle
forslag til ændringer af råstofloven som følge af
dette arbejde vil blive fremsat samtidig med forslaget til jordforureningsloven.
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den
1. januar 1997.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige
behandling af forslaget. 3

2748

Onsdag den 17. januar 1996

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed m.v. og
søloven. (Ændringer som følge af forslag til lov
om eksklusive økonomiske zoner.)
(Lovforslag nr. L 154).
Regeringen betragter lovforslaget som et led i
bestræbelserne på at forbedre den generelle
håndhævelse på miljøområdet. Udvidelsen af
Danmarks jurisdiktion på havet vil udvide forbudet mod dumpning for udenlandske skibe op
til 200 sømil ud fra Danmark, således som det
allerede i dag gælder for danske skibe. Hertil
kommer, at muligheden forbedres for, at der
kan sættes ind over for de talrige forureninger
med olie fra skibe, der f. eks. renser tanke. Olieudslip, der truer havmiljøet, og som igen og
igen forurener vore strande.
Lovforslaget gennemfører de ændringer af
havmiljøloven, der er nødvendige for at udnytte
de muligheder, som oprettelsen af eksklusive
økonomiske zoner giver med hensyn til beskyttelsen af havmiljøet.
Med gennemførelsen af lovgrundlaget for
oprettelse af eksklusive økonomiske zoner vil
den danske jurisdiktion i relation til de udtømninger og dumpninger af olie- og kemikalieaffald fra udenlandske skibe, der er i strid med
internationale konventionsbestemmelser, blive
udvidet fra 3 sømil til indtil 200 sømil.
Der følger ikke af adgangen til at indføre eksklusive økonomiske zoner en forpligtelse til et
bestemt aktivitetsniveau, hvorfor den praktiske
indsats og dermed de økonomiske konsekvenser principielt er valgfri.
Som et led i finanslovforliget for 1996 og
»Aftale om forsvarets ordning for 1995-1999« er
det besluttet, at der ved delegation indledes en
trinvis overførsel af driftsansvaret for maritim
miljøovervågning og maritim forureningsbekæmpelse fra Miljø- og Energiministeriet til
Forsvarsministeriet. Dette indebærer, at en
kommende aktivitet for overvågning og jurisdiktionsudøvelse driftsmæssigt vil skulle varetages af Forsvarsministeriet, hvilket såvel organisatorisk som ressourcemæssigt er hensigtsmæssigt og vurderes at medføre en generel forbedring af muligheden for beskyttelsen af havmiljøet i farvandene omkring Danmark.
i Det højeste beskyttelsesniveau opnås, såfremt
flere lande indfører eksklusive økonomiske

zoner. Som et led i beslutningerne på Nordsøkonferencen i juni 1995 blev det således
bekendtgjort, at alle Nordsølande enten var i
færd med eller agtede at indføre eksklusive
økonomiske zoner, og i forlængelse heraf blev
det besluttet gennem et fortsat styrket og effektiviseret samarbejde at sikre en koordineret og
ensartet udøvelse af jurisdiktionskompetencen.
Med rapport af 19. oktober 1995 om maritim
miljøovervågning og maritim forureningsbekæmpelse og med miljø- og energiministerens
»Redegørelse om olie- og kemikalieforurening
af havet« gives et grundlag for det videre arbejde med etablering af et tilstrækkeligt indsats- og
aktivitetsniveau. Aktivitetsniveauet for samtlige
Nordsølande forventes først endelig kendt i forbindelse med den 5. Nordsøkonference i Norge i
år 2000-2002, hvorfor det vil være hensigtsmæssigt, at den danske indsats, specielt jurisdiktionsudøvelsen, tilvejebringes successivt inden
for perioden 1997-2000.
Endvidere foreslås en generel hjemmel indsat
i havmiljøloven, der bemyndiger miljø- og energiministeren til at vedtage de supplerende regler, der er nødvendige for at sikre overholdelsen
af EF-forordninger.
Forslaget giver endvidere erhvervsministeren
hjemmel til at fastsætte, at lov om skibes sikkerhed m.v. også i givet omfang kan finde anvendelse på udenlandske skibe i de eksklusive økonomiske zoner. Forslaget skal supplere reglerne
i havmiljøloven og forudsættes alene anvendt af
Søfartsstyrelsen i forbindelse med forurening i
de eksklusive zoner med henblik på at kontrollere, at de tekniske krav til skibes bygning og
udstyr m.v., der har relation til havforureningen, er i overensstemmelse med de internationale regler og normer.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales det til Tingets velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig af fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Underretning om eksport af visse
listevirksomheders brugte produktionsanlæg
m.v.).
(Lovforslag nr. L 155).
Lovforslaget indeholder en række forslag til
ændringer af miljøbeskyttelsesloven.

. Onsdag den 17, januar 1996
For det første foreslår regeringen indført en
informationsprocedure ved eksport af produktionsanlæg, der set ud fra et miljømæssigt synspunkt kan medføre væsentlige problemer.
Forslaget skal ses i forlængelse af den debat,
som vi her i Folketinget førte i sidste folketingssamling i anledning af DS-Industries påtænkte
salg af Sojakagefabrikkens kviksølvbaserede
kloranlæg.
Den konkrete sag viste, at de oplysninger,
som danske myndigheder ligger inde med om et
konkret produktionsanlæg, kan være til betydelig nytte for både køber og købers nationale miljømyndigheder og miljøorganisationer i forbindelse med deres respektive overvejelser i relation til den påtænkte handel.
Regeringen lægger meget stor vægt på åbenhed og fri adgang til miljøinformationer. Et af de
bærende elementer i miljøpolitikken er befolkningens aktive deltagelse i debatten om miljøspørgsmål. Det kræver adgang til informationer.
Lovforslaget vil sikre, at myndighederne i det
land, hvortil et udtjent dansk produktionsanlæg
påtænkes eksporteret, får information om de
danske miljømyndigheders oplysninger om og
miljøkrav til anlægget.
Det skønnes, at lovforslaget højst vil komme
til at omfatte et halvt tusinde danske produktionsanlæg - og i givet fald kun, såfremt disse
påtænkes eksporteret. Lovforslaget skal derfor
også ses i et større perspektiv som et konkret
dansk bidrag til de overvejelser, der internationalt foregår om eksport af miljømæssigt betænkelig teknologi til udviklingslandene som
opfølgning på Riokonferencens vedtagelser herom.
Det andet element i lovforslaget drejer sig om
kontrol med og oplysninger om produkter, herunder emballager. Forslaget skal sikre tilstrækkelige kontrolbestemmelser af de regler om bl.a.
fremstilling og sammensætning af produkter,
som blev indført i forbindelse med miljølovsrevisionen i samlingen 1990-91.
Lovforslaget skal endvidere ses i sammenhæng med, at de kommende års miljøpolitik i
højere grad vil blive produktorienteret frem for
alene at fokusere på miljøbelastningen i forbindelse med fremstillingen af produkter. Regeringen lægger vægt på, at relevant miljøinformation om produkter og emballager bliver gjort tilgængelige.
Lovforslagets bemyndigelsesbestemmelser
om kontrol med og oplysninger om produkter,
herunder emballager, vil tillige blive anvendt i

2749

forbindelse med implementeringen af EuropaParlamentets og Rådets direktiv af 20. december
1994 om emballage og emballageaffald.
Endelig indeholder lovforslaget nogle mindre
præciseringer og ændringer af mere redaktionel
karakter, mindre justeringer af stràffebestemmelserne samt en præcisering af en hjemmel til
fastsættelse af regler om virksomheders egenkontrol også i de tilfælde, hvor en virksomhed i
øvrigt kan etableres uden forhåndsgodkendelse.
Med lovforslaget ønsker regeringen at fort.sætte mange års dansk tradition for åbenhed og
offentlig indsigt i miljøspørgsmål. Idet jeg i
øvrigt henviser til lovforslaget med bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mineralske
råstoffer i Grønland (råstofloven). (Forlængelse
af efterforskningsperioden og ændring af sanktionsbestemmelsen).
(Lovforslag nr. L 156).
Lovforslaget skaber hjemmel til under særlige
omstændigheder at fastsætte længere efterforskningsperioder end hidtil ved efterforskning
af mineralske råstoffer (kulbrinter og mineraler)
i Grønland, at give øgede muligheder for forlængelse af disse perioder samt i øvrigt større
tidsmæssig fleksibilitet i forbindelse med efterforskningsvilkårene.
Forslaget tilsigter at styrke interessen hos
mine- og olieindustrien for at igangsætte efterforskning i Grønland. Efterforskningsaktiviteterne i Grønland har i de senere år været af stigende omfang. Der er imidlertid stor konkurrence landene imellem om at tiltrække investeringer i såvel mineral- som kulbrinteefterforskning. De ofte meget lange tidsperspektiver for
efterforskning og udnyttelse af råstofpotentialet
i Grønland samt de vanskélige fysiske og naturgivne forhold indgår med vægt i investorers
vurderinger af efterforskningsmulighederne i
Grønland. Tilladelsesvilkårene i Grønland bør
derfor for at være konkurrencedygtige generelt
svare til vilkårene for andre områder, hvor der
ikke er påvist kulbrinteforekomster eller foregår
minedrift i større omfang, samt afspejle de vanskelige fysiske forhold i området. På denne baggrund er der behov for at kunne tilbyde tilladelsesvilkår, der bl.a. med hensyn til efterforsk-

2750

Onsdag den 17. januar 1996

ningsperiodens længde er mere attraktive, end
den gældende råstoflov giver mulighed for.
Forslaget indebærer, at tilladelse til efterforskning og udnyttelse af kulbrinter som hidtil
meddeles for en periode på indtil 10 år eller,
såfremt særlige omstændigheder foreligger, for
en periode på indtil 16 år. Forslaget indebærer
endvidere, at en tilladelse kan forlænges med
henblik på efterforskning med indtil 3 år ad
gangen mod som nu indtil 2 år ad gangen, samt
at lovens hidtidige begrænsning af den samlede
efterforskningsperiode til 16 år ophæves.
Ændringen vedrører alene efterforskningsfasen.
Råstoflovens bestemmelser vedrørende efterforskning af mineraler foreslås ændret på samme måde som for kulbrinter.
Ifølge forslaget gennemføres endelig en tilpasning af lovens sanktionsmuligheder til den
grønlandske kriminallovs sanktionsmuligheder.
Forslaget har været forelagt Grønlands hjemmestyre, som har tilsluttet sig dette.
Nærværende lovforslag fremsættes nu med
henblik på om muligt at kunne vedtages i Tingets indeværende samling.";Birte Weiss
37238;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb).
(Lovforslag nr. L 157).
Lovforslaget vedrører opgørelsen af det indkomstgrundlag, som anvendes ved beregningen
af tilskud efter loven, og fremsættes dels i konsekvens af skattereformen i 1993, dels ud fra et
ønske om en regelforenkling på dette område.
Tilsvarende ændringer er i forvejen vedtaget
blandt andet i lov om social bistand.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets hurtige
og velvillige behandling.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Hermed skal jeg tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Lovforslag nr. L 160).
Efter den nugældende lov om menighedsråd
kan menighedsråd få dispensation fra dele af
den kirkelige lovgivning, hvis menighedsrådet
enten indgår et samarbejde med et andet menighedsråd, eller hvis der bor mere en 8.000 indbyggere i sognet. For at imødekomme menighedsrådenes ønske om - uafhængigt af samarbejdsmuligheder med andre menighedsråd og
uafhængigt af sognets størrelse - at kunne få
dispensation fra dele af den kirkelige lovgivning
foreslås det, at det enkelte menighedsråds dispensationsmuligheder gøres uafhængig af sognets størrelse og af, om der samarbejdes med et
andet menighedsråd.
Den hidtidige binding, hvorefter der ikke vil
kunne godkendes projekter, som er i strid med
den kirkelige lovgivnings grundlæggende forudsætninger, skal naturligvis fortsat være gældende, ligesom de eksisterende rammer for
menighedsråds muligheder for at indgå samarbejdsaftaler ikke ændres.
For at motivere til samarbejde mellem menighedsrådene foreslås det dog, at muligheden for
at yde tilskud af fællesfonden i medfør af § 44 i
lov om menighedsråd (lovforslagets § 1, nr. 11)
ændres, således at der herefter kun kan ydes tilskud til iværksættelse af samarbejdsprojekter.
Herudover foreslås det, at reglerne om stedfortræderindkaldelse suppleres, således at der i
fremtiden også skal foretages stedfortræderindkaldelse til menighedsrådsmøder, hvor menighedsrådet vælger medlemmer til provstiudvalg
samt medlemmer til stiftsudvalg, der er nedsat
med hjemmel i den kirkelige lovgivning, hvilket
vil sige de økonomiske og de mellemkirkelige
stiftsudvalg.
Endvidere foreslås det, at den nugældende
regel om indkaldelse af stedfortrædere i forbindelse med præstevalg lovfæstes. Reglen findes i
dag i bekendtgørelse nr. 467 af 18. juni 1991 om
menighedsråds medvirken ved ansættelse i
præstestillinger m.m.
Med disse tilføjelser vil menighedsrådsloven
indeholde en udtømmende opregning af de
situationer, hvor stedfortræderen skal indkaldes, selv om medlemmet kun har forfald til et
enkelt møde i menighedsrådet.
Reglerne om formandens forberedelse af
menighedsrådets møder m.v. foreslås præcise-

Onsdag den 17. januar 1996
ret, således at det understeges, at også de i § 2,
stk. 2, nævnte præster - bistandspræster m.m. og den af kirkefunktionærerne valgte repræsentant har samme ret som medlemmerne med
hensyn til mødeindkaldelse og modtagelse af
dagsorden samt til at gøre sig bekendt med det
foreliggende materiale til sagernes bedømmelse.
Lovforslaget indeholder på dette punkt alene en
præcisering af den nugældende retstilstand, idet
de nævnte rettigheder i dag udledes af de
pågældendes stilling som deltagere i rådets
møder.
De øvrige ændringer i lov om menighedsråd
samt de foreslåede ændringer af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. begrænser sig
til mindre sproglige og tekniske præciseringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg indstille dette til velvillig behandling i det høje Ting.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Herved skal jeg tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedurer, kirkebladsudgifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 161).
Formålet med lovforslaget er blandt andet at
sikre en større fleksibilitet i de folkekirkelige
budget- og regnskabsprocedurer, herunder
bedre mulighed for løbende tilpasning af de folkekirkelige opgave- og finansieringsstrukturer.
Med forslaget tilsigtes især en styrkelse af
menighedsrådenes og provstiudvalgenes
muligheder for sikker og nøjagtig budgettering
af kirke- og præstegårdskassernes indtægter og
udgifter. Vedrørende budget- og regnskabsprocedurerne går lovforslaget derfor ud på at fjerne
eksisterende frister for aflevering af budgetter,
afholdelse af budgetsamråd, godkendelse af
budgetter, regnskabsaflæggelse og afslutning af
revision fra loven samtidig med, at ministeren
bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om
fristerne m.v.
Endvidere foreslås det at give menighedsrådene adgang til at finansiere de såkaldte kirkebladsudgifter, det vil sige udgifter til trykning
og distribution m.v. af et periodisk udgivet
skrift i et eller flere sogne, som en almindelig
driftsudgift over kirkekassen. Efter den nugældende ordning er menighedsrådet henvist til at
finansiere sådanne udgifter over det særlige

2751

rådighedsbeløb, der kan anvendes til fremme
af det kirkelige liv i sognet, kirkedistriktet,
pastoratet eller kommtmen eller til kirkelige formål af betydning for stiftet som helhed.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg indstille dette til velvillig
behandling i det høje Ting.";Mogens Lykketoft
42827;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
(Lovforslag nr. L 162).
Lovforslaget fremsættes som følge af, at Grønlands hjemmestyre har anmodet om, at lovkomplekset om registreret partnerskab sættes i kraft
for Grønland.
Selve loven om registreret partnerskab vil blive sat i kraft for Grønland ved kongelig anordning. Det samme gælder en række følgeændringer i ægteskabsloven for Grønland.
Der er imidlertid ikke mulighed for at gennemføre følgeændringerne i straffeloven og
arveloven for Grønland ved kongelig anordning. Lovforslaget har således til formål at gennemføre de nødvendige ændringer i disse to
love for Grønland.
Lovforslaget indebærer, at bigamibestemmelsen i den grønlandske kriminallov udvides til
også at omfatte registreret partnerskab.
For så vidt angår arveloven, indebærer forslaget, at pligten til at skifte et uskiftet bo ved indgåelse af nyt ægteskab udvides til også at gælde
ved indgåelse af registreret partnerskab.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed,
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Bjørn Westh
44106;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om visse civilretlige forhold m.v.
ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
(Lovforslag nr. L 163).
Formålet med dette lovforslag er at lovfæste
nogle civilretlige regler om pensionsordninger i
pengeinstitutter. Der er navnlig tale om en regu-

2752

Onsdag den 17. januar 1996

lering af spørgsmål vedrørende indsættelse af
begunstigede samt adgangen til kreditorforfølgning.
Forslaget omfatter kapital- og rateopsparing i
pensionsøjemed i pengeinstitutter, når opsparingsordningen opfylder betingelserne for at
nyde skattemæssig begunstigelse efter pensionsbeskatningsloven.
I retspraksis er reglerne i forsikringsaftaleloven om indsættelse af begunstigede og om
forbud mod kreditorforfølgning i vidt omfang
blevet anvendt analogt på skattebegunstigede
kapital- og ratepensionsordninger i pengeinstitutter. På baggrund heraf overfører lovforslaget
i det væsentlige bestemmelserne om indsættelse
af begunstigede og kreditorforfølgning i forsikringsaftalelovens §§ 102-110 og §§ 116-117 til
kapital- og rateopsparingsordninger i pengeinstitutter.
Med de foreslåede regler sikres der således
parallelitet til forsikringsaftalelovens regler om
kapitalforsikringer:
Det foreslås bl.a., at kontohaveren såvel ved
opsparingsordningens oprettelse som senere
kan indsætte en begunstiget. Der åbnes endvidere mulighed for at gøre begunstigelsen uigenkaldelig.
En begunstigelse, der ikke er gjort uigenkaldelig, kan frit tilbagekaldes af kontohaveren.
Retten til at tilbagekalde en begunstigelse videreføres efter forslaget ikke til kontohaverens
arvinger eller dødsbo.
Efter forslaget medfører indsættelse af en
begunstiget bl.a., at de opsparede midler skal
udbetales umiddelbart til den begunstigede ved
kontohavers død. Det betyder, at kontohaverens
arvinger og kreditorer er afskåret fra at søge
dækning i beløbet på pensionsopsparingskontoen.
For at en kapital- eller rateopsparingsordning
kan nyde skattemæssig begunstigelse efter pensionsbeskatningsloven, skal den begunstigede
være omfattet af den personkreds, der er angivet i pensionsbeskatningsloven. Der foreslås en
udvidelse af denne personkreds, således at der
sikres parallelitet til de regler om indsættelse af
begunstigede, som gælder for kapitalforsikringer m.v.
Efter forslaget kan som begunstiget indsættes
kontohaverens »nærmeste pårørende« eller
kontohaverens ægtefælle, herunder fraskilt
ægtefælle eller livsarvinger, herunder stedbørn
og disses livsarvinger.

I forslaget indgår også en formodningsregel
om, hvorledes man skal fortolke nogle standardiserede begunstigelsesklausuler, der jævnligt
benyttes. Formodningsreglen finder kun anvendelse, hvor ikke andet fremgår af omstændighederne.
Det foreslås endvidere, at hverken kontohaverens eller den begunstigedes ret over for
pengeinstituttet skal kunne gøres til genstand
for retsforfølgning fra deres kreditorers side.
Beskyttelsen mod kreditorforfølgning gælder
kun, indtil pensionsopsparingssummen er
udbetalt og modtaget af den berettigede.
Forbudet mod kreditorforfølgning gælder,
selv om pensionsopspareren er gået konkurs,
men efter forslaget er der dog mulighed for, at
konkursboet, såfremt pensionsopspareren inden
for de sidste 3 år inden konkursen har indbetalt
uforholdsmæssigt store beløb i forhold til sin
formuetilstand, kan forlange, at det, som er
betalt for meget, tilbageføres til boet.
Idet jeg tillader mig i øvrigt at henvise til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Bjørn Westh
47699;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort.
(Lovforslag nr. L 164).
Formålet med lovforslaget er at indføre tilsyn
med større udstedere af forudbetalte betalingskort og at fastlægge en maksimal beløbsstørrelse på forudbetalte kort. Efter forslaget vil der
samtidig ske en forenkling af bestemmelserne i
lov om visse spare- og udlånsvirksomheder
m.v., som oprindeligt blev vedtaget i 1934.
Den foreslåede regulering af udstedere af forudbetalte betalingskort vil gennemføre en anbefaling fra European Monetary Institute (EMI)
om at indføre tilsyn med sådanne kortudstedere.
Området er imidlertid inde i en kraftig teknologisk udvikling, hvor der kan opstå nye betalingssystemer, som kan få konsekvenser for de
traditionelle indlånsformer. Det foreslås derfor i
lovbemærkningerne, at der iværksættes et
udvalgsarbejde med henblik på at kortlægge
udviklingen og vurdere, om lovgivningen bør
justeres i lyset heraf.

(345)
Onsdag den 17. januar 1996

2753

Forudbetalte betalingskort må forventes
fremover at få stor udbredelse som betalingsmiddel, der erstatter såvel mønter som sedler.
Der foreslås derfor en maksimal beløbsstørrelse
på 1.000 kr. på forudbetalte kort svarende til
den maksimale størrelse på danske pengesedler.
Udstedere af forudbetalte betalingskort skal
være aktieselskaber med en aktiekapital på 20
mio. kr.
Kortudstedere med et samlet 'indestående på
mere end 200 mio. kr. på forudbetalte kort skal
dog have en aktiekapital på mindst 40 mio. kr.
svarende til kapitalkravet efter bank- og sparekasseloven for pengeinstitutter.
Lovforslaget fastlægger en bagatelgrænse,
således at kort på 500 kr. eller mindre er undtaget fra lovregtùering, forudsat at det samlede
pålydende beløb på de cirkulerende kort er
mindre end 1 mio. kr.
Kortudstedere, der omfattes af lovforslaget,
skal opfylde en række tilsynskrav, der fastsættes
af Finanstilsynet ved bekendtgørelse. Det er
præciseret i lovbemærkningerne, at den fastsatte
regulering skal stå i rimeligt forhold til størrelsen af kortudstedere.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Jeg har derfor ftmdet det hensigtsmæssigt at
videreføre loven uden at ændre på dens materielle indhold.
Lovforslaget indeholder præciseringer af lovteksten de steder, hvor den i praksis har givet
anledning til tvivl.
Det præciseres således, at en kommunes eller
amtskommunes indskud kan bestå af både kontanter og værdier.
Forbudet mod, at en kommune eller amtskommune kan have bestemmende indflydelse i
selskaber, der er omfattet af loven, præciseres.
Afgørelsen af, om der foreligger bestemmende
indflydelse, sker i overensstemmelse med gældende praksis og koncerndefinitionen i aktieselskabsloven. Dette indebærer, at bestemmende
indflydelse i et aktieselskab kan foreligge enten i
form af en kommunes aktiebesiddelse, og/eller
ved at kommunen indgår visse aktionæraftaler.
Det præciseres, at kommunerne og amtskommunerne kan deltage i aktieselskaber, anpartsselskaber og andre virksomheder med begrænset ansvar. Denne præcisering er en følge af
vedtagelsen af lov om erhvervsdrivende virksomheder.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
51184;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:";Mimi Jakobsen
51276;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 165).

Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger
og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige
andre love.
(Lovforslag nr. L 166).

Fremsættelsen af dette lovforslag sker til
opfølgning af lovens revisionsklausul.
Der er med lovforslaget ikke tilsigtet nogen
ændring i kommunernes og amtskommunernes
adgang til at deltage i erhvervsdrivende selskaber.
De erfaringer, der er opnået ved de årlige
redegørelser fra kommunerne og amtskommunerne, og som jeg har videregivet til Folketingets Erhvervsudvalg, viser, at der er et behov
for loven, om end kommunerne og amtskommunerne kun har benyttet lovens muligheder i
et begrænset omfang.

Formålet med lovforslaget er bl.a at gennemføre
Rådets direktiv (95/26EF) (»BCCI-direktivet«)
om styrkelse af tilsynet med finansielle virksomheder, der indgår i snævre forbindelser med
andre virksomheder eller personer, også hvis
disse forbindelser går på tværs af landegrænser.
Som følge af BCCI-direktivet indeholder lovforslaget ændringer af lov om banker og sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger og
lov om forsikringsvirksomhed.
Det foreslås, at Finanstilsynet kan nægte at
meddele tilladelse til at drive finansiel virksomhed, såfremt der foreligger snævre forbindelser
mellem den finansielle virksomhed og andre

2754

Onsdag den 17. januar 1996

virksomheder eller personer, også på tværs af
landegrænser.
Herudover forslås det at pålægge revisor en
særlig indberetningspligt for disse institutter
vedrørende snævre forbindelser.
Formålet med lovforslaget er endvidere at
gennemføre anbefalinger indeholdt i rapporten
om Finanstilsynets kontrol med de danske pengeinstitutter afgivet i august 1995 af det af
erhvervsministeren i februar 1995 nedsatte ekspertpanel til undersøgelse og vurdering af
Finanstilsynets tilsynsmetoder ved overvågning
og gennemgang af danske pengeinstitutter (det
såkaldte Koktvedgaardudvalg).
Som led i gennemførelsen af Koktvedgaardudvalgets anbefalinger foreslås, at Finanstilsynet får hjemmel til - efter forhandling med
branchen - at udstikke retningslinjer for de
områder, der indebærer væsentlige risici for
pengeinstitutterne.
Lovforslaget gennemfører endvidere Koktvedgaardrapportens anbefaling om, at tilsynsfunktionen (inspektioner og indberetninger) bør
styrkes gennem en klarere lovnormering. Det
foreslås samtidig, at Finanstilsynets udgående
inspektionsvirksomhed, det vil sige »undersøgelserne på stedet«, forstærkes, således at
Finanstilsynet øger antallet af stedlige inspektioner i store og mellemstore institutter, samt at
der foretages flere »overraskelsesinspektioner«,
det vil sige undersøgelser på stedet uden for
ordinær tur.
Det foreslås tillige, at Finanstilsynet i sin
kommunikationspolitik over for de enkelte pengeinstitutter skal være mere åben. Samtidig
foreslås, at den skriftlige afrapportering af stedfundne undersøgelser formaliseres noget mere.
Endvidere genfremsættes nogle forslag, der
har baggrund i anbefalingerne i Det Tværministerielle Kontaktudvalg vedrørende det Finansielle Markeds rapport: Den danske pengeinstitutsektor (lovforslag nr. 160 af 25. januar 1995
om forslag til lov om en indskydergarantifond).
Det foreslås således, at Finanstilsynet får
mulighed for at iværksætte en undersøgelse af
et pengeinstituts fremtidsmuligheder. Undersøgelsen kan foretages af Finanstilsynet selv eller
af et revisionsfirma.
Det foreslås endvidere, at Finanstilsynet får
mulighed for at udpege en medrevisor, der kan
give pengeinstituttets revision et kritisk modspil
og dermed reducere risikoen for, at revisionen
ikke giver pengeinstituttet en tilstrækkelig kritisk vurdering.

Endelig foreslås, at Finanstilsynet får mulighed for at kræve merhensættelse ved koncentration af risikofyldte engagementer i et pengeinstitut.
Desuden medfører lovforslaget som led i en
regelforenkling en ophævelse af lov om visse
kreditinstitutter, idet eksisterende kreditinstitutter omfattet af denne lov foreslås reguleret
efter bank- og sparekasseloven med enkelte
særbestemmelser.
Lovforslaget har herudover til formål at gennemføre en ændring af fristbestemmelserne i
den finansielle sektor. Lovforslagene er led i en
generel forenkling og modernisering af fristbestemmelserne i erhvervs- og skattelovgivningen. Fristbestemmelserne i den finansielle sektor foreslås ændret, således at fristerne angives
som en »senest«-frist, ligesom det foreslås præciseret, at det er modtagelsen i Finanstilsynet,
der er afgørende for, om fristen er overholdt.
Endvidere foreslås det, at der vedrørende
reglerne om anmeldelse og registrering m.v. i
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen gives en generel
henvisning til aktieselskabslovens regler herom.
Endelig har lovforslaget til formål at gennemføre en række redaktionelle ændringer.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
56438;title_name;":
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Skolepraktik).
(Lovforslag nr. L 167).
Lovforslaget fremsættes som led i udfyldelsen
af aftalen om finansloven for 1996, hvor det er
besluttet at videreføre skolepraktikordningen
som supplement til indgåelse af ordinære
uddannelsesaftaler.
Skolepraktikordningen har hidtil været tidsbegrænset, og muligheden for at optage elever
efter den gældende særlov om skolepraktik
ophører pr. 31. december 1996. En videreførelse
af skolepraktikordningen medfører derfor, at
der skal fremsættes et forslag til lovændring.
Ved lovforslaget videreføres skolepraktikordningen fra 1. januar 1997 som en permanent
ordning, der er indarbejdet i erhvervsuddannelsesloven.

I Onsdag den 17. januar 1996
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (L 110), der blev fremsat den
6. december 1995.
Jeg er glad for at kunne sige, at med disse to
lovforslag har vi bidraget til løsning af nogle af
de væsentligste balanceproblemer, der er knyttet til erhvervsuddannelserne som vekseluddannelser.
I forbindelse med forlængelsen af skolepraktikordningen i juni 1995 iværksatte jeg et udrednings- og analysearbejde. Analysen viste bl.a.
en gunstig udvikling i praktikpladssituationen,
der startede i 1993 og er fortsat i 1994 og 1995.
Antallet àf indgåede udannelsesaf taler er steget,
ligesom antallet af praktikpladssøgende er faldet, og herved er bestanden af skolepraktikelever faldet.
I 1995 er der indgået henved 40.000 uddannelsesaftaler. 11992, der har været året med færrest indgåede uddannelsesaftaler, blev der indgået ca. 32.000 uddannelsesaftaler.
En opgørelse pr. 1. december 1995 viser, at
3.697 eller 61 pet. af de praktikpladssøgende
deltog i skolepraktik. Heraf udgør nytilgang pr.
november/december 1995 knap 1.400 elever.
Analysen viser bl.a., at forbedringerne i praktikpladssituationen kun slår langsomt igennem i
forhold til en række grupper, der kan betegnes
som udsatte, især etniske minoriteter, ældre
praktikpladssøgende og nogle unge i de større
byområder.
Den foreslåede videreførelse af skolepraktikordningen betyder, at alle egnede praktikpladssøgende elever fortsat får en reel mulighed for
at gennemføre en erhvervsuddannelse både til
gavn for de unge selv, for virksomhederne og
for samfundet som helhed.
Det indgår i lovforslaget, at skolepraktikordningen udvides til at omfattet unge, der uforskyldt mister en indgået uddannelsesaftale. Der
åbnes også mulighed for, at unge, der gennem
anden undervisning har erhvervet kompetence
til at fortsætte i en erhvervsudddannelse efter 2.
skoleperiode, får adgang til skolepraktik. Sidstnævnte gruppe afgrænses administrativt: idet
der tages udgangspunkt i, at der skal være
uddannelsesmuligheder i tilstrækkeligt omfang
til de unge fra målgruppen for den forstærkede
ungeindsats, som gennem et aktiveringsforløb
har kvalificeret sig til fortsat uddannelse inden
for erhvervsuddannelserne. Det forudsættes, at
de to nye målgrupper opfylder de almindelige
egnethedsbetingelser.

2755

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
59774;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Overbygningsuddannelsen).
(Lovforslag nr. L 168).
Lovforslaget indebærer, at der oprettes en ny
etårig overbygningsuddannelse for pædagoger,
og at denne forankres i en ny selvejende institution, Danmarks Pædagoghøjskole.
Danmarks Pædagoghøjskole skal være landsdækkende og vil således være forpligtet til at
udbyde uddannelsen regionalt.
Den ny uddannelse foreslås udbudt og finansieret efter reglerne i lov om åben uddannelse.
De to institutioner, der har varetaget de hidtidige årskurser for pædagoger, Socialpædagogisk Højskole og Årskursus for Børnehave- og
Fritidspædagoger ved Danmarks Lærerhøjskole, foreslås nedlagt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
60716;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige pensionsbestemmelser.
(Lovforslag nr. L 169).
Formålet med lovforslaget er en nødvendig
ajourføring af pensionsbestemmelserne i en
række skolelove, der vedrører områder, hyor
uddannelsesinstitutionerne er etableret som
selvejende institutioner med personale ansat på
tjenestemandslignende vilkår og tilhørende
medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse.
Bl.a. i løbet af 1995 er der på nogle af de skoleområder, hvor skoleloven indeholder bestemmelser om tjenestemandslignende ansattes pensionsforhold, indgået aftale mellem Finansministeriet og de forhandlingsberettigede organisationer om ansættelse af lærerpersonalet på over-

2756

Onsdag den 17. januar 1996

enskomstvilkår med tilhørende forsikringsmæssige pensionsordninger. Dette har nødvendiggjort en ajourføring af pensionsbestemmelserne
i de berørte skolelove.
Samtidig med den nødvendige ajourføring af
pensionsbestemmelserne er der tilstræbt en forenkling og større ensartethed i formuleringen af
de øvrige bestemmelser om løn- og ansættelsesforhold, som tiden i nogen grad er løbet fra. Der
er ikke med lovforslaget tilsigtet realitetsændringer i forhold til den nuværende retstilstand.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
62169;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om selvejende institutioner for
videregående uddannelser m.v.
(Lovforslag nr. L 170).
Forslag til lov om ændring af uddannelseslovene på seminarieområdet. (Økonomibestemmelser, overgang til selveje m.v.).
(Lovforslag nr. L 171).
Tanken med lovforslagene er at give de selvejende institutioner, der udbyder videregående
uddannelse og efter- og videreuddannelse,
bortset fra institutioner omfattet af universitetsloven, større selvstændighed i forhold til de
centrale myndigheder. Ledelsen af institutionen
skal varetages af en ansvarlig bestyrelse.
De selvejende institutioner, der er omfattet af
lovforslagene, har i dag en bestyrelse, men lovforslagene styrker generelt bestyrelsens kompetence og ansvar vedrørende institutionens virksomhed, både for de uddannelsesmæssige og de
økonomiske forhold. Bestyrelserne skal fremover selv træffe alle væsentlige beslutninger om
institutionens forhold.
Med lovforslagene sker en omlægning fra
bevilling til tilskud. Det foreslås endvidere, at
undervisningsministeren efter forhandling med
finansministeren og institutionen på et senere
tidspunkt træffer beslutning om indførelse af
bygningstaxameter kombineret med en adgang
til ydelse af statsgaranti for hypotekbanklån til
byggeri. Indtil da ydes tilskud som hidtil til
bygningsomkostninger som refusionstilskud, og
der kan ydes rente- og afdragsfri statslån til
byggeri.

De nye økonomiske frihedsgrader følges op
af skærpede regler om ansvarsforhold og revision. Der foreslås indført egen revision for institutionerne (ved private revisorer), der både skal
stå som garant over for ministeriet, for at tilskudsvilkår m.v. overholdes, og som skal støtte
bestyrelsens varetagelse af den nye selvstændige opgave med forvaltningen af de statslige tilskud. Rigsrevisionen reviderer endvidere som
hidtil i henhold til § 2, stk. 1, lov om revisionen
af statens regnskaber m.m.
Lovforslagene omfatter fra ikrafttrædelsen de
private seminarier, de to hospitalslaborantskoler, Den Grafiske Højskole, Sløjdhøjskolen i
Esbjerg, Danmarks Erhvervspædagogiske
Læreruddannelse (p.t. en statsinstitution) og
Den Frie Lærerskole. Yderligere to institutioner
har fået tilsagn om at kunne ansøge om at blive
omfattet, nemlig Danmarks Designskole og
Kunsthåndværkerskolen i Kolding.
Lovforslagene indeholder bl.a. hjemmel for
undervisningsministeren til at beslutte, at andre
selvejende institutioner eller statsinstitutioner
kan blive omfattet af loven senere. Dette tilbud
kan f.eks. gælde for teknika og handelshøjskoleafdelinger, de statslige sociale højskoler og
seminarier.
Reglerne i lovforslagene er i meget stor
udstrækning de samme, som i dag er fastsat i
lov om erhvervsskoler.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter m.m. (Udskillelse af skov og
udvidelse med markedsføring).
(Lovforslag nr. L 172).
Der kan i medfør af den gældende lov ydes tilskud til produktudvikling i det primære jordbrug og skovbrug og i forarbejdning af jordbrugs- og fiskeriprodukter og af træ og træbaserede produkter.
Tilskud ydes til videreudvikling af nye processer og produktionsmetoder samt til
erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af
udviklingsarbejdet. I forarbejdningssektoren
skal de pågældende projekter have en reel
nyhedsværdi for den pågældende sektor og
betyde en udvikling af ansøgers samlede udviklingsaktivitet.

. Onsdag den 17. januar 1996
Nærværende lovforslag tilsigter at udskille
den del af loven, der vedrører skovbruget og
træindustrien. Ved kongelig anordning af 13.
oktober 1994 blev sager vedrørende produktudvikling i det primære skovbrug og af træ og træbaserede produkter overført til Miljø- og Energiministeriet. Tilskud til disse aktiviteter forventes overført til skovloven.
Lovforslaget tilsigter desuden at udvide den,
gældende produktudviklingslov således, at det
bliver muligt at yde tilskud til markedsføring af
jordbrugs- og fiskeriprodukter. Tilskud forventes at kunne ydes til såvel produkter, til hvis
udvikling der er ydet tilskud i medfør af produktudviklingsloven, som til produkter, der
ikke har modtaget sådant tilskud.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har udarbejdet en rapport om opfølgning af GATT-aftalen. Heri foreslås det, at der med henblik på at
styrke fødevaresektorens internationale konkurrenceevne inden for rammerne af produktudviklingsloven etableres en markedsudviklingsordning for fødevaresektoren.
Fødevaresektoren er et af de områder, hvor
vækstmtùighederne for danske virksomheder
generelt anses for gode. På den baggrund foreslås det, at regeringens kvalitetsstrategi suppleres med en markedsudviklingsordning for fødevaresektoren. Der vil inden for rammerne af
ordningen kunne ydes tilskud til markedsføring
af jordbrugs- og fiskeriprodukter af høj kvalitet.
Lovforslaget er endvidere en del af den danske gennemførelse af kompensationsbetalinger
inden for landbrugssektoren i medfør af Rådets
forordning om udligning som følge af fald i
omregningskurser for bestemte valutaer.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg
tillade mig at anbefale lovforslaget til Tingets
velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under
Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
(Lovforslag nr. L 173).
Det er en vigtig og betydningsfuld opgave til
stadighed at forbedre vore levnedsmidlers kvalitet. I denne forbindelse er det vigtigt, at for-

2757

brugerne har de bedst mulige oplysninger om
produkternes kvalitet. Et af de n-ddler. som vil
kunne anvendes med dette formål, er offentliggørelse af de kontrol- og analyseresultater, som
indgår i kontrollen med levnedsmiddeltilvirkning og omsætning. Offentliggørelse af kontrolresultater anses under visse omstændigheder at
kunne virke kvalitetsfremmende. Offentliggørelse vil bidrage til et forbedret grundlag for
forbrugernes forbrugsvalg og må derfor antages
at forøge den omhu, hvormed virksomhederne
søger at sikre overholdelsen af lovgivningens
krav til tilvirkning og omsætning af de pågældende levnedsmidler.
Dette lovforslag sigter mod at gøre det.muligt
at anvende offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater som et instrument i levnedsmiddelkontrollen.
Forslaget er udarbejdet på grundlag af en
rapport fra en arbejdsgruppe med repræsentation fra myndigheder og erhvervsorganisationer. Der har ikke været enighed om alle de
spørgsmål, der rejser sig omkring en offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater, men
der har været almindelig tilslutning til, at
offentliggørelse med angivelse af virksomhedens og produktets navn som hidtil burde ske i
tilfælde, hvor der er tale Oll akut sundhedsfare
eller lignende. Det samme gælder de tilfælde,
hvor der er pålagt bøder og skriftlige påbud om
omsætningsbegrænsende foranstaltninger.
Det er imidlertid også anført, at en offentliggørelsesordning, der går videre, vil kunne have
skadelige virkninger bl.a. på grund af, at der
mangler et internationalt sammenligningsgrundlag for en offentliggørelse, ligesom det
frygtes, at enkeltstående oplysninger vil kunne
misbruges i den indbyrdes konkurrence.
Hensynet til, at en offentliggørelsesprdning
menes at ville have en positiv virkning på levnedsmiddelkvaliteten, har ført fil fremsættelsen
af dette lovforslag. Ordningen agtes sat i værk
gradvis, således at den i første omgang vil
omfatte situationer, hvor der er pålagt bøder
eller udstedt skriftlige påbud om, omsætningsbegrænsninger. Der vil på grundlag af erfaringerne med denne offentliggørelse blive taget
stilling til en eventuel videregående offentliggørelse af kontrolresultater.
Situationer, der ÍTembyder akut sundhedsfare, falder ikke ind tmder ordningen, men offentliggørelse vil finde sted som hidtil, f.eks. ved
pressemeddelelse.

2758

Onsdag den 17. januar 1996

Efter forslaget ophæves de bestemmelser om
tavshedspligt, der findes i lovgivningen om
mælk, æg og kød.
Herudover indeholder loven nogle tekniske
bestemmelser om rykkergebyrer og morarenter
samt præciseringer vedrørende indførselskontrol.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger på fiskeriets
område og administration af produktionsafgifter m.v.
(Lovforslag nr. L 174).
Med dette lovforslag ophæves den eksisterende
lov på området.
Forslaget indeholder som den gældende lov
bestemmelser om anvendelse af EF's forordninger på fiskeriområdet her i landet. Desuden
giver forslaget mulighed for at fastsætte produktionsafgifter og oprette fonde. Dette har der
også været mulighed for ifølge den gældende
lov, men med forslaget tilpasses de administrative rammer for afgifterne og fonde de regler,
der gælder på landbrugsområdet.
I afsnittet om gennemførelse af EF's forordninger på fiskeriområdet indføres som noget nyt
udtrykkelig hjemmel til som led i kontrolforanstaltninger at stille krav om installation af særligt udstyr om bord f.eks. til satellitovervågning.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige og hurtige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
(Lovforslag nr. L 175).
Formålet med loven er at fremme fornyelse og
tilpasning inden for fiskerisektoren.
Loven indebærer en forenkling, idet man
samler bestemmelser om strukturforanstaltnin-

ger fra tre eksisterende love. Endvidere er lovgivningen tilpasset ændringer i EU's strukturordninger for fiskerisektoren.
Som en ny ordning foreslås indført en finansieringsordning for yngre fiskeres førstegangskøb af fiskerfartøj. Ordningen skal fremme tilgangen af tmge til erhvervet.
I loven indføres hjemmel til at gennemføre
EU-initiativet PESCA og andre initiativer vedrørende omstillingen i fiskerisektoren.
Med loven oprettes et rådgivende udvalg,
som skal rådgive om langsigtede indsatsområder for udviklingen af fiskerisektoren.
Det er mit håb, at dette udvalg kan bidrage til
en stærkere sammenhæng mellem forskning og
udvikling og de konkrete langsigtede investeringsbehov i sektoren.
I forbindelse med omstilling i fiskeriet indføres der mulighed for engangsydelser til fiskere,
som forlader erhvervet.
Endelig foreslås fiskerikonstùentordningen
tilpasset med henblik på at styrke og målrette
konsulenternes rådgivningsindsats over for
erhvervet.
Jeg henviser i øvrigt til lovforslaget med
bemærkninger og anbefaler forslaget til velvillig
behandling i det høje Ting.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om husdyravl.
(Lovforslag nr. L 176).
Husdyravl er reguleret ved lov nr. 209 af 23. maj
1979 om omsætning af husdyr m.v. (omsætningsloven).
Hensigten med lovforslaget er dels at modernisere omsætningsloven, dels at skabe det nødvendige hjemmelsgrundlag for implementeringen af EF-direktiver på avlsområdet.
Omsætningsloven bemyndiger landbrugs- og
fiskeriministeren til at fastsætte regler om
afstamning og kvalitet af husdyr, sæd og
befrugtede æg heraf. Endvidere bemyndiges
ministeren til at fastsætte regler om offentlig
godkendelse af avlsorganisationer og -foreninger samt regler om stambøger og stamtavler.
Disse regler bibeholdes i omskrevet form.
Lovens titel ændres for at bringe den i bedre
overensstemmelse med lovens indhold.

Onsdag den 17. januar 1996
Endvidere er lovens anvendelsesområde
udvidet til også at omfatte ubefrugtede æg, bl.a.
med henblik på at kunne implementere EF-regler på avlsområdet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg forslaget til Tingets velvillige behandling.";Ole Vig Jensen
74444;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om tandplejere.
(Lovforslag nr. L 177).
Formålet med lovforslaget er gennem en lovmæssigt fastsat autorisationsordning for tandplejere at øge forbrugernes sikkerhed og den
generelle service inden for tandplejen, samtidig
med at tandplejere kan udøve selvstændig virksomhed, hvor de tidligere var hjælpekraft for
tandlægerne. Dette gennemføres ved, at. kun
den, der fra Sundhedsstyrelsen har modtaget
autorisation, må betegne sig som tandplejer,
samtidig med at virksomhed som tandplejer
kun må udføres af personer, som har opnået
autorisation.
Autorisation kan efter forslaget kun opnås af
den, der har bestået en af Undervisningsministeriet godkendt eksamen som tandplejer. Med
den foreslåede autorisationsordning opnår
tandplejere adgang til udøvelse af selvstændig
virksomhed som tandplejere uden forudgående
henvisning fra en tandlæge.
I forbindelse med lovforslaget er det aftalt
med Undervisningsministeriet, at tandplejeruddannelsen samtidig udvides fra 2 til 2/2 år. Som
en konsekvens af denne ændring af uddannelsen etableres med lovforslaget en overgangsordning for alletede uddannede tandplejere.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og bemærkningerne hertil, tillader jeg
mig at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
75834;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om kliniske diætister.
(Lovforslag nr. L 178).

I

2759

Formålet med lovforslaget er gennem en lovmæssig fastsat autorisationsordning for kliniske
diætister at øge brugernes sikkerhed og service
inden for ernærings- og diætområdet. Dette
gennemføres ved, at kun den, der fra Sundhedsstyrelsen har modtaget autorisation, må betegne
sig som klinisk diætist.,
Der har de senere år kunnet konstateres en
stigende samfundsmæssig erkendelse af kostens
betydning for forebyggelse og behandling af
sygdomme, f.eks. diabetes, allergier, hjerte-karsygdomme og spiseforstyrrelser. Det er vigtigt,
at brugerne gennem den med autorisationsordningen beskyttede titel »klinisk diætist« får
mulighed for at kunne identificere personer
med den fornødne uddannelse, da korrekt kostvejledning er afgørende for de nævnte patientgruppers helbred og helbredelse.
Lovforslaget berører ikke andre sundhedspersonalegruppers virksomhed, idet lovforslagets formål er en beskyttelse af titlen »klinisk
diætist«. Andre vil stadig kunne udføre kostvejledningsfunktioner.
Idet jeg i øvrigt kan henvise til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
77138;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Nedsættelse,
opfølgning m.v.)
(Lovforslag nr. L 179).
Formålet med lovforslaget er at foretage en lovpligtig revision af lov nr. 503 af 24. juni 1992 om
et videnskabsetisk komitésystem og behandling
af biomedicinske forskningsprojekter.
I forbindelse med revisionen af loven udskilles lovens kapitel 4 om forplantningsteknologi
til en selvstændig lovgivning om kunstig
befrugtning, som vil blive fremsat i indeværende folketingssamling.
Med forslaget om revision af komitéloven
fastsættes bestemmelser om afgørelsesmåden i
Den Centrale Videnskabsetiske Komité i de tilfælde, hvor der ikke kan opnås enighed om,
bedømmelsen af et projekt. Desuden udvides
med lovforslaget det antal medlemmer, som, der

2760

Onsdag den 17. januar 1996

maksimalt må være i en regional komité fra de
nuværende 11 medlemmer til 15 medlemmer,
samtidig med at der med forslaget foretages en
nærmere præcisering af betingelserne for, hvorledes registerforskningsprojekter og spørgeskemaundersøgelser skal anmeldes til og godkendes af komiteerne. Endelig forpligtes komitésystemet til årligt at udarbejde en redegørelse om
et eller flere emner i tilknytning til spørgsmålet
om komiteernes opfølgning og kontrol med de
godkendte projekter.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og bemærkningerne hertil, tillader jeg
mig at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Fratrædelsesgodtgørelser).
(Lovforslag nr. L 180).

derne til denne bestemmelse, at (F) ikke har
krav på fratrædelsesgodtgørelse«.
Lovforslaget opretholder hovedbestemmelsen om, at fratrædelsesgodtgørelsen bortfalder,
hvis funktionæren ved fratrædelsen vil oppebære pension fra arbejdsgiveren, men nu kun
hvis funktionæren er indtrådt i den pågældende
pensionsordning før det fyldte 50. år, idet den
pågældende ved en pensionsalder på f.eks. 62 år
har haft minimum 12 år til at opspare pension.
Dette forslag er et forsøg på at balancere mellem hensynet til de ændrede forudsætninger, de
nye arbejdsmarkedspensionsordninger har
medført, og hensynet til at bevare princippet
om, at fratrædelsesgodtgørelsen fortsat skal
bortfalde, når funktionæren udtræder af
arbejdsmarkedet ved folkepensionsalderens
indtræden, samtidig med at funktionærer med
små pensionsudbetalinger bevarer fratrædelsesgodtgørelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I medfør af § 2 a, stk. 2, har funktionærer, der
træder ud af arbejdsmarkedet, dvs. afskediges Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folkemed pension fra arbejdsgiveren eller med folke- tinget:
pension, ikke krav på fratrædelsesgodtgørelse.
Forslag til lov om forbud mod forskelsbehandDen oprindelige baggrund for fratrædelsesling på arbejdsmarkedet m.v.
godtgørelsesprincippet var, at godtgørelsen
skulle mildne overgangen til anden beskæftigel- (Lovforslag nr. L 181).
se for ældre funktionærer, der afskediges efter i
Forslaget fremsættes i erkendelse af, at Danen længere årrække at have været beskæftiget i
mark på nuværende tidspunkt ikke i tilstrækkesamme virksomhed.
Fratrædelsesgodtgørelsens størrelse afhænger lig grad lever op til sine internationale forpligtelser til at forbyde forskelsbehandling på grund
af, hvor længe en funktionær har været beskæfaf race, hudfarve, religion m.v. Ombudsmanden
tiget i den pågældende virksomhed. 12, 15, eller
har i den forbindelse opfordret regeringen til at
18 års uafbrudt beskæftigelse giver funktionæoverveje at opfylde disse internationale forpligren krav på godtgørelse svarende til henholdstelser gennem lovgivning.
vis 1, 2 eller 3 måneders løn.
Forslaget har altså primært til formål at genBaggrunden for forslaget om ændring af § 2 a,
nemføre ILO-konvention nr. 111 om forskelsstk. 2, er, at de nye arbejdsmarkedspensioner,
der er blevet gennemført i de senere år, vil bety- behandling med hensyn til beskæftigelse og
de, at der i en årrække frem vil blive udbetalt erhverv og FN's konvention om racediskriminamange, meget små pensionsbeløb. Da bestem- tion.
Forslaget indeholder et forbud mod direkte
melsen i sin tid blev vedtaget, kendte man ikke
og
indirekte forskelsbehandling på grund af
til disse små beløb.
race, hudfarve, religion, politisk anskuelse, sekIfølge en højesteretsdom fra 1991, U 91/317,
vil en engangsudbetaling på 9.000 kr. samt en suel orientering samt national, social eller etnisk
oprindelse. Dette forbud gælder alle offentlige
årlig ydelse på ca. 8 kr. være tilstrækkeligt til at
og private arbejdsgivere, enhver, der driver vejmedføre bortfald af fratrædelsesgodtgørelsen.
lednings- og uddannelsesvirksomhed, samt
Højesteret udtalte i dommen: »Uanset pensionens beskedne størrelse følger det af ordlyden enhver, der anviser beskæftigelse.
af FUL § 2 a, stk. 2, sammenholdt med forarbej-

Onsdag den 17. januar 1996
Sammenfattende kan man karakterisere forslaget sådan, at det sikrer lønmodtagerne ligebehandling i alle stadier af et ansættelsesforhold
uanset den pågældende lønmodtagers race,
hudfarve, religion m.v.
Der er dog mulighed for at dispensere fra forslagets bestemmelser, hvis det er af afgørende
betydning for en virksomhed, at de ansatte er af
en bestemt race, hudfarve, religion m.v.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg. anbefale
lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om europæiske samarbejdsudvalg.
(Lovforslag nr. L 182).
Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv
95/45/EF af 22. september 1994 om indførelse
af europæiske samarbejdsudvalg eller en procedure i Fællesskabsvirksomheder og Fællesskabskoncerner med henblik på at informere og
høre arbejdstagerne.
Lovforslaget er blevet udarbejdet i et lovforberedende udvalg med deltagelse af arbejdsmarkedets parter.
Det er hensigten med lovforslaget, at lønmodtagere i multinationale virksomheder og
koncerner bliver informeret og hørt om virksomhedens eller koncernens aktiviteter, der
berører lønmodtagere i flere forskellige lande.
Det er op til ledelsen og medarbejderne i den
enkelte virksomhed eller koncern selv at aftale,
hvilken form for samarbejde man ønsker i den
pågældende koncern eller virksomhed.
Lovforslaget respekterer aftaler om information og høring af lønmodtagerne, der er indgået
inden lovens ikrafttræden.
I overensstemmelse med danske traditioner
for regulering af arbejdsmarkedsforhold
respekterer lovforslaget også kollektive overenskomster, der stiller lønmodtagerne lige så
godt som efter direktivet.
Oprettelsen af europæiske samarbejdsudvalg
er et tilbud til lønmodtagerne i Fællesskabsvirksomheder og -koncerner, som har mere end
1.000 ansatte, og som har mindst 150 ansatte i
mindst to virksomheder og bedrifter i mindst to
forskellige lande.

2761

Efter anmodning fra mindst 100 lønmodtagere i mindst to forskellige lande eller disses
repræsentanter skal ledelsen iværksætte en procedure med henblik på enten at oprette et europæisk samarbejdsudvalg eller at indføre en
informations- og høringsprocedure. Det sker
ved at nedsætte et særligt forhandlingsorgan,
der har til opgave at forhandle om disse spørgsmål med ledelsen.
Kun hvis forhandlingsorganet og ledelsen
ikke kan nå til enighed om at oprette et europæisk samarbejdsudvalg eller at indføre en informations- og høringsprocedure, træder lovforslagets regler om oprettelse af et obligatorisk
europæisk samarbejdsudvalg i anvendelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om jernbanesikkerhed m.v.
(Lovforslag nr. L 183).
Lovforslaget fremsættes i lyset af direktiv
91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets
jernbaner og de heraf afledte direktiver
95/18/EF om udstedelse af licenser til jernbanevirksomheder samt 95/19/EF om tildeling af
jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning
af infrastrukturafgifter.
Trafikministeren får med lovforslaget hjemmel til at fastsætte regler om sikkerhed på jernbaneområdet samt til at fastsætte regler med
henblik på anvendelsen eller gennemførelsen af
EF-forordninger og EF-direktiver om sikkerhed
på jernbaneområdet. Dette er i overensstemmelse med direktiv 91/440/EØF, som kræver, at
medlemsstaterne skal sørge for, at der fastlægges sikkerhedstandarder og -regler, og at der
føres kontrol hermed. Udgangspunktet for lovforslaget er imidlertid det sikkerhedsmæssige
niveau, som eksisterer ved lovens ikrafttræden.
Direktiv 91/440/EØF indebærer, at andre
jernbanevirksomheder kan få adgang til bl.a.
DSB's infrastruktur. Et grundlæggende princip i
EU-retten tilsiger endvidere, at der sikres lige
og ikkediskriminerende vilkår for alle jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder. På denne baggrund oprettes tmder Trafikministeriet et uafhængigt organ, Jernebanetil-

2762

Onsdag den 17. januar 1996

synet, til at varetage sikkerhedsopgaver vedrørende såvel DSB som andre operatører.
Jernbanetilsynet kan via bemyndigelse fra
ministeren i et begrænset omfang i forhold til
det eksisterende sikkerhedsniveau fastsætte
regler om sikkerhed på jernbaneområdet. Jernbanetilsynets væsentligste opgave bliver imidlertid at tilse, at jernbaneinfrastrukturforvaltere
og jernbanevirksomheder opfylder de eksisterende sikkerhedsregler og andre nærmere
angivne krav til sikkerheden.
Jernbanetilsynet skal desuden efter indstilling
godkende ændringer i disse sikkerhedsregler
m.v. og, for så vidt angår jernbaneinfrastrukturforvaltere eller jernbanevirksomheder etableret
efter lovens ikrafttræden, godkende sikkerhedsreglerne m.v. som sådan. Jernbanetilsynet skal
også ved udstedelsen af sikkerhedscertifikat
godkende bl.a. de jernbanevirksomheder, der
ønsker at udføre den form for international trafik, som er omhandlet i direktiv 91/440/EØF.
Jernbanetilsynet undersøger sikkerhedsmæssige hændelser. Trafikministeren kan dog
bestemme, at en særlig havarikommission foretager undersøgelsen af en given hændelse.
Jernbanetilsynet kan anvende forskellige
midler for at udføre de beføjelser, det er tillagt,
herunder regler om udstedelse af påbud. Der er
i øvrigt en straffebestemmelse med henblik på at
forhindre eller - hvis det ikke er muligt - at
sanktionere overtrædelser af loven.
Endelig gives der trafikministeren hjemmel til
at fastsætte nærmere regler for Jernbanetilsynets
og havarikommissionens virksomhed, for
begrænsning af klageadgangen vedrørende
afgørelser truffet af Jernbanetilsynet samt for
gebyrer.
Ved oprettelsen af Jernbanetilsynet overtager
denne institution de opgaver, der i dag varetages af DSB's stabsfunktion »DSB sikkerhed og
godkendelse« og af Tilsynet med Privatbanerne.
For så vidt angår privatbanerne, forudsættes
det, at Tilsynet med Privatbanerne integreres i
Jernbanetilsynet. Der forventes overført ca. 12
årsværk fra DSB og Tilsynet med Privatbanerne
til Jernbanetilsynet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
88714;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:

Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
(Lovforslag nr. L 184).
Den foreslåede lov skal afløse den gældende lov
om Det Centrale Erhvervsregister fra 1975.
Lovforslaget har til formål at forenkle og
effektivisere virksomhedsregistreringen, samtidig med at det skal tilgodese såvel offentlige
myndigheders som privates behov for grunddata om virksomheder. For at sikre en entydig
og generelt anvendelig identifikation af virksomhederne tildeles disse et CVR-nummer, der
får en tilsvarende anvendelse for virksomheder,
som CPR-nummeret har for fysiske personer.
CVR-nummeret vil træde i stedet for de eksisterende, forskellige nummersystemer for virksomheder i Told- og Skattestyrelsen og
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen m.v.
Det Centrale Virksomhedsregister får et relativt begrænset dataindhold stort set svarende til,
hvad der er optaget i det eksisterende centrale
erhvervsregister, der samtidig nedlægges. Det
drejer sig alene om grundoplysninger i form af
CVR-nummer, virksomhedsnavn, adresse, telefonnummer, virksomhedsform, branche, oplysning om eventuelle personligt ansvarlige indehavere og antal ansatte m.v.
Danmarks Statistik får det administrative
ansvar for CVR, men et tæt, formaliseret samarbejde med Told- og Skattestyrelsen, Erhvervsog Selskabsstyrelsen og Arbejdsministeriet skal
sikre en høj datakvalitet samtidig med, at virksomhederne kun behøver at indberette grundoplysningerne én gang.
Andre offentlige myndigheder, der skal
anvende grundoplysninger om virksomheder,
vil ifølge lovforslaget være forpligtet til at
anvende CVR's oplysninger i stedet for selv at
indhente de samme data hos virksomhederne.
Dette vil bidrage til at lette de administrative
byrder for såvel virksomheder som offentlige
myndigheder.
Da CVR er et fælles register for flere myndigheder, forslås det, at der til rådgivning om registrets førelse nedsættes en styregruppe med de
væsentligste dataleverandører. Derudover foreslås nedsat en brugergruppe, hvori både repræsentanter for offentlige myndigheder og
erhvervslivet bliver repræsenteret, og som får til
opgave at rådgive om registrets praktiske
anvendelse.
Etableringen af registret skønnes at ville indebære meromkostninger til etablering på ca. 25

- Onsdag den 17. januar 1996
mio. kr. og årlige driftsomkostninger på 11 mio.
kr. Danmarks Statistik forudsættes at kompensere de involverede styrelser m.m. for de merudgifter, disse pålignes ved etablering og drift
af CVR. De samlede udgifter til etablering og
drift forventes modsvaret af indtægter ved salg
af oplysninger fra registret, så registret i løbet af
en 7-årig periode økonomisk vil hvile i sig selv.
Registret forventes at give en samfundsmæssig gevinst. For virksomhederne vil gevinsten
bestå i en lavere indberetningsbelastning, idet
registret forudsættes at sikre imod indsamling
af de samme grundoplysninger mere end én
gang.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt 홢'
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til -Folketingets
velvillige -behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 993
1) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Marianne Jelved
91949;name_party;":
»Vil regeringen i erkendelse af EU's manglende
evne til at beskytte danske forbrugere mod salmonella indføre et forbud mod import af fjerkræ
fra lande, der ikke lever op til de danske regler?«
Skriftlig begrundelse
Kommissionen vil ifølge Berlingske Tidende fra
den 4. januar 1996 udskyde ikrafttrædelsen af et
fælles regelsæt for kontrol og sikkerhed
omkring salmonellabakterier (zoonosedirektivet) frem til 1. januar 1998. Regelsættet blev
enstemmigt vedtaget af EU-landene for snart 4
år siden. Danmark har for 2 år siden gennemført
regelsættet for at beskytte danske forbrugere
mod salmonellafaren. Da en lang række
EU-lande har undladt at gøre det samme, bør
import af fjerkrækød fra disse lande samt
import fra tredjelande, som ikke overholder
regler svarende til de danske, forbydes for at
sikre danske forbrugere mod salmonella.

2763 .";Keld Albrechtsen
92818;name_party;":
Danske fjerkræproducenter har gjort en stor
indsats, som vi må respektere, for at leve op til
de regler om salmonellabekæmpelse, som er
indført her i Danmark, og som skal sikre forbrugere mod inficerede fødevarer.
EU har ikke evnet at overtale de andre medlemslande til at opfylde reglerne, og nu er der
risiko for, at det hele udsættes. Det betyder, at vi
fremover også vil opleve, at vi får importeret
fjerkræprodukter fra andre EU-lande og også
fra tredjelande, der ikke følger det regelsæt, der
gælder i Danmark, og at de danske forbrugere
altså ikke er beskyttet mod salmonellafaren. Det
håber vi på at regeringen nu vil gribe ind over
for.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hr. Keld Albrechtsen henviser i sin skriftlige
begrundelse for spørgsmålet til, at Kommissionen fra den 4. januar 1996 vil udskyde ikrafttrædelsen af et fælles regelsæt for kontrol og sikkerhed omkring salmonellabakterier frem til
den 1. januar 1998.
Jeg vil gerne bekræfte, at Kommissionen har
fremlagt et forslag til direktiv om ændring af
zoonosedirektivet, som indebærer, at tidsfristerne for en række af direktivets bestemmelser
udsættes til januar 1998. Forslaget er dog endnu
ikke behandlet i rådsregi.
Der er tale om, at en række imødesete forbedringer først vil træde i kraft i 1998. Regeringen
finder, at forslaget er kritisabelt, og vil under
dets behandling i Rådet argumentere for, at
medlemslandene enten bør implementere zoonosedirektivet, som det foreligger, eller blive
enige om ændringer i zoonosedirektivet, der
gør, at en hurtig implementering i samtlige
medlemslande bliver mulig.
Skulle forslaget imidlertid ikke blive vedtaget
i Rådet, som det foreligger her, har Danmark
ikke nogen mulighed for at indføre et forbud
mod import af fjerkræ fra lande, som ikke har
implementeret zoonosedirektivet. En sådan
generel restriktion over for indførsel til Danmark af fjerkrækød fra de øvrige EU-lande vil
være et brud på reglerne om den frie bevægelighed af varer inden for EU's grænser, og regeringen har derfor ingen planer om at gennemføre
et sådant traktatstridigt forbud.
I

2764

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)";Keld Albrechtsen
94980;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, hvordan det
kan være, at han når til den konklusion, at Danmark ikke har nogen mulighed for at indføre et
importforbud.
Betyder det, at Danmark på grund af EU's
almindelige bestemmelser er forpligtet til at
acceptere krænkelser af dansk sundhedsbesky ttelseslovgivning? Det må det jo betyde. Eller
hvad er begrundelsen for, at man ikke kan
beskytte danske forbrugere i EU?
Jeg tror ikke, eller jeg håber ikke, at ministerens analyse er holdbar, og jeg vil spørge ministeren, om han vil sørge for, at vi får - eventuelt
ved at sende den til Folketingets Europaudvalg
- en redegørelse for, hvordan regeringen kan
være nået til den besynderlige konklusion, at vi
skulle stå magtesløse over for den opgave, det
er at beskytte danske forbrugere mod salmonella.
Så vil jeg godt spørge, om det er korrekt, hvad
jeg har hørt, når jeg har hørt, at der pågår overvejelser om i hvert fald at indføre en form for
forbrugervejledning eller en mærkning, således
at vi dog kan se, hvilke produkter der ikke
opfylder de danske regler, således at forbrugerne i hvert fald kan se, at her er tale om et importeret produkt, som ikke lever op til reglerne. Vil
ministeren overveje, når man nu åbenbart viger
tilbage fra at foretage en egentlig beskyttelse af
forbrugerne, dog at give en vejledning til forbrugerne i form af en mærkning?";Keld Albrechtsen
96359;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når nu vi skal
til at lave en omfattende saneringsplan for
dansk fjerkræ- og ægproduktion i størrelsesordenen 160 mio. kr. med offentlige midler, finder
ministeren det så ikke rimeligt, at man sikrer, at
i hvert fald danske forbrugere kan være sikre på
at købe de varer, som vi via de offentlige midler
investerer i saneringen - som jeg synes er rimelig nok - og at der ikke sker en undergravning
af den ved samtidig at importere varer, hvor
man ikke kan identificere, om de har den samme infektionsgrad?
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke
mener, at det kunne være en anledning til at
søge en særordning, at vi går ind i så stor en
saneringsplan på linje med Sverige, hvor man jo
kan kontrollere importen af kød fra andre
EU-lande, i hvert fald ifølge en midlertidig ordning, f.eks. indtil EU beslutter det samme salmonellaniveau, som vi forhåbentlig får i Danmark.";Bent Hindrup Andersen
97289;name_party;":
Jeg vil gerne spørge landbrugsministeren, om
landbrugsministeren er af den opfattelse, at en
udskydelse af zoonosedirektivets implementering vil påvirke det danske beskyttelsesniveau.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Må jeg allerførst sige til hr. Keld Albrechtsen for jeg tror, der er en lille misforståelse her - at
det, der sker, er, at status quo bliver bevaret.
Det er ikke sådan, at der er noget, som bliver
forringet, men der er nogle forbedringer, som vi
tilsyneladende ikke får så hurtigt, som vi kunne
ønske os. Jeg har så i øvrigt sagt, at jeg vil gøre,
hvad jeg kan for at fastholde det i EU-systemet.
Men det er altså ikke sådan noget med, at vi går
ind og laver nogle forringelser. Vi får ikke den
forbedring - og det kan så selvfølgelig også
være slemt nok.
Omkring salmonella vil jeg sige: Vi er jo desværre i den situation i dag, at en alt for stor procentdel af det fjerkræ, vi producerer i Danmark,
har alt for høj salmonellastatus. Derfor havde vi
bl.a. i sidste uge en konference, hvorefter vi
målbevidst - forhåbentlig med et 3-årigt perspektiv - kan få fjernet salmonella i danske produkter.
Og så fletter det over til det sidste spørgsmål,
som hr. Keld Albrechtsen stillede, nemlig
omkring mærkningsordningen. Det er korrekt,
vi er i fuld gang med at lave en mærkningsordning i Danmark, hvorefter vi kan komme i den
situation, at produkter, som går ud over de
krav, der stilles i lovgivningen, kan blive mærket. Om der kan blive mærkning for salmonella
eller ej, er jeg ikke sikker på. Det er ikke afklaret
på nuværende tidspunkt, og det er bl.a. begrundet i, at salmonella er noget naturbegrundet,
som jeg ikke er sikker på man sådan fra en statslig kontrolmyndigheds side kan lave en garanti
på. Men det er blandt andet nogle af de ting, der
også bliver kigget på.
Det var så også, synes jeg, svaret på de af hr.
Bent Hindrup Andersen stillede spørgsmål.
Og til fru Lene Espersen vil jeg sige, at med
hensyn til det, som jeg lige har omtalt omkring
Danmarks egen salmonellastatus, når det gælder fjerkræ, tror jeg ikke, man kan bruge den
indgangsvinkel, som fru Lene Espersen her
brugte.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)";Lene Espersen
99485;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til ministeren, om vi kan få en juridisk belagt redegørelse
for, hvordan i alverden det kan være, at vi her i
Danmark på grund af EU ikke skulle have ret til
at forbyde import af varer, der jo i sagens natur
må være ulovlige, eftersom de endog tilsidesætter de regler, som EU selv har vedtaget. Det kan
da vist ikke være rigtigt, hr. minister. I hvert
fald vil jeg meget gerne se en juridisk redegørelse, som belyser det spørgsmål.
Så vil jeg gerne sige tak for svaret vedrørende
overvejelserne om mærkning. Jeg håber, vi så
også får orientering om, hvilket resultat der
kommer ud af dem. Jeg ville i hvert fald være
meget glad for, hvis det i det mindste kunne blive resultatet af dette her, at vi fik en mærkning.";Keld Albrechtsen
100264;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret på den ene del af
mit spørgsmål, nemlig om forholdet til Sverige.
Det er jo sådan, at vi forhåbentlig er ude af det
problem inden for overskuelig tid, når vi investerer voldsomt i det og kommer på et lavere
niveau, for så vidt angår salmonellaen i EU.
Og så var der den anden del af mit spørgsmål, som jeg gerne vil gentage: Mener ministeren ikke, at det kunne give anledning til en midlertidig ordning i forhold til EU, så vi, når vi nu
satser på en sanering af så voldsomt et omfang,
kunne få lov til at stoppe importen af kød, der
ikke opfylder de salmonellakrav, som vi når
frem til her i landet?

2765

belserne går ud på. Og så er jeg i øvrigt af den
klare overbevisning, at når vi når derhen ved
fælles anstrengelser, så finder forbrugerne også
de fødevarer.";Bent Hindrup Andersen
101087;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret vedrørende dette notat om det juridiske. Jeg vil tillade
mig at betvivle, at det er sådan, som regeringen
umiddelbart har sagt det.
Og så vil jeg godt spørge ministeren, om det
ikke er rigtigt - når ministeren nu taler om, at
her ikke er tale om en forringelse, men kun om,
at vi ikke får en forbedring - at der rent faktisk
er tale om, at der er to sider af problemet, nemlig en dansk side og så det problem, at vi også
fremover, hvis der ikke gribes ind, bliver ved
med at få produkter ind af lavere kvalitet med
hensyn til salmonella.
Og så kan man diskutere frem og tilbage, om
det er en forbedring, vi ikke får, eller en forringelse, vi har. Men jeg håber, ministeren er enig i,
at det er et alvorligt problem.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Jo, det
er alvorlige problemer, vi taler om her. Derfor er
jeg også glad ved, at vi som det eneste land har
implementeret zoonosedirektivet netop ud fra
nogle forbrugerhensyn. Det betyder jo alt andet
lige, at vi også her, tror jeg, vil komme langt foran, når det gælder høj sikkerhed, når det gælder
forbrugerne, og det tror jeg vi alle i dette land
kan være glade ved.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil selvfølgelig gerne give hr. Keld Albrecht- Hermed sluttede spørgsmålet.
sen en juridisk vurdering af det, men det, som
jeg tror hr. Keld Albrechtsen skal lægge mærke
til, er:
Spm. nr. S 1014
Punkt 1: Vi forringer ikke noget: vi får bare
ikke den forbedring, som vi kunne ønske os.
2) Til finansministeren af:
Punkt 2: Vi har i dag i Danmark en alt for dår- , Jens Løgstrup Madsen (V):
lig salmonellastatus, og man kan ikke påstå, at
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
vi importerer salmonella ind i landet, for vi har
nedbringe sygefraværet i staten, og vil ministeden desværre selv.
ren sætte spørgsmålet om begrænsning af sygeOg det er så også svar til hr. Bent Hindrup fraværet i staten på dagsordenen ved forbereAndersen: Kan man forestille sig, at vi kan inddelsen af de kommende overenskomstforhandføre et midlertidigt forbud imod at importere
linger?«
fødevarer, som har samme standard som dem,
vi selv producerer i Danmark? Det forekommer
nok ikke særlig sandsynligt.
Så lad os nu gøre, hvad vi kan for at nå en salmonellafri status i Danmark. Det er det, bestræ-

2766

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 932, at staten kan spare 150 mio. kr., hvis sygefraværet nedbringes med en enkelt dag. To
dages lavere sygefravær kan i gennemsnit spare
staten for 300 mio. kr.
Derfor bør ministeren, både af hensyn til
skatteborgernes penge og til medarbejdernes
trivsel, tage initiativer, der kan nedbringe sygefraværet i staten.";Keld Albrechtsen
103919;name_party;":
Under de borgerlige regeringer blev der iværksat kampagner for at nedbringe sygefraværet i
staten.
Hvis vi ser på det, ja, så er der potentielle
besparelsesmuligheder på 150 mio. kr. om året,
hvis sygefraværet i staten nedbringes med 1 dag
i gennemsnit. Det fremgår af finansministerens
besvarelse af S 932.
Det er derfor relevant at høre, hvilke initiativer finansministeren vil tage for at nedbringe
sygefraværet i staten, og at få belyst, om finansministeren vil sætte spørgsmålet om sygefraværet i staten på dagsordenen for de kommende
overenskomstforhandlinger?";Jens Løgstrup Madsen
104523;title_name;":
De initiativer, der blev iværksat tilbage i 1991,
synes jeg var gode initiativer. Der blev lavet en
vejledning om sygefravær, og det blev understreget, at forskelle i sygefravær meget vel kunne være en antydning, en indikation, af dårlige
fysiske eller psykiske arbejdsmiljøer eller dårlig
ledelse de steder, hvor sygefraværet var højest,
og derfor blev der iværksat en oplysningsvirksomhed, som vi har fulgt op siden, og et statistisk materiale, der illustrerer forskellene i sygefravær.
De initiativer, som hele tiden er blevet fulgt
op, har, så vidt man overhovedet kan bedømme
statistikken, også båret frugt. 11992 havde vi et
gennemsnitligt sygefravær på 9,2 dag pr. medarbejder. De seneste tal, vi i øjeblikket har for
1994, viser et sygefravær på 8,1.
Jeg mener, man skal holde fokus på problemstillingen, sådan som man har gjort det siden
1991, men jeg mener ikke, at temaet egner sig til
at være reguleret ved aftaler, overenskomster
eller andre håndfaste regler. Derimod er det en
understregning af, at det til enhver tid er en
institutions, en statsvirksomheds, ledelsesopgave i samarbejde med personalet at afdække, om

der er særlige forhold, der påvirker sygefraværet i uheldig retning.";Mogens Lykketoft
105750;name_party;":
Jeg takker finansministeren for besvarelsen.
Må jeg spørge finansministeren, om ikke
finansministeren vil sætte særlig fokus på de
områder, hvor der er et meget markant fravær,
specielt inden for Trafikministeriet, hvor vi kan
se, at enkelte institutioner har overordentlig højt
sygefravær. Jeg læste for nylig i DSB's eget blad,
at sygefraværet i DSB i 1995 var på 17,7 arbejdsdage i gennemsnit. Det må siges at være ganske
betydeligt over gennemsnittet i staten, hvilket jo
må påpege, at der her er et overordentlig særligt
behov for, at man sætter fokus på det område.";Jens Løgstrup Madsen
106359;title_name;":
Finansministeriet vil både via den løbende fraværsregistrering følge udviklingen og generelt
og i forhold til enkeltministerier hele tiden vurdere, om der er brug for nye initiativer, ekstra
vejledning, andre personalepolitiske tiltag, og
det går jeg uden videre ud fra at de enkelte
ministre overvejer på deres område.";Mogens Lykketoft
106701;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til over for
finansministeren at efterlyse svar på et spørgsmål, jeg stillede den 5. oktober sidste år, altså for
tre en halv måned siden, netop om dette her
emne.
Spørgsmålet blev stillet gennem det PolitiskØkonomiske Udvalg og drejede sig om, hvilke
oplysninger finansministeren kan give om
omfanget af sygefraværet i den offentlige sektor,
og jeg efterlyste specielt tal, for så vidt angår
folkeskolen. Jeg ved, at der er problemer med
det her, men jeg er også vidende om, at man i
hvert fald har en rimelig dækkende statistik, for
så vidt angår Københavns Kommune på det
område. Jeg vil gerne spørge, om vi ikke snart
kan få de tal frem til det Politisk-Økonomiske
Udvalg.";Frank Dahlgaard
107449;title_name;":
Nu har jeg naturligvis ikke nogen klar erindring
om et spørgsmål, der er stillet for tre måneder
siden. Vi gør selvfølgelig, hvad vi kan for, hvis
der er tilgængeligt materiale, at svare på
spørgsmålet, og når det har taget tid, går jeg ud
fra, at det er, fordi det, når vi er uden for statens
eget område, er mere sporadisk, hvad der findes
af statistik.

I

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1016
3) Til skatteministeren af:";Mogens Lykketoft
107940;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der hidtil har været
hjemmel til at opkræve energiafgifter på rene
biomasseolier, der alene blev anvendt eller kunne anvendes til varmeproduktion, men ikke som
motorbrændstof, og om lovforslag nr. L 68, forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Ændringer til proceslisten i
CO2-afgiftsloven m.v.), ændrer herved?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at hvis der ikke
hidtil har været hjemmel til at opkræve energiafgifter på rene biomasseolier, har f.eks. tallolie
fra celluloseindustrien ikke tidligere været
afgiftsbelagt. Hvis det er korrekt, er en del af
bemærkningerne til lovforslag nr. L 68 i direkte
modstrid med virkeligheden, nemlig de sidste 2
sætninger i bemærkningerne til lovforslagets
§ 7, nr. 1,2 og 11, der er sålydende: »Ændringen
har ikke reel virkning, idet bitumen m.v. tidligere har været omfattet af »fuelolie«. Det samme
gør sig gældende for tallolie, træolie, beg o.l.«
Skatteministeren (Mogens Lykketoft, fg.):
Jeg tror, at der bag spørgsmålet fra hr. HansenNord ligger en lille misforståelse. I hvert fald
kan jeg oplyse på skatteministerens vegne, at før
vedtagelsen af det lovforslag, der hed L 68, var
der ikke hjemmel til at opkræve energi- eller
C02-afgift af produkter som tallolie, trætjære,
trætjæreolie og vegetabilsk beg o.l., men med
vedtagelsen af L 68 er der fra og med starten af
1996 indført energiafgift efter kulloven på de
nævnte biomasseolier, som anvendes eller er
bestemt til at anvendes til varmefremstilling.
Forslaget om at indføre energiafgift på disse
biomasseolier fremgår klart af de almindelige
bemærkninger til det pågældende lovforslag,
hvor der står:
»Ligeledes foreslås det, at...«, og så kommer
alle de her produkter, »... der anvendes til
brændsel, bliver pålagt energiafgift, men ikke
COa-afgift. Varerne anvendes normalt til andre
tekniske formål end som brændsel. Disse
anvendelser foreslås ikke afgiftsbelagt.«

2767

Jeg forstår det sådan, at baggrunden for
spørgsmålet fra hr. Peter Hansen-Nord er en
opfattelse af, at bemærkningerne til det pågældende lovforslag derfor er forkerte.
Det fremgår, som også nævnt af spørgeren, af
bemærkningerne til § 7, nr. 1, 2 og 11, at:
»Ændringen har ikke reel virkning, idet bitumen m.v. tidligere har været omfattet af fuelolie.
Det samme gør sig gældende for tallolie, trætjære, beg og lign.«
De nævnte bemærkninger til lovforslagets § 7
er rigtige nok, men § 7 drejer sig kun om
ændringer i svovlafgiftsloven. Bemærkningerne
har derimod ikke noget at gøre med den nye
energiafgift på biomasser, som jeg lige har
nævnt. Det er her, konfusionen åbenbart er
opstået.
Jeg beklager, hr. formand, at det teknisk indviklede emne, som det jo også har taget mig sin
tid at sætte mig ind i, tager rigelig tid.
Biomasseolie var i øvrigt svovlafgiftspligtig
allerede før gennemførelsen af lovforslag nr.
L 68. Med vedtagelsen af L 68 er der dog sket
den ændring, at biomasseolie generelt er svovlafgiftspligtig, mens det før kun gjaldt, når det
blev indfyret i produktionsanlæg med en indfyret effekt på over 1.000 kW. Denne ændring er
dog af mindre betydning, da biomasseolie formentlig hovedsagelig bliver anvendt i fjernvarmeværker med en effekt på over 1.000 kW.
Jeg håber, at jeg med disse bemærkninger har
afklaret de forhold, hr. Hansen-Nord har spurgt
til.";Peter Hansen-Nord
111306;title_name;":
Det kan være, den fungerende skatteminister vil
give besked tilbage til ministeriet: Taletiden er
2 minutter.";Henning Grove
111439;name_party;":
Jeg siger tak til den fungerende skatteminister
for svaret. Jeg har jo også læst disse bemærkninger adskillige gange og forstår sådan set godt
svaret. Men jeg vil så i den forbindelse gøre
opmærksom på, at det altså lige så nemt kan
læses på anden vis, og derfor er misforståelsen
oplagt. Da jeg fulgte forhandlingerne om lovforslag nr. L 68, var det, ligesom om denne væsentlige ændring fra, at biomasseolier, der ikke blev,
brugt som brændstof, men til opvarmning, som
ikke tidligere har været energiafgiftsbelagt,
pludselig bliver det, uden at det egentlig optager debatten.

2768

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Jeg beklager, at jeg også er lidt bagefter, men
som jeg første gang læste bemærkningerne i sin
tid, lod de også mig forstå, at det her var nogle
bemærkninger, der var i strid med det, man
egentlig indførte.
Men vi har altså registreret det, og jeg siger
tak for svaret, at der nu ligger faste energiafgifter på biomasseolier, der ikke bliver brugt som
brændstof, men bare til ren varmekilde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1007
4) Til justitsministeren af:";Peter Hansen-Nord
112549;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at Roskilde Politi efter måneders gennemgang af »alle
tilgængelige videofilm« ikke har været i stand til
at identificere voldelige nazister ved urolighederne i Roskilde den 19. august 1995, når tv har
kunnet bringe billeder af klart identificerbare
nazister, mens de bl.a. kaster med sten og flasker?«";Søren Søndergaard
112911;name_party;":
I forlængelse af nazidemonstrationen den 19.
august kom Roskilde Politi den 20. september
med følgende løfte til Justitsministeriet:
»Alle tilgængelige videofilm vil i den nærmeste tid blive gennemset for at konstatere, om
nazisterne eller andre gjorde sig skyldige i vold.
I så fald vil en efterforskning blive iværksat.«
Efter to måneders intenst videokiggeri på
politigården i Roskilde konkluderede Roskilde
Politi den 30. november følgende:
»Det kan oplyses, at en gennemgang af de til
rådighed stående videooptagelser ikke har dannet grundlag for yderligere sigtelser mod nazister eller andre for vold, idet det ikke har været
muligt at foretage en nærmere identifikation af
eventuelle gerningsmænd.«
Eftersom tv i den mellemliggende periode har
vist en udsendelse, hvor en række klart identificerbare nazister har kastet med sten, er Roskilde
Politis konklusion ikke bare krænkende for retsbevidstheden, men også for politiets almene
omdømme i befolkningen.
Derfor vil jeg godt have ministerens kommentar.";Søren Søndergaard
113957;title_name;":
Jeg har indhentet en ny udtalelse fra politimesteren i Roskilde. Politimesteren fremhæver
generelt, at den helt afgørende opgave for politiet ved den omhandlede lejlighed måtte være at
søge freden bevaret, hvorfor hensynet til strafferetlig forfølgning af f.eks. voldssager i den akutte fase blev prioriteret lavere.
Dog blev der på dagen sigtet syv personer for
overtrædelse af straffeloven og politivedtægten
i forbindelse med kast med sten og flasker. Også
den nazistiske gruppe er repræsenteret blandt
de sigtede personer. Det er politipersonalets
direkte observationer, der danner grundlag for
disse sigtelser.
Politimesteren har i en tidligere udtalelse af
30. november 1995 oplyst, at en gennemgang af
de til rådighed stående videooptagelser ikke
havde kunnet danne grundlag for yderligere
sigtelser for vold.
Politimesteren har nu præciseret, at grundlaget for denne vurdering var politiets egne
omfattende videooptagelser af begivenhederne
samt udsendelserne i TV 1 og TV 2.
Efterfølgende har TV Stop den 2. januar 1996
og ZTV, der er tilknyttet TV 3, den 11. januar
bragt yderligere fjernsynsreportager af begivenhederne den 19. august 1995.
Roskilde Politi har derfor genoptaget efterforskningen og er i færd med i detaljer at gennemgå gengivelserne af de to udsendelser med
henblik på at vurdere, om der er grundlag for
yderligere sigtelser. Når dette er sket, vil politiet
på grundlag af det fremkomne rette henvendelse til de to tv-stationer med anmodning om at
låne råbåndene til udsendelserne.
Ifølge sagens natur kan det naturligvis ikke
udelukkes, at yderligere lokale tv-stationer eller
privatpersoner ligger inde med tv-optagelser,
der ikke er politiet bekendt, men som naturligvis vil blive gennemgået, hvis de kommer politiet i hænde. Jeg kan derfor kun opfordre alle, der
måtte ligge inde med yderligere optagelser, til at
stille dem til politiets rådighed.
Jeg kan altså på baggrund af politimesterens
udtalelser konkludere, at Roskilde Politi fortsat
er i gang med at gennemse videoer med henblik
på at üdfinde og identificere eventuelle lovovertrædere fra begivenhederne den 19. august 1995.
Det er statsadvokaten, der efter retsplejelovens regler fører tilsyn med politimestrenes
efterforskning af straffesager, og jeg finder det
derfor ikke tigtigt på nuværende tidspunkt at
udtale mig nærmere om den konkrete efterforskning i sagen, der jo altså fortsat pågår.

(347)
Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)";Bjørn Westh
116412;name_party;":
Det er jo sådan, at ved den pågældende demonstration blev der anholdt 61 personer, og det er
da rigtigt, at der blandt dem også var nogle fra
den nazistiske gruppe. Der blev nemlig anholdt
fire for tyveri i en anden forbindelse, og så blev
der anholdt én for stenkast. Derimod blev der
anholdt 56 folk - forbipasserende, borgere i
Roskilde og antiracister, som demonstrerede
mod nazisterne bl.a. ved en fredelig sitdowndemonstration - så jeg vil spørge ministeren, om
han ikke synes, at det er en lille overfortolkning
at sige, at der har været en repræsentation af
nazister blandt dem, der har været anholdt. Men
i øvrigt kan jeg kun erklære mig meget tilfreds
med svaret og glæde mig over, at Roskilde Politi
genoptager sagen.";Søren Søndergaard
117174;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det, jeg sagde, var, at der var
syv sigtede personer, deriblandt også nogle fra
den nazistiske gruppering.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål
Anden næstformand (Hènning Grove):
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
. Ahlmann-Ohlsen, Niels (KF): spm. nr. S 746
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 796,797,860
og 861
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 792, 845, 846,
848-851, 865-867, 870, 871, 873-881
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 787-789 og
960-969
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 864
Dahlgaard, Frank (KF): spm. nr. S 862
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 886
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 891 og 892
Glerup, Martin (S): spm. nr. S 847
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 2635 (suppl. besv.)
og 2636 (suppl. besv.)
Hansen-Nord, Peter (V): spm. nr. S 808 og 809
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 777,812,
841 og 842
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 768-770 og 899
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 910
Kjærsgaard, Pia (DF): spm. nr. S 811 ,

2769

Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 843, 863,
882, 883 og 893
Sander, Helge (V): spm. nr. S 318 (suppl. besv.)
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 855
Steenholdt, Otto (V): spm. nr. S 890
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr., S 805
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 856-859
l
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S홢
482 :
II l

Spm. nr. S 746
Til indenrigsministeren (12/12 95) af:";Bjørn Westh
118659;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er i overensstemmelse med god praksis, at sagsbehandlingstiden for ansøgninger om opholds- og
arbejdstilladelse, der er indgivet på baggrund af
et konkret jobtilbud, er så lang, at der i sidste
ende gives afslag på en ansøgning med den
begrundelse, at jobtilbudet ikke længere eksisterer og er bortfaldet netop som et resultat af, at
ansøgeren ikke kunne få sin ansøgning behandlet, inden stillingen skulle tiltrædes, ligesom
ministeren bedes oplyse, om hun vil iværksætte
tiltag, der forhindrer sådanne situationer i fremtiden?«
Begrundelse
En ansøger om arbejds- og opholdstilladelse fik
afslag med den begrundelse, at et tidligere konkret jobtilbud var bortfaldet, da sagsbehandlingstiden var for lang. Således var sagen først
begyndt behandlet af Direktoratet for Udlændinge (nu Udlændingestyrelsen) på et så fremskredent tidspunkt, at man under ingen
omstændigheder ville kunne have givet tilladelsen tids nok.
Svar (4/1 96)";Niels Ahlmann-Ohlsen
119661;title_name;":
Indenrigsministeriet anmodede i anledning af
spørgsmålet den 13. december 1995 Udlændingestyrelsen om en udtalelse. Udlændingestyrelsen har den 19. december 1995 afgivet en udtalelse til brug for besvarelse af spørgsmålet.
Ifølge udlændingelovens § 9, stk. 2, rir. 3, kan
der efter ansøgning gives opholdstilladelse til

2770

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

andre udlændinge (end de i § 9, stk. 1, nævnte),
hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller
erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme ansøgningen. På grund af det i 1973
indførte og ved udlændingeloven opretholdte
indvandringsstop gives der kun sjældent tilladelse af beskæftigelsesmæssige hensyn.
Inden for det almindelige arbejdsmarked vil
tilladelse kun blive meddelt til udlændinge med
uddannelse eller færdigheder, som ikke kan
skaffes her i landet, såfremt de pågældende skal
udføre arbejde af ganske særlig karakter, og kun
hvor helt afgørende produktionshensyn taler
derfor. Det er i den forbindelse en forudsætning,
at Arbejdsmarkedsnævnet skal godkende
arbejdskontrakten mellem udlændingen og
arbejdsgiveren.
I forbindelse med en ansøgning om opholdsog arbejdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 3, anmoder Udlændingestyrelsen efter fast praksis det regionale arbejdsmarkedsråd om en udtalelse om, hvorvidt der
kan anvises kvalificeret herboende dansk eller
udenlandsk arbejdskraft.
Udlændingestyrelsen har efter det oplyste i
perioden 1. januar 1995 til 25. september 1995
haft en gennemsnitlig sagsbehandlingstid på
142 dage i sager vedrørende ansøgning om
opholds- og arbejdstilladelse, hvor det regionale
Arbejdsmarkedsråd anmodes om en udtalelse,
inden der træffes afgørelse i sagen.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at det er styrelsens mål i 1996 at nedbringe sagsbehandlingstiden og forenkle sagsgangene for blandt
andet ansøgninger efter udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 3.

Spm. nr. S 796
Til justitsministeren (15/12 95) af:";Birte Weiss
121617;name_party;":
»Hvad gjorde Justitsministeriets øverste
embedsmænd for at forhindre daværende
justitsminister Erling Olsen i vildledningen af
lokalnævnet i København, da han - åbenbart i
strid med sandheden - ifølge notat af 1. juni
1993 oplyste borgmester Tom Ahlberg om, at
»regeringen allerede har iværksat en uvildig
undersøgelse«, en oplysning, han ifølge Tom
Ahlbergs udsagn i tv-udsendelsen »På ministerens vegne« oven i købet har forstærket med at

forsikre Tom Ahlberg på selve mødet om, at det
indebar, at Rigspolitiet skulle foretage afhøringen af Københavns Politi?«
Begrundelse
Med baggrund i de fremsendte notater fra topembedsmænd i Justitsministeriet, udarbejdet i
sommeren 1995, står det fast, at disse embedsmænd i hvert fald var ganske klar over, at det
ikke ville være en uvildig undersøgelse, Asbjørn
Jensen var blevet bedt om at lave. Om ministeren var klar over dette, er der stadig væk tvist
om, han benægter det selv. Det er der derimod
ikke om, at han til Tom Ahlberg oplyste, at
undersøgelsen var uvildig, ej heller at Justitsministeriet var opmærksom på denne vildledning,
eftersom den findes i et notat udarbejdet til lejligheden.
Der henvises til ombudsmandens foreløbige
redegørelse om Nørrebrosagen, s. 19, og til
tv-udsendelsen »På ministerens vegne«.
At også den nuværende minister finder
undersøgelsen uhensigtsmæssig, fremgår af
talepapiret fra samrådet d. 29. juni d.å.: ...
»Med den viden, vi har i dag, er der derfor for
mig at se ingen tvivl om, at det ville have været
en langt mere tillidsvækkende og rigtig løsning
også at lade Rigspolitichefens Rejseafdeling stå
for afhøringerne af Københavns Politi. At man
dengang valgte en anden løsning, tror jeg, at vi
alle i dag kun kan beklage.«
Svar (11/1 96)";Margrete Auken
123381;title_name;":
I forbindelse med besvarelsen af 8. september
1995 af spørgsmål nr. 441 fra Retsudvalget
(Alm.del - bilag 1056) fremsendte Justitsministeriet det materiale, der foreligger i ministeriet
vedrørende mødet med daværende borgmester
Tom Ahlberg den 2. juni 1993, herunder en til
brug for mødet udarbejdet notits af 1. juni 1993
som nævnt i spørgsmålet.
Som det fremgår af svaret, foreligger der ikke
noget referat af mødet.
Efter Justitsministeriets opfattelse kan det i
øvrigt ikke af udtrykket »en uvildig undersøgelse« udledes, at Rigspolitichefens Rejseafdeling som led i Asbjørn Jensens undersøgelse
skulle forestå afhøringer af ansatte i Københavns Politi.

Onsdag den 17. januar 1996 홢
(Spm)
,
Om indholdet af kommissoriet, for så vidt
angår dette spørgsmål, kan henvises til Justitsministeriets skrivelse af 22. december 1995 til
Folketingets Ombudsmand.
Som det fremgår af denne skrivelse, finder
Justitsministeriet, at der ikke er holdepunkter
for at antage, at afhøringer af ansatte i Københavns Politi efter kommissoriet skulle forestås af
andre end Politidirektøren.

Spm. nr. S 797
Til justitsministeren (15/12 95) af:";Bjørn Westh
124531;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om daværende politidirektør Eefsen som medlem af lokalnævnet for
Københavns Politikreds blev gjort bekendt med,
at dets daværende formand, Tom Ahlberg, var
blevet informeret af daværende justitsminister
Erling Olsen om, at undersøgelsen skulle være
uvildig, og at det indebar, at Rigspolitiet skulle
foretage undersøgelsen af Købehavns Politi - og om han i givet fald gjorde noget for at standse
denne vildledning?«
Begrundelse
Der henvises til DR-tv-udsendelsen »På ministerens vegne« samt til ombudsmandens foreløbige redegørelse om Nørrebrosagen, s. 19.
Svar (11/1 96)";Margrete Auken
125160;title_name;":
Efter det for mig oplyste orienterede Justitsministeriet ikke den daværende politidirektør om
indholdet af mødet med Tom Ahlberg den 2.
juni 1993. Justitsministeriet har ikke kendskab til
den daværende politidirektørs eventuelle udtalelser om undersøgelsen af Nørrebrosagen til
Tom Ahlberg.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 796.

2771

Spm. nr. S 860
Til udenrigsministeren (22/12 95) af:";Bjørn Westh
125594;name_party;":
»Vil den danske regering tage afstand fra et forslag fra medlem af Folketinget Charlotte Antonsen (V) om at overføre midler fra ulandsbistanden til støtte for de baltiske landes økonomiske
udvikling med det formål at fremme deres hurtige optagelse i EU?«
Begrundelse
Ifølge Det Fri Aktuelt den 18. december 1995
opfordrer Venstres EU-ordfører Charlotte
Antonsen til en omfordeling af den danske
tùandsbistand, så en væsentlig del af denne
kanaliseres fra ulandene over til de baltiske lande med det formål at forbedre deres økonomi i
forhold til EU's udvidelsesforhandlinger.
En sådan omfordeling, vil være i strid med
hele tankegangen bag den danske udviklingsbistand, hvor et af hovedprincipperne er, at den
skal være målrettet mod de fattigste af udviklingslandene. Sammenlignet med disse er de
baltiske lande mellemindkomstlande med et
BNI pr. capita på over 725 US$ om året, og
navnlig Estland har i de sidste år, haft en meget
høj vækst. Derudover har de baltiske lande som
følge af den danske Østeuropastøttes prioritering af Østersølandene fået en meget stor del af
den danske Øststøtte.
Endelig må en sådan omfordeling betragtes
som værende i strid med den danske regerings
forhandlingsgrundlag til regeringskonference
1996, hvor det hedder om udvidelsesforhandlingerne og forholdet til omverdenen, at forholdet også »skal udvikles i relation til landene
omkring Middelhavet og i relation til ulandene«.
Svar (10/1 96)";Margrete Auken
127066;title_name;": ,I
Ja.

2772

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 861
. Til udenrigsministeren (22/12 95) af:";Niels Helveg Petersen
127191;name_party;":
»Har regeringen planer om, at Danmark skal
bidrage til en World Trade Organization-fond
for støtte til de mindst udviklede landes mulighed for deltagelse i WTO?«
Begrundelse
World Trade Organization meddelte den 29.
september 1995, at Norge vil bidrage med 2,5
mio. US-dollar til en teknisk hjælpefond, der
skal støtte de fattigste og mindst udviklede
navnlig afrikanske lande i at deltage aktivt i
WTO og samtidig få udbytte af de nye åbninger
af markedet, som skal følge af de nye handelsaftaler. Dansk støtte til en sådan fond kan have
stor betydning for de mindst udviklede landes
muligheder for at få gavn af lempelser i de
internationale handelsbestemmelser og deltage
mere aktivt i den globale handel.

sættelsen af resultatet af Uruguayrunden. Disse
vigtige aktiviteter er der afsat midler til på
WTO's budget, hvortil Danmark er blandt de 25
største bidragydere.
Det er regeringens opfattelse, at den opgave,
der her skal løses, er så væsentlig, at de rige lande bør opfordres til at yde et ekstraordinært
finansieringsbidrag til WTO. For at lægge størst
mulig vægt bag denne opfordring har regeringen anset det for vigtigt, at EU samlet gik ind i
sagen til fordel for de fattigste udviklingslande.
Det er på den baggrund glædeligt, at EU har
stillet 1,1 mio. ecu til rådighed med særligt henblik på lande i Afrika. Anvendelsen af disse
midler vil sigte på i tæt samarbejde med det
enkelte land dels at vurdere de eksportforbedringer, som Uruguayrunden giver landet mulighed for, dels at identificere lovgivningsskridt,
som kan bidrage til, at landet får størst mulig
fordel af den styrkede internationale markedsadgang.
Fra dansk side er man rede til at se positivt på
en henvendelse fra WTO-sekretariatet om et
bidrag til støtte til de mindst tidviklede lande
med henblik på deres udnyttelse af Uruguayrunde-resultatet.

Svar (5/1 96)";Margrete Auken
129081;title_name;":
Den vellykkede afslutning af Uruguayrunden
og i forbindelse hermed oprettelsen af Verdenshandelsorganisationen WTO var en milepæl i
bestræbelserne for fremme af økonomisk vækst
ved hjælp af et verdensomspændende handelssystem, der bygger på regler og derved skaber
forudsigelighed ikke mindst til gavn for mindre
og svagere lande.
For Danmark var det under Uruguayrundeforhandlingerne et vigtigt mål, at udviklingslandene skulle sikres reel adgang til at udnytte de
øgede eksportmuligheder, som Uruguayrunden
åbnede op for. Det lykkedes under forhandlingerne at få indført bestemmelser, der sigter mod
at styrke den særlig gunstige behandling, som
det multilaterale handelssystem indrømmer
udviklingslandene.
Det har været en fast dansk opfattelse, at der
herudover bør stilles bistand til rådighed for
udviklingslandene med henblik på, at disse kan
drage fuld nytte af det særdeles omfattende forhandlingsresultat, hvoraf betydningsfulde dele
er af kompliceret teknisk og juridisk art.
Det er derfor tilfredsstillende, at WTO-sekretariatet lægger stor vægt på dette led i iværk-

Spm. nr. S 792
Til økonomiministeren (14/12 95) af:";Niels Helveg Petersen
130231;name_party;":
»Hvad er regeringens plan for at få nedbragt
statens gæld nu, hvor Kommissionen definitivt
har afvist at godtage modregningen af Den
Sociale Pensionsfond i opgørelsen af statens
gæld?«
Begrundelse
I flere år har regeringen søgt at lave en kosmetisk reduktion af statens gæld gennem modregning af formuen i Den Sociale Pensionsfond. Det
har resulteret i en løbende debat med Kommissionen om, hvorvidt denne medregning af Den
Sociale Pensionsfond var korrekt eller ej. Da
Kommissionen nu har meddelt, at de ikke vil
acceptere medregningen af pensionsfonden, kan
Danmark ikke efterleve kravene om, at gælden
skal være mindre end 60 pet. af BNP.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
Svar (9/1 96)

2773

offentlige gæld. I henhold til Rådets og Kommissionens erklæringer af 22. november 1993
gælder det desuden for alle medlemslande, at
den del af den almindelige offentlige gæld, der
vedrører offentlige virksomheder, ligeledes skal
specificeres.
Som det fremgår af ovenstående, er der således ikke grundlag for spørgsmålets udgangspunkt, da Kommissionen ikke har taget særskilt
stilling til det rejste spørgsmål. For god ordens
skyld skal det tilføjes, at regeringen blandt
andet i det reviderede konvergensprogram fra
november 1994 har tilkendegivet, at den offentlige gældsbyrde skal nedbringes på mellemlang
og lang sigt. Ovenstående gældstal viser, at
nedbringelsen sker hurtigere end antaget i det
reviderede konvergensprogram. ,";Kim Behnke
131700;title_name;":
1. Proceduren vedrørende uforholdsmæssigt
store budgetunderskud blev første gang gennemført i efteråret 1994, hvor der var enighed
om at foretage, hvad der betegnes som en
snæver fortolkning af budgetkriterierne. Det
betyder især, at vurderingen af budgetkriterierne overvejende baseres på de faktisk
opnåede resultater i de foregående år og ikke
på skøn.
2. Ved proceduren om uforholdsmæssigt store
budgetunderskud har det indtil videre ikke
været aktuelt at vurdere størrelsen af den
danske bruttogældskvote, eftersom kravet til
budgetunderskuddet ikke har været opfyldt.
Når Danmark for 1995 kan fremvise et faktisk budgetunderskud klart under 3 pet. af
BNP, vil det i forbindelse med proceduren
vedrørende uforholdsmæssigt store budgetunderskud i 1996 blive aktuelt at vurdere
Spm. nr. S 845
gældskvoten.
Vurderingen vil ske på grundlag af et forslag
Til kirkeministeren (22/12 95) af:
fra Kommissionen. Traktaten åbner mulighed";Marianne Jelved
132650;name_party;":
for at vurdere, at en offentlig bruttogæld på
»Vil ministeren oplyse, om der er kendskab til,
over 60 pet. af BNP ikke er uforholdsmæssigt
at den katolske kirke i Italien, Frankrig eller
stor, såfremt den mindskes tilstrækkeligt og
andre europæiske lande har overladt deres kirnærmer sig referenceværdien med en tilfredsker til islam og anvendelse som moskeer?«
stillende hastighed. Denne bestemmelse har
hidtil kun været anvendt over for Irland. Den
danske bruttogældskvote har været faldende
Begrundelse
siden 1993 og vurderes fortsat at ville være det i
de kommende år. 11993 udgjorde bruttogælden
I TV2-Lorry er det blevet oplyst, at kirker i en
80,3 pet. af BNP, og den faldt til 75,7 pet. af BNP
række europæiske lande er blevet givet til islam
i 1994. I 1995 ventes bruttogælden foreløbig at
for at kunne bruges som moskeer. En hidkaldt
udgøre 74,2 pet. af BNP. En mere præcis vurde»ekspert«, Anette Braad, kunne oplyse, at i
ring af, hvor meget gældskvoten falder fra 1994
Frankrig og Italien havde den katolske kirke,
til 1996, vil først kunne ske lidt inde i 1996.
foræret kirker til muslimer, for at disse kan bruI henhold til Traktatens bestemmelser (artikel
ge kirkerne som moskeer.
104 C, stk. 3) skal der ved beslutningen om,
Spørgeren vil gerne have ministeren til at behvorvidt et land har et uforholdsmæssigt stort eller afkræfte dette forlydende.
budgetunderskud, tages hensyn til »andre relevante hensyn«. For Danmark gør to særlige forhold sig gældende ved opgørelsen af den samSvar (5/1 96)
lede offentlige bruttogæld. På den baggrund
vedtog Rådet og Kommissionen den 22. novem- Kirkeministeren (Birte Weiss):
ber 1993 erklæringer vedrørende artikel 1(4) i . I Kirkeministeriet forefindes der ikke oplysninRådets Forordning 3605/93. Herefter skal forger om, hvorvidt den katolske kirke i Italien,
dringer, der besiddes af Den Sociale PensionsFrankrig eller andre europæiske lande har overfond (SPF) på sektorer uden for den offentlige ladt deres kirker til islam og til anvendelse som
sektor (realkreditobligationer) og statens inde- moskeer.
stående i Nationalbanken specificeres særskilt i
forbindelse med præsentationen af den danske

2774

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 846
Til erhvervsministeren (22/12 95) af:";Kim Behnke
134921;name_party;":
»I hvilket omfang vil det være muligt at lave en
samordning mellem flådens søfartsuddannelser
og de civile søfartsuddannelser?«
Begrundelse
I den evige jagt på at reducere det danske forsvar foretages der ofte analyser af, hvilke opgaver forsvaret løser af hensyn til civile formål.
Ministeren har de civile søfartsuddannelser
under sin ressort. Spørgeren vil gerne have en
vurdering af, hvorvidt der kan foretages en
samordning mellem de civile søfartsuddannelser og flådens uddannelse.
Svar (8/1 96)";Kim Behnke
135459;title_name;":
Der sker allerede i dag en samordning af søværnets og de civile søfartsuddannelser. Når eleverne på Søværnets Officersskole har gennemført uddannelse som officer af henholdsvis teknisk og taktisk linje, opfylder de samtidig de
teoretiske krav, der stilles for udstedelse af
sønæringsbeviser som maskinmester eller navigatør/skibsfører i handelsflåden.

Spm. nr. S 848
Til finansministeren (22/12 95) af:";Mimi Jakobsen
135880;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget de samlede
udgifter er for den samlede offentlige sektor til
formål, der har sigte mod udlændinge, herboende såvel som med ophold i udlandet?«
Begrundelse
Vi bruger ganske mange penge i den offentlige
sektor på de mange udlændinge, der har ophold
her i landet. En del af udgifterne kan aflæses af
finansloven. Dertil skal imidlertid lægges alle de
kommunale udgifter såvel som de udgifter, der
skjuler sig på samlekonti for f.eks. dagpenge,

sundhedsvæsen, kriminalforsorg, uddannelse
m.v. Dertil kommer så de mange udgifter til
udlændinge med ophold i udlandet. Det gælder
tùandsbistand, miljøulandshjælp, Øststøtte og
andel af EU-bidrag, som går til tÙandsbistand,
Østhjælp osv.
Spørgeren vil gerne have et samlet totalregnskab over, hvad de samlede udgifter er for de
danske skatteborgere til forhold, som de ikke
selv har nogen gavn af.
Svar (5/1 96)";Kim Behnke
136807;title_name;":
Den samlede offentlige sektors udgifter til nødstedte udlændinge i og uden for Danmark er
kortlagt i »Budgetanalyse vedrørende udgifter
til asylansøgere og flygtninge (juli 1993)« samt i
rapporten »Danmarks internationale indsats
(juni 1993)«.
Der er i disse analyser foretaget en afgrænsning, således at redegørelserne dækker de
offentlige udgifter - såvel statslige som kommunale - til flygtninge i og uden for Danmark, i det
omfang disse registreres særskilt.
Den i spørgsmålet anvendte betegnelse
»udlændinge« afgrænses således til flygtninge,
mens de generelle udgifter til danskere uanset
disses etniske baggrund er en del af de samlede
offentlige udgifter.
På baggrund af de anvendte afgrænsninger i
de to analyser skønnes de samlede offentlige
udgifter til flygtninge at udgøre ca. 7,4 mia. kr. i
1996, heraf vedrører ca. 600 mio. kr. indsatsen
uden for Danmark. Udgiften udgøres primært
af udgifter til personer i præasylfasen og integrationsfasen.

Spm. nr. S 849
Til skatteministeren (22/12 95) af:";Mogens Lykketoft
137834;name_party;":
»Under henvisning til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 670 ønskes oplyst, hvor lang tid
der skal gå, fra man optager et veksellån i pengeinstitut, og indtil man bruger låneprovenuet,
for at man fra skattemyndighedernes side ikke
anser lånet for at være reelt?«

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

2775

Begrundelse

Spm. nr. S 850

Navnlig af hensyn til alle vore seriøse pengeinstitutter er det nødvendigt, at der findes klare
regler for, hvornår skattemyndighederne vil
erklære et i pengeinstitut optaget lån for ikke at
være reelt.
Hverken pengeinstitutterne eller deres kunder kan være tjent med, at lånetransaktioner,
som alle parter anser for at være lødige, af skattemyndighederne erklæres for ikke at være reelle, hvorved de betalte renter ikke kan fradrages
af kunden.
Det er ødelæggende for seriøse pengeinstitutter, at de af deres kunder skal bebrejdes, at et
optaget lån, som de har betalt renter på, af skattemyndighederne erklæres for ikke at være
reelt, og at betalte renter derfor ikke er fradragsberettigede.

Til undervisningsministeren (22/12 95) af:";Kim Behnke
138930;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at udsende en
grundig vejledning til alle de uddannelsesinstitutioner/ som traditionelt berøres af Operation,
Dagsværk, således at ingen er i tvivl om, hvilke
regler der gælder ved fremtidige afviklinger af
Operation Dagsværk?«

Svar (9/1 96)";Kim Behnke
139241;title_name;":
Som jeg oplyste i mit svar på spørgsmål nr.
S 670, beror afgørelsen af, hvorvidt et gældsforhold kan anerkendes som reelt, på en konkret
bedømmelse af de nærmere omstændigheder i
sagen. Den låneaftale, der er indgået mellem
långiver og låntager, spiller i den forbindelse
naturligvis en væsentlig rolle, og et af de forhold, der bl.a ses på, er, om låntager efter låneaftalen er tillagt dispositionsret over låneprovenuet.
I den højesteretsdom af 14. oktober 1994, som
der er henvist til i spørgsmål nr. S 670, var situationen den, at låntager alene var tillagt en
begrænset dispositionsret over låneprovenuet.
I henhold til den indgåede låneaftale var
udgangspunktet, at provenuet skulle indsættes
på en aftalekonto i det långivende pengeinstitut
og indeståendet på aftalekontoen skulle håndpantsættes til sikkerhed for lånet. Dog var låntager tillagt en begrænset dispositionsret i form af
en ret til at anvende indeståendet på aftalekontoen til køb af børsnoterede obligationer. Først
fra det tidspunkt, hvor denne begrænsede dispositionsret for låntager trådte i funktion, har
Højesteret anerkendt gældsforholdet som reelt.
Spørgsmålet om, hvorvidt et lån kan anerkendes som reelt eller ej, kan således ikke ene og
alene reduceres til et spørgsmål om tid. ,

Begrundelse
Ved årets Operation Dagsværk blev eleverne
behandlet meget forskelligt rundt om i landet.
Spørgeren har kunnet konstatere, at selv skolernes ledelser ofte ikke kender de nærmere regler
om, hvordan de skal forholde sig m.v. Spørgeren har tidligere stillet spørgsmål til ministeren i
denne anledning og fået prisværdige præcise
svar fra ministeren. Imidlertid er der mange,
som ikke kender til disse forhold. Hvis ministeren udsender en særlig vejledning, vil ingen
længere være i tvivl.
Svar (9/1 96)";Carsten Koch
141058;title_name;":
Der foregår for øjeblikket drøftelser mellem
organisationen bag Operation Dagsværk og
Undervisningsministeriet med henblik på at finde frem til en ordning for den fremtidige placering af Operation Dagsværk-dagen. Lige så
snart disse drøftelser er afsluttet, vil jeg tage initiativ til, at der sker en grundig orientering af
skoler og elever om de fremtidige vilkår for
afholdelse af Operation Dagsværk. 홢
,-

Spm. nr. S 851
Til miljø- og energiministeren (22/12 95) af:";Ole Vig Jensen
141545;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget det koster at
sende strøm mellem Elsam og Elkraft via Sverige sammenholdt med anlægs- og driftsomkostninger ved en Storebæltsforbindelse af det danske elnet?«

2776

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Begrundelse
Ministeren har f.eks. i Berlingske Tidende fra
den 18. november 1995 fastholdt, at der skal
bygges en elforbindelse over Storebælt. Argumentet er, at der skal kunne transporteres strøm
mellem Elkraftområdet og Elsamområdet for at
udligne overskud/underskud i strømforsyningen. Imidlertid er de to systemer jo allerede forbundet i dag gennem Sverige. Der skal selvfølgelig betales en transitafgift i Sverige. Men det
koster jo mange penge både i anlæg, drift og
vedligeholdelse af et Storebæltskabel. Derfor vil
spørgeren have ministeren til at sammenligne
udgifterne ved de to løsninger. Forrentningen af
en eventuel Storebæltsforbindelse skal også
medtages.
Svar (9/1 96)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Elkraft har oplyst, at det koster omkring 3 øre/
kWh i det svenske elnet at sende tilfældig overskudsel fra Elsam til Elkraft, mens det koster fra
+0,3 øre til +0,5 øre at sende tilfældig overskudsel fra Elkraft til Elsam. Hertil kommer
omkostningerne ved overføring i det danske
elnet samt i forbindelserne Elsam-Sverige og
Sverige-Elkraft. Der findes ikke i dag en prisdannelse på overføring af tilfældig el i disse dele
af nettet.
En elektrisk Storebæltsforbindelse vil koste
omkring 1,2 mia. kr. plus 10 mio. kr. årligt i
driftsomkostninger. Prisen pr. kWh for overføring af tilfældig el over en Storebæltsforbindelse
afhænger af den mængde el, der skal transporteres. Denne mængde er ikke kendt i dag.
En formentlig mere rentabel anvendelse på
sigt af en Storebæltsforbindelse kan være som
en gensidig sikkerhed for elforsyningen i henholdsvis Elsam og Elkraft. Dette forudsætter, at
Storebæltsforbindelsen inddrages i en samlet
planlægning af elforsyningen, herunder beslutning om ny kapacitet.
Jævnfør min orientering til Folketingets Energipolitiske Udvalg af 10. marts 1995 vurderer en
arbejdsgruppe med repræsentation fra elselskaberne og Energistyrelsen i øjeblikket de mulige
drifts- og anlægsbesparelser i det danske elsystem som konsekvens af etablering af en Storebæltsforbindelse. Først når arbejdsgruppens
rapport foreligger, vil der kunne konkluderes

samlet vedrørende økonomien i en Storebæltsforbindelse.

Spm. nr. S 865
Til økonomiministeren (27/12 95) af:";Kim Behnke
144010;name_party;":
»Vil ministeren med øjeblikkelig virkning
standse alle de tiltag, som har til formål at forberede dansk deltagelse i Den Europæiske
Unions ØMU-projekts 3. fase?«
Begrundelse
Ved folkeafstemningen den 18. maj 1993 besluttede den danske befolkning, at Danmark ikke
skal deltage i ØMU'ens såkaldte 3. fase. Denne
beslutning skal respekteres og ikke undergraves.
Regeringen forbereder på mange niveauer
dansk deltagelse i ØMU'ens 3. fase, selv om
dette direkte er i modstrid med det danske folks
ønsker. Senest har Berlingske Tidende den 27.
december 1995 kunnet afsløre, at Danmarks Statistik er ved at lægge sine opgørelsesmetoder for
danske nøgletal om, således at EU kan modtage
data fra Danmark i forbindelse med ØMU'ens 3.
fase. Et sådant arbejde må standses øjeblikkelig
ligesom alle øvrige tiltag, der har til formål at
forberede Danmark på deltagelse i ØMU'ens
3. fase, eftersom Danmark ikke har til hensigt at
deltage i den fortsatte integration af de europæiske økonomier som beskrevet i ØMU-projektet.
Svar (9/1 96)";Kim Behnke
145071;title_name;":
Danmark har med Edinburgh-Afgørelsen tilkendegivet, at vi ikke deltager i tredie fase af
ØMU. Der foregår derfor ikke noget arbejde,
der har til formål at forberede dansk deltagelse i
tredie fase.
Opgørelsen af EU-harmoniserede forbrugerprisindeks sideløbende med de nuværende forbruger- og nettoprisindeks er en følge af den
løbende udbygning af EU-samarbejdet. Målet
med det statistiske samarbejde i EU-regi er især
at bidrage til meningsfyldte og konsistente sammenligninger af medlemslandene, der også

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
danner grundlag for den politiske beslutningsproces. Det omfatter eksempelvis også gennemførelsen af det indre marked og forberedelsen af
den tredie fase af Den Økonomiske og Monetære Union. Danmark deltager fuldt ud i anden
fase af ØMU, hvilket omfatter den generelle
EU-forberedelse af den tredie fase.
Den ny opgørelse over forbrugerpriserne,
som skal produceres af Danmarks Statistik fra i
år, er et naturligt element i denne udvikling.
Den vil desuden bidrage til at forbedre den
almindelige koordination af den økonomiske
politik, f.eks. ved vurderingen af konvergenssituationen og ved udarbejdelsen af de overordnede retningslinier for Fællesskabets og medlemslandenes økonomiske politikker.
I

2777

relevante indkomstårs skattepligtige indkomster, nedsættes med skatteværdien af et personfradrag. Personfradraget udgør for 1996 for personer, der er fyldt 18 år, 30.400 kr. og for børn/
unge under 18 år 21.800 kr. Skatteværdien
beregnes med den samme procent, som anvendes ved beskatning af den skattepligtige indkomst, og for en gennemsnitskommune udgør
skatteværdien af personfradraget henholdsvis
13.102 kr. og 9.396 kr.
Skatteyderen indrømmes således personfradrag uafhængig af, om der foreligger en restskat
fra et tidligere indkomstår eller ej.
Fremkommer der en restskat ved skatteansættelsen, som skatteyderen ikke vælger straks
at indbetale, vil der blive taget højde herfor ved
forskudsregistreringen for det efterfølgende
indkomstår. Det sker ved at indregne restskatten som et yderligere tilsvar, dog således, at der
ved forskudsregistreringen maksimalt indregSpm. nr. S 866
nes en restskat på 12.800 kr. (1996).
Indregnes der ved forskudsregistreringen en
Til skatteministeren (28/12 95) af:
restskat fra et tidligere indkomstår, sker der en";Marianne Jelved
147393;name_party;":
nedsættelse af det månedlige, ugentlige og dag»Vil ministeren oplyse, hvorledes det påvirker lige fradrag på skattekortet. Det betyder, at
en skatteborgers personfradrag, såfremt vedskatteyderens rådighedsbeløb, dvs. A-indkommende har skattegæld?«
komst, herunder lønindtægt m.v. efter fradrag
af A-skat, nedsættes med et beløb svarende til
størrelsen af den indregnede restskat.
Begrundelse
Den del af restskatten, der overstiger
12.800 kr., og som derfor ikke indregnes i skatEn skatteborger kan i tilfælde af skattegæld få . ten for det efterfølgende indkomstår, opkræves
indregnet en del af skattegælden i kommende normalt i 3 rater den 1. i hver af månederne sepårs skatteberegning, hvorved udnyttelse af fratember, oktober og november i det år, hvori ligdrag m.v. bliver påvirket af skattegælden. En
ningen foretages.
skatteborger kan også blive udsat for, at der
Hvis en eventuel restskat ikke bliver indbetalt
sker tilbageholdelse af løn fra arbejdsgiver for at rettidigt og betingelserne for foretagelse af
afdrage på skattegæld. Spørgsmålet er imidlerudlæg i øvrigt er opfyldt, vil der efter reglerne i
tid, hvordan personfradraget bliver påvirket af
kildeskattelovens § 73 kunne ske lønindeholdelskattegælden. Det ønskes oplyst, om personfrase. Indeholdelsen kan højst udgøre 20 pet. af det
draget altid er lige det samme, eller om skattebeløb, der resterer, efter at arbejdsgiveren har
borgeren kan miste sit personfradrag som følge
foretaget indeholdelse på grundlag af skatteaf skattegæld.
yderens skattekort.
Lønindeholdelse hos skatteyderens arbejdsgiver er blot en af de måder, hvorpå skattemynSvar (Svar 9/1 96)
dighederne kan fyldestgøres for skatterestancer,
og lønindeholdelsen påvirker således ikke forSkatteministeren (Carsten Koch):
skudsregistreringen eller skatteansættelsen.
Alle skatteydere, der er fuldt skattepligtige her
til landet, indrømmes personfradrag ved skatteansættelsen.
Skattelettelsen som følge af personfradraget
opnås på den måde, at de statslige og kommunale skatter, der er beregnet på grundlag af det -

'

2778

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 867

Begrundelse

Til arbejdsministeren (28/12 95) af:";Kim Behnke
149571;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor personer over
70 år skal betale til Sygedagpengefonden af
lønindkomst, når samme personer ikke er berettiget til at modtage sygedagpenge?«

I Erhvervsbladet den 13. november 1995 giver
Naturgas Fyn udtryk for stor utilfredshed med,
at DONG ikke vil give de regionale naturgasselskaber tilsagn om fremtidige gasleverancer. Da
det er de regionale selskaber, som har den
direkte kundekontakt, er det naturligt, at de skal
kunne love kunderne problemfrie leverancer ud
i fremtiden for at holde på kunderne og tiltrække nye kunder. Da ministeren er eneaktionær i
DONG, udbedes en holdning til problemstillingen.

Begrundelse
Hvis en person over 70 år har lønindkomst skal
der betales bruttoskat, hvoraf en del går til
Sygedagpengefonden. Bliver personen imidlertid syg udløser sygdommen ikke sygedagpenge.
Det forekommer derfor urimeligt, at der skal
betales til en ordning, disse personer er afskåret
fra at anvende.
Svar (9/1 96)";Kim Behnke
150563;title_name;":
Ifølge lov om arbejdsmarkedsfonde skal der
betales arbejdsmarkedsbidrag af lønindkomster
m.v., jf. lovens §§ 7 og 8. Derer ikke for bidragspligten fastsat aldersmæssige begrænsninger
eller begrænsninger under hensyn til, om man
er berettiget til at modtage ydelser fra de i loven
omhandlede fonde eller ej.
Provenuet fra arbejdsmarkedsbidraget er øremærket til finansieringen af Dagpengefonden,
Aktiveringsfonden og Sygedagpengefonden.
Retten til at modtage ydelser fra de tre fonde
reguleres ikke i lov om arbejdsmarkedsfonde
eller af Skatteministeriet, men af lovgivningen
under de respektive ressortministerier. F.eks. er
retten til sygedagpenge fastlagt i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som hører under
Socialministeriet. Retten til at modtage ydelser
fra de tre fonde er således ikke knyttet til betaling af arbejdsmarkedsbidrag.

Spm. nr. S 870
Til miljø- og energiministeren (28/12 95) af:";Carsten Koch
151487;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til den tvist,
der er mellem DONG og Naturgas Fyn vedrørende fremtidige leverancer af gas til de tilsluttede kunder?«

Svar (10/1 96)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg har i min besvarelse den 15. december 1995
af spørgsmål 26 (alm. del - bilag 50) stillet af
Folketingets Energipolitiske Udvalg tidligere
tilkendegivet, at det ikke er korrekt, som Naturgas Fyn giver udtryk for, at de regionale naturgasselskaber ikke kan få tilstrækkelige naturgasleverancer.
Jeg kan i øvrigt henvise til, at Dansk Naturgas
A/S har oplyst over for mig, at selskabet og de
regionale naturgasselskaber ultimo december
1995 er blevet enige om naturgasmængderne i
leveringsåret 1995-96. Selskaberne er derimod
fortsat ikke enige om de økonomiske vilkår for
de leverancer, som ligger ud over mængderne i
selskabernes nuværende aftalegrundlag ifølge
den såkaldte 4. juni-aftale fra 1987, jf. min
besvarelse den 15. december 1995 af forannævnte spørgsmål 26.
Jeg kan desuden oplyse, at naturgasselskaberne i overensstemmelse med aftaler om afbrydelighed fra den 8. januar 1996 vil afbryde forsyningen til en række større kunder. Der bliver
tale om det københavnske elværk, H.C. Ørsted
Værket, samt 10-15 større industrivirksomheder
landet over. Samtidig reduceres eksporten af
naturgas til Tyskland.
Afbrydelserne sker for at sikre vinterens forsyninger til de naturgasforbrugere, der ikke kan
skifte til andet brændsel, f.eks. de ca. 250.000
villaejere, der bruger naturgas i eget fyr.

. Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 871
Til miljø- og energiministeren (28/12 95) af:";Kim Behnke
153116;name_party;":
»Hvad er ministeréns kommentar til de åbenlyse problemer omkring monopol, konkurrencemulighed m.v., der vil opstå i kølvandet på de
planlagte og ganske omfattende fusioner, som
elsektoren påtænker?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten fra den 19.
december 1995 kunne man læse, at en konsulentrapport fra PA Consulting Group har anbefalet ELFOR, at der gennemføres omfattende .
fusioner i elsektoren. Der er tale om, at op imod
70 distributionsselskaber skal fusioneres. I
andre lande er udviklingen gået i retning af
større konkurrence på elmarkedet, bl.a. ved at
forbrugeren frit har kunnet vælge leverandør af
strøm. Detailleverandøren har kunnet købe
strøm hos billigste udbyder. Hvis der i Danmark sker en fusion af mange distributionsselskaber, vil forbrugernes valgmulighed såvel
som konkurrencen blive alvorligt svækket.
Svar (9/1 96)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg finder ikke grundlag for at tage stilling til
den i begrundelsen for spørgsmålet nævnte rapport, før den er behandlet i elsektorens kompetente forsamlinger.

Spm. nr. S 873.
Til justitsministeren (28/12 95) af:";Kim Behnke
154245;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er et problem, at
en vinder af en retssag ofte kan være i den situation, at det koster penge at vinde sagen?«
Begrundelse
Den normale opfattelse er, at det er taberen af en
retsag, der må bære alle udgifter ved sagen,
såvel de egentlige sagsomkostninger som begge

2779

parters advokatudgifter. Men sådan er det ikke.
Selv om en part i en retssag vinder sagen fuldt
ud og den vindende part er den sagsøgte, kan
det ofte være således *' at den, advokatregning,
sagsøgte skal udrede, er større end det beløb,
domstolen tilpligter sagsøger at udrede. Derved
kan en helt uskyldig part blive pålagt store
udgifter blot for at forsvare sig mod en sagsøger.
En anden situation, hvor en vindende part
kan opleve direkte tab, er, hvis den tabende part
ikke evner at udrede det beløb, som retten dømmer vedkommende til at betale. Da vil den vindende part selv skulle udrede regningen for
egne advokatomkostninger.
Det må være muligt gennem to simple
ændringer at bringe denne uret til ophør. I det
første eksempel må domstolen tilpligte den
tabende sagsøger at udrede hele den vindende
sagsøgtes advokatregning, vel vidende at det jo
er en regning for at forsvare sig mod et uberettiget sagsanlæg.
I det andet eksempel må det være således, at
uanset hvor lidt man tjener (minimum må jo
være bistandshjælp), så må der aftales en
afdragsordning, hvorefter det er det offentlige,
der lægger likviditet til, indtil regningen er
afdraget helt, således at den vindende part ikke
oplever at skulle betale penge for at få ret, blot
fordi taberen ingen midler har.
Svar (10/1 96)";Kim Behnke
155872;title_name;":
I civile retssager træffes afgørelsen om fordeling
af sagsomkostninger af retten efter reglerne i
retsplejelovens §§ 312-323.
Hovedreglen om sagsomkostninger findes i
§ 312, stk. 1, hvorefter den tabende part er pligtig at erstatte modparten de udgifter, der er
påført denne ved retssagen, medmindre parterne selv har truffet anden aftale eller retten på
grund af særlige omstændigheder finder grund
til at gøre afvigelse fra denne regel. Ifølge stk. 2
gives der ikke erstatning for udgifter, der ikke
har været fornødne for sagens forsvarlige udførelse.
Udgangspunktet er altså, at den part, der ikke .I
får medhold i sin påstand, skal erstatte den
anden part dennes udgifter til sagen.
Konkrete omstændigheder kan imidlertid
medføre, at dette udgangspunkt fraviges. Således vil unødvendige udgifter normalt ikke blive

2780

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm) ,

erstattet, og udgifter til advokatsalær vil i
almindelighed kun blive erstattet med et beløb
svarende til de vejledende salærtakster.
En part, der uden rimelig grund fremtvinger
en proces, vil som hovedregel heller ikke få tillagt sagsomkostninger.
Det beror således på et konkret skøn, der
udøves af retten, i hvilket omfang en part skal
tilkendes sagsomkostninger.
En ordning som den, der beskrives i begnmdelsen for spørgsmålet, hvorefter en sagsøgt,
der får medhold i sin påstand, i alle tilfælde skal
have dækket samtlige udgifter til advokat uanset udgifternes størrelse, vil kunne medvirke til
at øge salærernes størrelse.
Det er på den baggrund min opfattelse, at der
næppe er grundlag for at ændre de gældende
regler, der giver mulighed for en konkret vurdering af sagsomkostningernes størrelse og fordeling i hvert enkelt tilfælde.
I begrundelsen for spørgsmålet beskrives
endvidere en ordning, hvorefter den vindende
part skal have dækket sagsomkostninger af det
offentlige, hvis den anden part ikke har midler
til at betale disse, og således at staten skal gøre
regres over for den, der skylder beløbet.
Der er allerede ved reglerne om fri proces
mulighed for, at en part, der har rimelig grund
til at føre proces, men som ikke uden at lide
væsentlige afsavn kan betale de omkostninger,
der er forbundet med sagen, kan fritages for at
betale både egne og modpartens sagsomkostninger.
Reglerne om fri proces blev revideret i 1988.
Ved lovændringen blev der bl.a. gennemført
betydelige forhøjelser af de økonomiske grænser for meddelelse af fri proces.
Det er min opfattelse, at disse regler giver
muligheder for økonomisk bistand i forbindelse
med retssager, når der er behov for det. Jeg finder derfor ikke grundlag for en ordning som
beskrevet i spørgsmålet, der vil være meget
vidtgående og medføre betydelige udgifter for
det offentlige.
I øvrigt kan jeg nævne, at der ved tegning af
retshjælpsforsikring er mulighed for at få dækket både sagsomkostninger og andre udgifter i
forbindelse med retssager.

Spm. nr. S 874
Til arbejdsministeren (28/12 95) af:";Bjørn Westh
158824;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget/vil
ministeren tage for at få flere højtuddannede
udlændinge sat i beskæftigelse i f.eks. eksportvirksomheder?«
Begrundelse
En del af de udlændinge, som opholder sig i
Danmark med permanent opholdstilladelse, har
en højere uddannelse bag sig og vil via deres
uddannelsesbaggrund forholdsvis hurtigt kunne tilegne sig nødvendigt dansk og/eller
engelsk nok til at kunne bestride et job i en eksportvirksomhed. Ministeren bedes redegøre for,
hvad der sker på dette område. I stedet for at de
mange udlændinge med højere uddannelse
lever af overførselsindkomst, kunne de gavne
dansk eksport, hvis de kom ud og gjorde nytte i
virksomhederne.
Svar (8/1 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg er enig i, at mange udlændinge i Danmark
har gode kvalifikationer, som vil kunne anvendes i danske virksomheder, herunder i eksportvirksomheder.
Indledningsvis vil jeg henvise til min redegørelse til Folketinget om status for arbejdet med
at modvirke etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet fra maj 1995.
Arbejdsministeriet har gennem to år gennemført »barrierehandlingsplanen«, hvis 18 initiativer har til formål at nedbryde barrierer for
beskæftigelse af indvandrere og flygtninge.
Med det formål at forbedre beskæftigelsesmulighederne for etniske minoriteter på
arbejdsmarkedet har jeg planer om at iværksætte informations- og forsøgsaktiviteter, som kan
bidrage til holdningsændringer. Hvordan det
konkret skal gribes an, drøftes i en arbejdsgruppe, hvor en lang række ministerier er repræsenteret.
Det er min opfattelse, at spørgsmålet om
anvendelse af de etniske minoriteters kvalifikationer i sidste ende bliver afgjort af virksomhederne i selve ansættelsessituationen. En forudsætning for forbedring af beskæftigelsen for

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
etniske minoriteter er således, at virksomhederne har vilje til at ansætte dem.
For at gøre det mere attraktivt for virksomheder at ansætte etniske minoriteter er jeg bekendt
med, at erhvervsministeren planlægger at gennemføre en særlig isbryderordning for etniske
minoriteter.
På det offentlige arbejdsmarked arbejdes der
også med at fremme etnisk ligestilling i personalepolitikken.
Jeg er endvidere bekendt med, at Ingeniørforbtmdet er i gang med en kampagne, som skal
bringe flere ingeniører med indvandrerbaggrund i beskæftigelse.
Finansministeriet overvejer i øjeblikket, på
hvilken måde dette spørgsmål kan fremmes.
Der henvises til Finansministeriets besvarelse af
folketingsspørgsmål nr. S 280 stillet af Anne
Baastrup, SE
Det er min opfattelse, at etniske minoriteter
bør have lige så gode muligheder som indfødte
danskere for at blive ansat i offentlige og private
virksomheder. For at nå dette mål er det nødvendigt, at alle relevante parter erkender et
medansvar.
Det er min opfattelse, at der skal ske holdningsændringer, således at virksomhederne
indser nytten af de særlige kvalifikationer, som
kan opnås ved at ansætte en person med udenlandsk baggrund.
De efterlyste initiativer vil derfor for en dels
vedkommende bestå i forsøgs- og informationsaktiviteter med dette formål.
Endelig kan jeg oplyse, at etniske minoriteter,
der modtager arbejdsløshedsdagpenge, i lighed
med andre ledige kan få tilbud om jobtræning,
uddannelse m.v. med det formål at forbedre
deres muligheder for ustøttet arbejde.
Et tilbud vil kunne bestå i en jobtræningsplads i en eksportvirksomhed.
홢I

2781

Begrundelse
I debatten om, hvorvidt Løgstørbanen skal lukkes eller forblive aktiv, er det blevet fremført, at
det private erhvervsliv har meget stor glæde af
Løgstørbanen, og at det faktisk er DSB, som
gennem årene har udsultet Løgstørbanen. Hvis
DSB ikke vil drive Løgstørbanen længere, ville
en mulighed jo være, at private overtager driften af strækningen. Spørgeren vil i den forbindelse gerne have oplyst, hvilke love og andre
regler der er behov for at ændre, hvis DSB og
staten skal helt ud af Løgstørbanen og private
helt skal kunne overtage.
Svar (8/1 96)
Trafikministeren Gan Trøjborg):
For at Løgstørbanen kan drives som et privat
foretagende, kræves for det første, at den af DSB
drevne Løgstørbane nedlægges ved lov. For det
andet at der foretages offentligt udbud i henhold til Finansministeriets cirkulære af 6. januar
1995 om almindelige regler for salg af statens
faste ejendomme.
En ny operatør vil skulle sikkerhedsgodkendes i Tilsynet for Privatbanerne.

Spm. nr. S 876
Til trafikministeren (29/12 95) af:";Kim Behnke
163262;name_party;":
»Vil ministeren med udgangspunkt i de seneste
oplysninger om den dårlige økonomi i DSB
Gods give en opdateret redegørelse for Løgstørbanens fremtid?«
Begrundelse

Spm. nr. S 875
Til trafikministeren (29/12 95) af:";Kim Behnke
163493;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lovændringer
m.v. der skal gennemføres for at gøre det muligt
for et privat foretagende at drive Løgstørbanen
videre uden deltagelse fra DSB eller staten?«

I ganske lang tid har spørgsmålet om Løgstørbanen ikke fundet sin endelige afklaring. I forbindelse med de seneste oplysninger om den
meget dårlige økonomi i DSB Gods er det blevet
fremført, at nu var Løgstørbanens overlevelsesmulighed definitivt udelukket.

2782

.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Svar (8/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Den alvorlige økonomiske situation i DSB Gods
understreger behovet for at effektivisere og
rationalisere inden for alle områder af godsvirksomhedens aktiviteter, hvorved der kommer
yderligere fokus på Løgstørbanen og andre
urentable små godsbaner.

Spm. nr. S 877
Til trafikministeren (29/12 95) af:";Kim Behnke
164348;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
trafikpolitiske planer for Djursland?«
Begrundelse
Djursland har i efterhånden alt for mange år
været henvist til at vente på, hvilke beslutninger
der måtte blive truffet for området. Der er fire
områder, der har betydning for Djursland. For
det første er det vigtigt, at lufthavnen i Tirstrup
forbliver intakt som en civil international lufthavn. For det andet er det vigtigt, at der snart
træffes endelig beslutning om de to såkaldte
hængsler af Djursland på Århus-Randersmotorvejen. For det tredje er det vigtigt, at DSBstrækningen Århus-Grenaa forbliver intakt, og
for det fjerde er det vigtigt, at Djursland kan
opretholde seriøse færgeforbindelser til Sjælland. Ministeren og regeringen må udvise det
nødvendige mod og træffe nogle beslutninger
for, hvilke trafikpolitiske tiltag der bliver for
Djursland. Lokalbefolkningen har krav på en
afgørelse.
Svar (9/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Djursland indgår på linje med andre lokalområder i den generelle trafikpolitiske planlægning.
Regeringens overordnede retningslinjer herfor
fremgår af »Trafik 2005«, som blev offentliggjort
i 1993.
I relation til de emner, der anføres i begrundelsen for spørgsmålet, kan jeg oplyse følgende:

Rutetrafikken mellem Kastrup og Tirstrup er i
dag af væsentlig betydning for Århusområdet
og dermed et vigtig led i landets samlede transportnet. Det bør derfor sikres, at der også fremover er effektive og hurtige trafikforbindelser
mellem København og Århusområdet.
Projekteringslov for motorvejshængslerne
vedrørende hovedlandevejsstrækningen fra
Assentoft til Sdr. Borup (rute 21) og hovedlandevejsstrækningen fra Skødstrup til Lisbjerg
(rute 15) blev vedtaget i henholdsvis 1994 og
1995. Realiseringen af disse anlæg afhænger af,
hvornår der er ledige midler på investeringsbudgettet.
Med åbningen af Den jyske Motorvej mellem
Randers og Århus i 1994 har trafik fra Djursland
med mål syd og vest for Århus fået mulighed
for at vælge at køre helt uden om Århus. Endvidere blev der som led i regeringens investeringspakke i 1994 vedtaget en anlægslov for en
forlægning af rute 21 syd om Assentoft. Dette
arbejde er allerede påbegyndt og vil medføre en
bedre fremkommelighed for trafikken mellem
Den jyske Motorvej og Grenaa/Ebeltoft. De
nævnte vejanlæg indebærer således en klar forbedring for vejtrafikken til og fra Djursland.
Med hensyn til den kollektive trafik er der i
foråret 1995 indledt et takstsamarbejde mellem
DSB, Århus Amt og Århus Sporveje med henblik på at forbedre den kollektive trafik på
strækningen mellem Århus og Grenaa. Som
konsekvens af dette samarbejde er togdrift på
strækningen Ryomgård-Grenaa i trafiksvage
perioder, dvs. aften og weekend, erstattet af
buskørsel. Formålet med takstsamarbejdet og
køreplanskoordineringen på Grenaabanen er
samlet set at forbedre servicen, gøre den kollektive trafik mere tilgængelig og dermed give passagererne et forbedret tilbud.
Der er på nuværende tidspunkt en række
færgeforbindelser over Kattegat, som forbinder
Djursland og det øvrige Jylland med Sjælland.
Forbindelserne omfatter bl.a. hurtigfærger, og
der forventes en fortsat udvikling på dette
område, bl.a. planlægges snarlig indsættelse af
katamaranfærger på Mols-linien. Hurtigfærgerne er med til at forbedre Kattegatruternes konkurrenceevne, og de nyere analyser viser, at der
også efter etableringen af den faste forbindelse
over Storebælt vil være trafikgrundlag for
opretholdelse af færgedrift. Jeg kan i den forbindelse henvise til rapporten Færgefart på Kattegat, som Trafikministeriet udgav i 1995.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

2783

Spm. nr. S 878

Spm. nr. S 879

Til trafikministeren (29/12 95) àf:";Kim Behnke
168047;name_party;":
»I hvilket omfang bliver åbningen af bilbroen
over Storebælt påvirket af de akkumulerende
forsinkelser på tunnelen og jernbaneforbindelsen over Storebælt, og betyder aftalen om, at
DSB skal have et forspring med togforbindelsen
på tre år, at bilforbindelsen kan komme til at stå
færdig i op imod to år, uden at bilerne kan få lov
til at benytte forbindelsen?«

Til trafikministeren (29/12 95) af:";Kim Behnke
168461;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 110 af 20. oktober
1995 oplyse, hvornår sporanlæggene i Nyborg
og Halsskov er færdige, således at forbindelserne til Storebælt er komplet?«

Begrundelse
Af dagspressen, f.eks. Morgenavisen JyllandsPosten den 30. oktober 1995, er det fremgået, at
forsinkelserne på færdiggørelsen af tunnelforbindelsen under Storebælt giver anledning til en
samlet forsinkelse af tidspunktet for, hvornår
DSB kan køre over Storebælt. Af aftalen om
Storebæltsforbindelsen fremgår det, at DSB skal
have et forspring med togforbindelsen på tre år.
Svar (9/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det har gennem en årrække stået klart, at der på
grund af forsinkelserne med specielt jernbanetunnelen ikke ville være tre år mellem tidspunktet for færdiggørelsen af henholdsvis jernbaneforbindelsen og motorvejsforbindelsen over
Storebælt således som aftalt mellem partierne
bag den politiske aftale om Storebælt.
Under forespørgselsdebatten i Folketinget
den 2. februar 1995 om Storebæltsforbindelsen
blev det oplyst, at motorvejsforbindelsen ville
blive åbnet for trafik efter færdiggørelsen, uanset at dette tidspunkt lå mindre end 3 år fra tidspunktet for færdiggørelsen af jernbaneforbindelsen.
Motorvejsforbindelsen vil således ikke stå
ubenyttet i en periode efter færdiggørelsen.

Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S110
oplyses det, at en af årsagerne til, at DSB ikke
kan anvende Storebæltsforbindelsen til godstransport endnu, er de manglende sporanlæg i
Nyborg og Halsskov. Ministeren bedes i den
forbindelse give en opdateret oplysning om,
hvornår disse spor anlæg kan forventes at være
funktionsdygtige.
Svar (9/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ifølge de planer, DSB og A/S Storebæltsforbindelsen arbejder ud fra, vil det samlede anlæg,
inkl. spor- og sikringsanlæggene i Korsør og
Nyborg, være færdigudført med udgangen af
oktober 1996.
Fra 1. november 1996 påbegyndes en samlet
teknisk og funktionsmæssig afprøvning af
anlægget.
Denne afprøvning forventes at være afsluttet
med udgangen af januar 1997, hvorefter der vil
blive iværksat en trafikal prøvedrift omfattende
en intensiv driftsvendt afprøvning både af selve
forbindelsen og af samspillet med det øvrige
jernbanenet, aflusning for fejl, beredskabsøvelser og etablering af nødvendige rutiner i håndtering af såvel normale som unormale situationer m.m.
Kørsel med almindelige godstog påregnes at
kunne påbegyndes i begrænset omfang i løbet af
foråret 1997.
Men en egentlig togdrift med person- og
godstog vil forventelig kunne iværksættes ca. 1.
juni 1997, mens den endelige Storebæltskøreplan påregnes ibrugtaget pr. 28. september 1997.
Det bliver ganske vist muligt at køre tog gennem det sydlige tunnelrør allerede i år, men kun

l

2784

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

under iagttagelse af særlige sikkerhedsforanstaltninger.

Spm. nr. S 880
Til trafikministeren (29/12 95) af:";Kim Behnke
171413;name_party;":
»Vil ministeren venligst give en kommentar til
den tydelige forskel, der er mellem ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 110 af 20. oktober
1995 og de oplysninger, DSB giver i DSB-bladet
8/95, vedrørende muligheden for at sende tog
gennem tunnelen under Storebælt?«
Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 110
bliver det helt udelukket, at der på nuværende
tidspunkt kan sendes godstog i tunnelen under
Storebælt. Ikke desto mindre er der i DSB-bladet 8/95 dels 4 sider med selvros om, hvor hurtigt det er lykkedes at lægge sporene i tunnelen,
og dels en leder af adm. direktør Henrik Hassenkam, hvor han under overskriften »Tog i
tunnelen« fortæller, at det nu er muligt at køre
hele vejen fra Fyn til Sjælland.
Svar (9/1 96)
Trafikininisteren (Jan Trøjborg):
Der er ikke nogen egentlig forskel på indholdet
af mit svar på spørgsmål S 110 af 20. oktober
1995 og de oplysninger, DSB giver i DSB-bladet
nr. 8/95.
Det er ganske vist muligt at køre tog og
arbejdskøretøjer gennem det sydlige tunnelrør
allerede på nuværende tidspunkt, men det kan
vel at mærke kun ske under iagttagelse af særlige sikkerhedsforanstaltninger.
A/S Storebæltsforbindelsen har bl.a. i forbindelse med pressearrangementer kørt to arbejdstog gennem det sydlige tunnelrør for at vise, at
der nu er hul igennem.
Der er dog for hele tunnelanlæggets vedkommende stadig tale om en arbejdsplads, hvor
mange mennesker er beskæftiget med at færdiggøre alle de tekniske installationer, køreledningsanlæg, sikringsanlæg, kabler m.v. I det
nordlige rør er der heller ikke endnu lagt spor.

Færdiggørelse og afprøvningen følger en nøje
fastlagt tidsplan, jf. mit svar på spørgsmål nr.
S 879.
Hvad angår kørsel med almindelige godstog,
påregnes denne som en del af den trafikale
afprøvning at kunne påbegyndes i begrænset
omfang i løbet af foråret 1997. -

Spm. nr. S 881
Til trafikministeren (29/12 95) af:";Kim Behnke
173319;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 110 af 20. oktober
1995 oplyse, hvem der skal foretage sikkerhedsgodkendelsen af DSB's anlæg i tunnelen under
Storebælt?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 110 oplyst, at en af årsagerne til, at det ikke er
muligt at anvende sporet i tunnelen under Storebælt til godstransporter, er manglende godkendelse af DSB's sikkerhedsudstyr. Ministeren
bedes beskrive, hvem der skal godkende sikkerhedsudstyret, hvordan det skal godkendes, og
hvornår godkendelsen forventes at være afsluttet.
Svar (9/1 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
A/S Storebæltsforbindelsen har som bygherre
af jernbaneanlægget anvendt DSB's sikkerhedsregler herfor. DSB skal som jernbaneinfrastrukturforvalter ved overtagelsen af anlægget sikre
sig, at de af DSB opstillede sikkerhedsregler er
opfyldt.

Spm. nr. S 787
Til indenrigsministeren (14/12 95) af:";Kim Behnke
174262;name_party;":
»I svar på spørgsmål nr. S 578 oplyser ministeren, at der i 1992 samlet er indrejst 4.706 perso-

(349)
Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
ner fra det tidligere Jugoslavien til Danmark,
men i Nyhedsbrev for Danmarks udlændinge
opgøres antallet til at være netto 8.277, hvilket
tal er rigtigt, og hvorfor er det forkerte tal
oplyst?«
Svar (10/1 96)";Tom Behnke
174644;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at de i alt 4.706
personer, der er anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 578, omfatter personer, der er indrejst i
1992, og som herefter er meddelt midlertidig
opholdstilladelse i medfør åf lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Tallet omfatter således udelukkende de personer fra det tidligere Jugoslavien, som efter
deres indrejse til Danmark er meddelt midlertidig opholdstilladelse. Tallet omfatter ikke
asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien, der
ikke er meddelt midlertidig opholdstilladelse.

2785

Udlændingestyrelsen kan oplyse, at det imidlertid ikke er muligt ud fra disse to tal at beregne indrejsetallet for 1995, da tallene ikke tager
højde for antallet af udrejste personer med midlertidig opholdstilladelse.
Udlændingestyrelsen kan oplyse, at det samlede indrejsetal for perioden 1. januar 1995 til 1.
december 1995 er opgjort til 1.816 personer.
Heraf er 462 personer indrejst spontant, 170 personer er meddelt midlertidig opholdstilladelse
efter § 1, og 1.184 pérsoner er meddelt midlertidig opholdstilladelse efter § 15 a.
Udlændingestyrelsen kan endvidere oplyse,
at der fra 1. januar 1995 til og med uge 43 indrejste 974 personer med midlertidig opholdstilladelse i medfør af § 1 og § 15 a. Tallet omfatter
ikke de spontane asylansøgere fra BosnienHercegovina, der indrejste i den pågældende
periode.
Der er således ikke tale om en fejl.

Spm. nr. S 789
Spm. nr. S 788
Til indenrigsministeren (14/12 95) af:";Birte Weiss
176180;name_party;":
»I svar på spørgsmål nr. S 583 oplyser ministeren, at der fra januar 1995 til 1. december 1995 er
indrejst 4.700 personer fra det tidligere Jugoslavien til Danmark, men i Nyhedsbrev for Danmarks udlændinge opgøres tallet til at være 974
i perioden fra 1. januar til uge 43 i 1995. Betyder
det, at der fra uge 43 til i dag er indrejst 3.726
personer, eller hvor ligger fejlen?«
Svar (29/12 95)";Tom Behnke
176608;title_name;":
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 583 af 23.
november 1995 blev det oplyst, at der i januar
1995 befandt sig ca. 17.000 personer i Danmark
med opholdstilladelse efter lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien. Det blev endvidere oplyst, at
det samlede antal personer, der siden lovens
ikrafttræden var meddelt midlertidig opholdstilladelse pr. 1. december 1995, kunne opgøres
til ca. 21.700.

Til indenrigsministeren (14/12 95) af:";Birte Weiss
177102;name_party;":
»Efter hvilke bestemmelser og med hvilken
begrundelse skal personer fra det tidligere Jugoslavien kun opholde sig i Danmark i 2 år for at
få permanent opholdstilladelse, når alle andre
flygtninge skal opholde sig i Danmark i 3 år for
at få permanent opholdstilladelse?«
Begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 580 oplyser ministeren,
at opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5, gives
med henblik på midlertidigt ophold i de første 2
år. Herefter skriver ministeren, at der efter denne periode meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, som alene kan inddrages ved svig.
De almindelige bestemmelser i udlændingeloven er ellers, at der skal 3 år til for at opnå
permanent opholdstilladelse.
Det er derfor interessant at få oplyst, om vi
her har at gøre med et upræcist svar, eller om
der reelt er tale om, at flygtninge fra det tidligere Jugoslavien er gunstigere stillet end andre
flygtninge. Samtidig efterlader det naturligvis
det spørgsmål, om ministerens samtidige svar

2786

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

på, hvor mange der har opnået permanent
opholdstilladelse, i givet fald er forkert.
Svar (10/1 96)";Tom Behnke
178252;title_name;":
Personer, der får asyl, herunder personer med
opholdstilladelse efter lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (jugoslaverloven), meddeles først tidsbegrænset opholdstilladelse med
henblik på varigt ophold. Efter 3 år gives tidsubegrænset opholdstilladelse, som kun kan inddrages, hvis udlændingen har opnået opholdstilladelsen ved svig.
3-års-fristen regnes, for så vidt angår personer, der umiddelbart forinden meddelelse af
asyl havde opholdstilladelse efter jugoslaverloven, fra tidspunktet for den første meddelelse af
opholdstilladelse efter jugoslaverloven eller fra
tidspunktet for indgivelse her i landet af ansøgning om opholdstilladelse. For andre flygtninge
regnes 3-års-fristen fra tidspunktet for den første meddelelse af opholdstilladelse.
De ganske få personer med opholdstilladelse
efter jugoslaverloven, der ikke meddeles asyl,
men som får opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, (pr. den 8. januar 1996
drejede det sig om 15), opnår først opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold. Efter
to år meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, som kun kan inddrages, hvis udlændingen
har opnået opholdstilladelsen ved svig. Denne
toårsfrist regnes fra den første meddelelse af
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 5.
Grunden til, at der meddeles disse personer
med opholdstilladelse efter jugoslaverloven
tidsubegrænset opholdstilladelse efter to år, er
den, at de pågældende på tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, forinden har haft et ofte
langvarigt ophold her i landet som asylansøgere
og/eller med midlertidig opholdstilladelse efter
jugoslaverloven.
Som det fremgår, kan treårsfristen for flygtninge og toårsfristen for personer med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2,
nr. 5, således ikke sammenlignes, da de nævnte
frister regnes fra forskellige tidspunkter.

Spm. nr. S 960
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Birte Weiss
180273;name_party;":
»Vil ministeren oplyse navnet på den person,
der den 6. februar 1958 var registreret som ejer
af de 4 virksomheder på Manhattan i New York,
Joe Ritter Ski Shop Inc., High Mountain Ski
School, Astor Travel Bureau og Combined Trading Company, vil ministeren oplyse adresserne
på de nævnte 4 virksomheder den 6. februar
1958, og vil ministeren oplyse, om de nævnte 4
virksomheder, Joseph L. Ritter eller den ubeslægtede Joseph Ritter var angivet i de telefonbøger, der var gældende i New York i
1957-1958, og i bekræftende tilfælde oplyse,
hvilke oplysninger der var angivet for de
pågældende i disse telefonbøger?«
Foreløbigt svar (11/1 96)";Tom Behnke
180945;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 961
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
181216;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange personer
der i 1958 havde navnet Joseph L. Ritter og
Joseph Ritter på Manhattan, New York, og i
New York City?«
Foreløbigt svar (11/1 96)";Tom Behnke
181422;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 962

2787

Spm. nr. S 964

Til justitsministeren (8/1 96) af:
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
181785;name_party;:;Tom Behnke
181802;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad den øvre alders»Vil ministeren oplyse, hvad prisniveauet i 1958
grænse var under Anden Verdenskrig for at
var for de årlige huslejeomkostninger på adresgøre tjeneste i USA's væbnede styrker, (United, serne for den med Tom Lisborg ubeslægtede
States Armed Forces)?«
Joseph Ritter (adresse 203 Eldridge Street, New
York, N.Y.) og Joseph L. Ritter (adresse 34 West
65 St., Manhattan, New York), og om der var
Foreløbigt svar (11/1 96)
andre forskelle på adresserne, de pågældende
bydele eller boligformer i 1958, som myndigJustitsministeren (Bjørn Westh):
hederne burde have reageret på?«
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Foreløbigt svar (11/1 96)
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.";Tom Behnke
182679;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
Spm. nr. S 963
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
182949;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange faderskabssager (i antal og i promille) en mand med
en alder på 70 år eller derover er blevet tilkendt
faderskab ved danske domstole og The Supreme Court i New York i 1958 og i perioden
1959-1994?«
Foreløbigt svar (11/1 96)";Tom Behnke
183243;title_name;":
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger, der gør det muligt at besvare spørgsmålet, for så vidt angår faderskabssager ved danske domstole.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af den del af spørgsmålet, som vedrører faderskabssager i The Supreme Court i New York,
anmodet Udenrigsministeriet om en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen. ,

Spm. nr. S 965
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
183743;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad direktør Joseph L.
Ritters indtægt i 1955, der ifølge et affidavit. i
Lisborgsagen var på 200 $ om ugen, svarer til i
1994-kroner, beregnet på baggrund af gager for
administrerende direktører i 1955 og i 1994 i
New York, og oplyse, hvordan man er kommet
frem til 1994-tallet?«
Foreløbigt svar (11/1 96)";Tom Behnke
184108;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

2788

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 966

Foreløbigt svar (11/1 96)

Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
184448;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hvis en myndighed i Lisbörgsagen har haft kendskab til dødsattesten både for Joseph L. Ritter og for den med
Tom Lisborg fuldstændig ubeslægtede Joseph
Ritter, så er det hævet over enhver tvivl, at den
pågældende myndighed burde have opdaget og
forhindret forbytningen?«";Tom Behnke
184782;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 968
Foreløbigt svar (11/1 96)";Bjørn Westh
185060;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 967
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
185331;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad den amerikanske
skifteret skulle have foretaget sig ifølge amerikansk lov for at sikre Tom Lisborgs rettigheder i
dødsboet efter hans fader, Joseph L. Ritter, hvis
den amerikanske skifteret i New York ved
behandlingen af dødsboet efter Joseph L. Ritter
var blevet bekendt med, at Joseph L. Ritter var
far til et barn, der blev født efter hans død?«

Til justitsministeren (8/1 96) af:";Tom Behnke
185762;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at konsekvensen af
forvekslingen i Tom Lisborg-sagen ikke kun er,
at Tom Lisborg af den amerikanske skifteret er
blevet anerkendt som søn og enearving efter en
fuldstændig ubeslægtet mand, men at konsekvensen også er, at den amerikanske skifteret
ikke har bedømt Tom Lisborgs arvekrav i dødsboet efter hans biologiske fader, Joseph L. Ritter,
idet der ved forvekslingen her forstås, at det
forkerte dødsbo blev indstævnet af den danske
domstol?«
Foreløbigt svar (11/1 96)";Tom Behnke
186293;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Begrundelse
Spørgsmålet ønskes besvaret under forudsætning af, at dødsboet efter Joseph L. Ritter korrekt var blevet indstævnet af den danske domstol, at den amerikanske skifteret havde anerkendt, at den danske domstol havde jurisdiktion
i faderskabssagen, og at den amerikanske skifteret var blevet gjort bekendt med den danske
faderskabsdom og dansk arveret for børn født
uden for ægteskab.

Spm. nr. S 969
Til justitsministeren (8/1 96) af:";Bjørn Westh
186958;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at den amerikanske
skifterets akter vedrørende Joseph L. Ritter (File
No P622/1958) indeholdt oplysninger om, at
Joseph L. Ritter havde en nulevende broder,
samt om broderens navn og adresse i Vestberlin,
Vesttyskland, som generalkonsulatet og dermed
Tom Lisborgs moder ville være blevet bekendt
med i 1959, hvis forbytningen ikke var opstået?«

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
Foreløbigt svar (11/1 96) .";Tom Behnke
187425;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Udenrigsministeriet om
en udtalelse.
Når Udenrigsministeriets udtalelse foreligger,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

2789

efter 41 københavnske merkonomstuderende i
august 1995 har afleveret påfaldende enslydende eksamensbesvarelser ved revisoreksamen i
faget skatteret II og erhvervsjura, og hvor alle
har bestået efter at være blevet privatundervist
af en lærer, som samtidig havde kendskab til
eksamensopgaverne?«
Svar (10/1 96)

Spm. nr. S 864
Til justitsministeren (27/12 95) af:";Bjørn Westh
188019;name_party;":
»Hvad er den korrekte juridiske forståelse af
ordvalget for »en ejendom, der forsynes med
ledningsfort vand«?«
Begrundelse
Der henvises til lovbekendtgørelse nr. 675 af 13.
juli 1994 om afgift af ,ledningsført vand.
Spørgeren ønsker at vide, om Justitsministeriet er enig i, at sætningen skal opfattes som »en
ejendom, der forsynes med ledningsfort vand
fra et rør uden for sin egen ejendom/parcel og
ind i egen ejendom/parcel«.
Foreløbigt svar (11/1 96)";Aage Brusgaard
188507;title_name;":
I begrundelsen for det stillede spørgsmål er der
henvist til lovbekendtgørelse nr. 675 af 13. juli
1994 om afgift af ledningsført vand. Lov om
afgift af ledningsført vand henhører under Skatteministeriet, og Justitsministeriet har i den
anledning til brug for besvarelsen af spørgsmålet anmodet Skatteministeriet om en udtalelse.
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet, når Skatteministeriets udtalelse foreligger.

Spm. nr. S 862
Til undervisningsministeren (27/12 95) af:";Bjørn Westh
189002;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den i dagspressen beskrevne sag om eksamejnssnyd, hvor-";Frank Dahlgaard
189132;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Undervisningsministeriet har
behandlet en sag vedrørende ens opgavebesvarelser i merkonomfaget skatteret 11og erhvervsjura ved prøven den 18. august 1995.
Censorindberetningen blev den 19. september .
1995 indgivet til vedkommende skole, som den
20. s.m. sendte kopi til Undervisningsministeriet, Erhvervsskoleafdelingen, som den 21. s.m.
kvitterede for modtagelsen og pålagde skolen at
behandle indberetningen og løbende holde
Erhvervskoleafdelingen tmderrettet om skolens
behandling af sagen.
I breve af 3. og 5. oktober uddybede den
pågældende censor sin indberetning. Han oplyste nu, at de eksaminander, der har afgivet ens
løsning, alle har været undervist af et navngivet
medlem af opgavekommissionen (der stiller
opgaverne til prøven), og at de pågældende elever alle har fået tilbud af pågældende om prøveeksamen. Visse af opgaverne havde været
behæftet med nogle fejl, som i øvrigt førte til, at
der efter en klage fra samme censor blev afholdt
omprøve. Censoren oplyste nu, at besvarelsen af
disse spørgsmål var behandlet i gruppearbejde
under det eksamensforberedelseskursus, som
det ovennævnte opgavekommissionsmedlem
havde afholdt. Efter hans opfattelse var der ikke
tvivl om, at opgaven var lækket fra underviseren til eleverne.
Den undervisning, det pågældende opgavekommissionsmedlem har varetaget, var dels
ordinær undervisning i undervisningsåret
1994-95, dels et privat eksamensforberedelseskursus i perioden efter juni op til prøven 18.
august 1995.
I et brev af 6. oktober 1995 anmodede Undervisningsministeriet skolen om i forbindelse med
meddelelse af karaktererne til de 38 eksaminander, der var omfattet af indberetningen, at tage
forbehold for eventuelle konsekvenser af den
igangværende .undersøgelse.
'

1.

'

2790

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Den 9. oktober 1995 anmodede ministeriet det
pågældende opgavekommissionsmedlem om en
udtalelse.
Med et brev af 8. oktober 1995 indgav en
anden censor indberetning til skolen om, at 41
eksaminanders opgavebesvarelser var påfaldende ens. De 41 eksaminander var de 38, som
omfattedes af første censors indberetning, samt
3 yderligere eksaminander.
Skolen videresendte med brev af 9. s.m. indberetningen til Erhvervsskoleafdelingen, som i
brev af 12. s.m. anmodede skolen om at udvide
undersøgelsen til de 41 eksaminander, som nu
var omfattet af censorindberetningerne, at
afslutte sin undersøgelse omgående og at træffe
afgørelse i henhold til bestemmelsen om indberetning om eksamenssnyd i § 16 i bekendtgørelse nr. 371 af 16. juli 1969 om eksamensordningen
ved handelsskolernes eksaminer om, hvorvidt
opgavebesvarelserne kunne godkendes.
Med breve af 10. og 11. oktober 1995 fremkom
det pågældende opgavekommissionsmedlem
med sin udtalelse. Udtalelsen med bilag redegjorde for, hvilke opgaver der var stillet under
eksamensforberedelseskurset, hvilke emner
kurset havde omfattet, og hvem der havde deltaget i kurset.
Den 13. oktober 1995 afholdt Erhvervsskoleafdelingen et møde med den første censor, der
havde afgivet censorindberetning. Den 16. s.m.
blev afdelingens afgørelse i anledning af, at censorindberetningen blandt andet rejste spørgsmål om, hvorvidt deltagerne havde fået en ensartet og retfærdig behandling, jf. § 16 i bekendtgørelse nr. 729 af 24. august 1992 om merkonomuddannelsen og teknonomuddannelsen,
meddelt den første censor med genparter til den
anden censor, vedkommende opgavekommissionsmedlem og dennes advokat.
Det var efter Erhvervsskoleafdelingens opfattelse på det for afdelingen foreliggende grundlag umuligt at anse det for bevist, at det pågældende opgàvekommissionsmedlem som underviser havde ladet indholdet af opgaven komme
til sine elevers kundskab.
I et brev af 16. oktober 1995 underrettede skolen Erhvervsskoleafdelingen om sin afgørelse,
efter hvilken alle 41 opgavebesvarelser godkendtes, og om, at man ville sørge for, at karaktermeddelelse samme dag ville blive afsendt til
eksaminanderne.
Den censor, der indgav første censorindberetning, fortsatte brevvekslingen med Undervisningsministeriet, og den 10. november 1995

afholdtes et møde med den pågældende. Efter
dette møde bekræftede Erhvervsskoleafdelingen over for pågældende med brev af 13.
november 1995, at ministeriet havde afsluttet
behandlingen af sagen. Man vedlagde endvidere en redegørelse for sagens behandling og genpart af dokumenterne i sagen.
Det skal fremhæves, at censorindberetningerne omfattede 41 elever med påfaldende ens
opgavebesvarelser, men heriblandt havde kun
30 deltaget i eksamensforberedelseskurset, som
i øvrigt havde haft yderligere 4 deltagere. Ud
over, at der således kun var begrænset personsammenfald, savnes der et egentligt bevis for, at
bestemte studerende har fået forhåndskendskab
til indholdet af eksamensopgaverne. Under
hensyn hertil må man konkludere, at man af
hensyn til eksaminandernes retssikkerhed ikke
kan foretage videre.
Det tilføjes, at almindelige forvaltningsretlige
principper taler imod tilbagekaldelsen af en
meddelt karakter, når det ikke kan slås fast, at
modtageren var bekendt med, at karakteren
kunne være forkert, for eksempel fordi han havde snydt under besvarelsen.
Jeg finder sagen beklagelig og har derfor bedt
Erhvervsskoleafdelingen om en redegørelse for,
hvad der skal gøres, for at tilsvarende situationer ikke opstår i fremtiden. I den forbindelse
agter jeg også at tage en drøftelse med den censor, der først indberettede sagen til Undervisningsministeriet.

Spm. nr. S 886
Til erhvervsministeren (29/12 95) af:";Ole Vig Jensen
194631;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at styrke de
små byhotellers muligheder for at overleve?«
Begrundelse
Hotelbranchen er et trængt erhverv. Hvis vi
ønsker, at turismen skal kunne udvikle sig i
Danmark, er det nødvendigt, at vi får turisterne
tilbage til byerne. Som udviklingen er i øjeblikket, tyder det på, at det bliver kongrescentrene
og sommerhusudlejerne, der løber med turisterne. Herudover er konkurrencen med de øvrige
byer i Europa stor, og det er derfor nødvendigt

.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

med en særlig indsats, hvis byhotellerne skal
overleve.
Svar (9/1 96)";Eva Fatum
195253;title_name;":
Det er regeringens turistpolitiske strategi, at der
skal skabes en øget økonomisk og beskæftigelsesmæssig vækst på turismeområdet gennem en
generel sæsonforlængelse, en øget kultur- og
byturisme samt øget erhvervsturisme.
En økonomisk sund og innovativ hotelsektor
er en af de væsentlige forudsætninger for at
realisere den turistpolitiske strategi.
Jeg har på denne baggrund iværksat en række
initiativer, som tager sigte på at styrke turismen
og turisterhvervets, herunder blandt andet de
små byhotellers, generelle situation og konkurrenceevne. Af disse initiativer kan jeg nævne
følgende:
- En intensiveret markedsføring via Danmarks
Turistråd rettet mod tiltræknihg af nye markeder og kundegrupper, som særligt overnatter på hoteller - også de små byhoteller.
. - Iværksættelse af et nyt netværksprogram,
hvor der ydes tilskud til dannelse af regionale
turismeudviklingsselskaber. Et af fòrmålene
med programmet er at få regionerne til at
sammensætte et varieret produktudbud, bl.a.
ved at udvikle tematurismeprodukter som
kulturturisme og golfturisme. Erfaringsmæssigt ved vi, at disse produkter tiltrækker turister, som overnatter på hotel, herunder ikke
mindst de små byhoteller. Generelt vil etableringen af de regionale turismeudviklingsselskaber endvidere styrke de mindre turismevirksomheders, herunder også byhotellernes,
muligheder for at deltage i den ressourcekrævende - men meget nødvendige - markedsføring og produktudvikling i regionerne.
- I januar 1996 etableres Turismens Udviklingscenter. Centret får især til opgave at yde
erhvervsservice i form af rådgivning, ledelsesudvikling og uddannelse over for de mange små og mellemstore virksomheder i 'turismesektoren.
- Indførelse af delvis momsfradragsret for
erhvervsmæssig indkvartering og bespisning.
Ud over disse særlige turismefremmeinitiativer
vil også ministeriets arbejde med at lette de
administrative byrder for mindre virksomhed få
en positiv virkning for de små byhoteller.

2791

Sammenfattende er det min vurdering, at der
med den turistpolitiske strategi og de igangsatte
initiativer er skabt forbedrede udviklings- og
driftsmæssige rammebetingelser for hotelbranchen, herunder også for de små byhoteller. Det
er nu op til byhotellerne selv at benytte de tilbud, der er iværksat.
Jeg er dog opmærksom på, at der også i de
kommende år er behov for at følge udviklingen i
hotelbranchen nøje. Jeg kan således oplyse, at
der i forbindelse med ministeriets opfølgning på
ressourceområdeanalysen turismefritid må forventes at blive sat fokus på bl.a. hotelbranchens
vilkår og udviklingsbarrierer.
Med udgangen af 1996 vil der foreligge resultater af arbejdet med opfølgningen på ressourceområdeanalysen. Herefter vil jeg tage stilling
til, om der er behov for nye initiativer.

Spm. nr. S 891
Til justitsministeren (2/1 96) af:";Mimi Jakobsen
198077;name_party;":
»Hvor mange udlændinge har ved erklæring
efter lovbekendtgørelse nr. 757 af 14. september
1995 om dansk indfødsret, § 3, fået dansk statsborgerskab i hvert af de sidste 10 år, og hvor
mange af disse udlændinge er blevet straffet,
inden de blev danske statsborgere?«
Begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 20. december 1995 vil
en mordtiltalt udlænding blive belønnet med
dansk statsborgerskab, medens han afventer
dom. Havde den pågældende skullet søge
dansk statsborgerskab ved en af de særlige indfødsretslove, ville den rejste sigtelse mod ham
have forhindret ham i at få dansk statsborgerskab, indtil sagen var afklaret, og hvis han blev
dømt for mordet i indtil 15 år efter straffens
udståelse.
Svar (10/1 96)";Tove Fergo
198823;title_name;":
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af statistisk
materiale, der kan danne grundlag for en besvarelse af spørgsmålet.

2792

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Efter indfødsretslovens § 3 kan erklæring
afgives til statsamterne, Overpræsidiet, Rigsombudsmanden på Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland. Såfremt betingelserne i § 3
er opfyldt, udsteder myndigheden indfødsretsbevis til den erklærende.
I praksis udsteder også Justitsministeriets
Indfødsretskontor indfødsretsbeviser til personer, der afgiver erklæring efter § 3. Det sker dels
i tilfælde, hvor Indfødsretskontoret som klageinstans tilsidesætter et statsamts afgørelse om
at afvise en afgivet erklæring, dels i tilfælde,
hvor personer, der har afgivet ansøgning om
naturalisation efter indfødsretslovens § 6, opfylder betingelserne for at afgive erklæring i medfør af § 3.
Tilvejebringelse af en oversigt over, hvor
mange personer der inden for de sidste 10 år har
erhvervet dansk indfødsret efter § 3, ville derfor
navnlig forudsætte, at der indhentes oplysninger fra samtlige statsamter vedrørende i størrelsesordenen 10.000-20.000 sager.
Erklæringssagerne indeholder imidlertid normalt ikke oplysninger om de erklærendes eventuelle strafbare forhold, da sådanne oplysninger
er uden betydning for sagernes behandling.
Oplysning om hver enkelt af de (flere tusinde)
personer, der i perioden har erhvervet dansk
indfødsret efter § 3, må derfor i givet fald indhentes fra Kriminalregisteret. Indhentelse af
sådanne oplysninger. fra Kriminalregisteret forudsætter, at de omhandlede personer giver
samtykke hertil.

Spm. nr. S 892
Til justitsministeren (2/1 96) af:";Bjørn Westh
200475;name_party;":
»Stilles der for erhvervelse af dansk indfødsret
efter lovbekendtgørelse nr. 757 af 14. september
1995, § 3, nogen vandels- eller sprogkrav, og
betyder denne bestemmelse, at udlændinge har
retskrav på dansk statsborgerskab, når de
opfylder betingelserne i § 3?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen af spørgsmål nr.
S 891.

Svar (10/1 96)";Tove Fergo
200852;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. 4 af 20. december 1995 fra Folketingets Indfødsretsudvalg (Alm. del - bilag 22), stilles der
efter indfødsretslovens § 3 ikke vandels- eller
sprogkrav til personer, der i medfør af bestemmelsen afgiver erklæring om erhvervelse af
dansk indfødsret.
Den, der afgiver erklæring i medfør af § 3, har
således et retskrav på at erhverve dansk indfødsret, såfremt de i bestemmelsen fastsatte
objektive kriterier vedrørende alder og bopæl i
Danmark er opfyldt.

Spm. nr. S 847
Til socialministeren (22/12 95) af:";Bjørn Westh
201424;name_party;":
»Finder ministeren det tilfredsstillende, at Den
Sociale Ankestyrelse ikke har behandlet en sag
om levering af svagsynsoptik (lupbrille), skønt
den indkom i marts 1995 - og yderligere ved
brev til Danmarks Optikerforening af 3. oktober
1995 (journal nr. 20420-95/6) har meddelt, at
der yderligere vil gå frem til april-juni 1996, før
der kan forventes en afgørelse?«
Begrundelse
Danmarks Optikerforening klagede den 10.
november 1995 på vegne af en borger over Aalborg Kommunes afgørelse om, at en lupbrille
ydet i henhold til bistandslovens § 58 skal leveres af en bestemt leverandør.
Klagen har baggrund i, at der i forbindelse
med særligt fremstillet specialoptik er tale om et
særligt personligt hjælpemiddel, hvor brugeren
bør sikres indflydelse på valg af leverandør.
Denne indflydelse har brugeren i dette tilfælde
ikke haft, hvilket ifølge klagen er forkert.
Da licitationsmodellen i øget udstrækning
anvendes i forbindelse med optiske hjælpemidler efter § 58, er det efter min opfattelse vigtigt,
at der hurtigst muligt træffes afgørelse, således
at ældre og andre med behov for særligt fremstillet specialoptik fortsat får indflydelse på
leverandørvalget - og følgelig kan benytte den
kvalificerede optiker, de har størst kendskab og
tillid til.

홢I

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Under alle omstændigheder er den anførte
sagsbehandlingstid i Den Sociale Ankestyrelse
set ud fra synspunktet om borgernes rettigheder
fuldstændig uacceptabel.
Svar (4/1 96)";Martin Glerup
202930;title_name;":
Socialministeriet har indhentet en udtalelse fra
Den Sociale Ankestyrelse, der har oplyst følgende:
»Sagen vedrører spørgsmålet, om der består
en ret for den enkelte modtager af personlige
hjælpemidler efter bistandslovens § 58 til selv at
vælge leverandør, når kommunen med hjemmel
i bistandsloven har indgået en aftale med en
enkelt forhandler om levering äf den pågældende kategori af hjælpemidler.
Efter § 4, stk. 2, i den nugældende bekendtgørelse om ydelse af hjælpemidler efter bistandslovens § 58 kan kommunen bestemme, at et
hjælpemiddel skal leveres af bestemte leverandører. Sagen vedrører en fortolkning af denne
bestemmelse.
Sagen blev antaget til behandling i marts
1995, og Ankestyrelsen meddelte den 3. oktober
1995 på forespørgsel fra Danmarks Optikerforening, at der ville gå endnu ca. 6-8 måneder, før
sagen kunne blive afgjort.
På forespørgsel fra Dansk Blindesamfund har
Ankestyrelsen i brev af 24. november 1995
oplyst, at det ikke har været muligt at afgøre
sagen inden for den bebudede sagsbehandlingstid, fordi sagen beror på principielle overvejelser.
Disse overvejelser foregår for tiden i et
udvalg under Socialministeriet om hjælpemidler
og andre handicapkompenserende ydelser.
Udvalgets arbejde forventes afsluttet i løbet af
kortere tid.
Ankestyrelsen vil herefter hurtigst muligt
træffe afgørelse i sagen.«
Jeg kan supplerende oplyse, at der i det af
Ankestyrelsen omtalte udvalgsarbejde vedrørende hjælpemidler og andre handicapkompenserende ydelser i bistandsloven og pensionsloven indgår en arbejdsgrupperapport om synshjælpemidler, som blev sendt til Folketingets
Socialudvalg den 22. november 1995 sammen
med mit svar på spørgsmål nr. 34, jf. Socialudvalgets skrivelse af 16. november 1995 (Alm.
del - bilag 87).

2793

Det forventes, at der primo januar 1996 vil
blive færdiggjort en rapport om hjælpemiddelområdet fra udvalget om hjælpemidler og andre handicapkompenserende ydelser. Rapporten vil
blive sendt til de parter, der er repræsenteret i
udvalget, og vil samtidig blive sendt til Folketingets Socialudvalg.
Jeg har forståelse for, at ansøgeren finder, at
sagsbehandlingstiden har været lang. På baggrund af Ankestyrelsens oplysninger går ud fra,
at styrelsen nu vil kunne træffe afgørelse i løbet
af kort tid.

Ad spm. nr. S 2635
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Jette Gottlieb (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7080, var sålydende:
Til justitsministeren (15/9 95) af:";Karen Jespersen
205516;name_party;":
»Med hvilken lovhjemmel foretager politiet i
Esbjerg ransagning uden dommerkendelse i
hjemmet hos en ikkesigtet aktivist i Ri-Bus-konflikten samt hos dennes kæreste, og på hvilket
grundlag blev ransagningerne efterfølgende
godkendt af domstolene?«
Supplerende svar (11/1 96)";Jette Gottlieb
205824;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg, der bl.a. har oplyst følgende:
»Under den igangværende efterforskning i
sagen omkring en lang række tilfælde af organiseret hæryærk gennem en længerevarende
periode, tilsyneladende med det formål at hindre busdriften i Esbjerg, var der fremkommet
forklaring om, at en navngiven person havde
lagt batteriboremaskine og bor til et hærværk
forøvet den 27. juni 1995 hos politimester Jørgen
Hum, ligesom den pågældende skulle have
været meddelagtig i hærværk mod kabler og
køretøjer tilhørende TV-2 og forøvet den 1. juni
1995 ved Stadionhallen i Esbjerg. Da disse
oplysninger formentlig ville blive fremlagt i et

2794

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

åbent retsmøde i Retten i Esbjerg den 11. september 1995, måtte det skønnes, at øjemedet ville forspildes ved at afvente en retskendelse. Den
navngivne person var forgæves søgt truffet søndag den 10. september 1995 om aftenen.
Mandag den 11. september 1995 blev den
mistænkte, navngivne person telefonisk kontaktet omkring kl. 14.30 på en bærbar telefon.
Herunder blev han gjort bekendt med, at han
sigtes for overtrædelse af straffelovens § 291,
stk. 2, for hærværk og medvirken hertil, hvorfor
politiet nu ønskede at ransage hans bopæl, rum
og gemmer med henblik på udfindelse af beviser og genstande, som havde været benyttet i
forbindelse med de forøvede hærværksforhold.
Den nu sigtede ønskede ikke at oplyse, hvor han
opholdt sig: men oplyste dog, at han ville vende
tilbage til Esbjerg i løbet af cirka 10 dage.«
Politimesteren har endvidere oplyst, at en
ransagning med hjemmel i retsplejelovens § 794,
jf. § 797, stk. 2, blev foretaget i tidsrummet fra";Bjørn Westh
207565;Time;"til kl. 16.13 på den sigtedes adresse,
efter at to tilfældigt udvalgte personer fra gaden
var blevet tilkaldt som vidner i medfør af reglerne i retsplejelovens § 798, stk. 3. Ransagningen blev i øvrigt efter det oplyste overværet af
spørgeren, MF Jette Gottlieb. I tidsrummet mellem kl. 16.50 og kl. 17.30 blev der endvidere
foretaget ransagning hos den sigtedes kæreste,
efter at to tilfældige naboer var blevet tilkaldt
som ransagningsvidner.
Politimesteren har endelig oplyst, at beretning om ransagningen med bilag blev fremsendt til retten, hvor den er noteret modtaget
den 12. september 1995 kl. 14.45.
Det fremgår af sagen, at ransagningsberetningen med bilag blev fremlagt i et retsmøde den";kl. 14.55
208293;Time;"i Retten i Esbjerg,
hvor dommeren konstaterede, at ransagningsberetningen af politiet var indgivet til retten
inden udløbet af den 24-timers-frist, der gælder
efter retsplejelovens § 797, stk. 3.
Endelig fremgår det af sagen, at retten den 18.
oktober 1995 ved kendelse traf afgørelse om, at
ransagningerne fandtes i overensstemmelse
med retsplejelovens §§ 795 og 797, stk. 2, nr. 2.
Dommeren anførte dog i retsbogen, at der ikke
af de fremlagte bilag sås at være oplysninger,
der begrundede den opfattelse, at sigtede boede
hos kæresten, hvorfor politiet i Esbjerg burde
have indgivet en særskilt indberetning om ransagning hos hende.
Efter de af retten anførte bestemmelser kan
der bl.a. uden retskendelse foretages ransagning

hos sigtede eller andre, hvis der er åbenbar fare
for, at øjemedet med ransagningen ville forspildes, hvis retskendelse skulle afventes og der er
påviselig grund til at antage, at der vil være spor
af forbrydelsen på stedet. Det er yderligere en
betingelse for ransagning uden retskendelse, at
sagen angår en forbrydelse, som kan medføre
fængselsstraf, eller, hvis ransagningen foregår
hos sigtede, en forbrydelse, som kan medføre
højere straf end bøde.

Ad spm. nr. S 2636
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Jette Gottlieb (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 7081, var sålydende:
Til justitsministeren (15/9 95) af:";kl. 12.00
209804;name_party;":
»Er det tilladt under politiets ransagninger at
bruge et vidne, der tidligere har været i konflikt
med de personer, hvis hjem ransages, og som
åbenlyst under den ene ransagning søger konfrontation med repræsentanten for ejeren (ejerens kæreste), og hvilke regler og praksis gælder
for at sikre vidnernes uvildighed?«
Supplerende svar (11/1 96)";Jette Gottlieb
210181;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Rigsadvokaten, Statsadvokaten i Sønderborg og Politimesteren i Esbjerg.
Politimesteren i Esbjerg har bl.a. oplyst følgende:
»Ifølge retsplejelovens § 798, stk. 3, skal der så
vidt muligt ved enhver ransagning tilkaldes to
uberygtede mænd som vidner. Enhver er inden
for en afstand af 2 kilometer fra sin bopæl pligtig til at efterkomme sådan kaldelse. Der er således efter denne bestemmelse ikke anden vejledning om vidnernes habilitet, end at de skal være
»uberygtede«.
Af reglerne i retsplejelovens kap. 5, hvortil
andre bestemmelser om habilitet under retsplejeloven henviser, fremgår det, at det er omstæn-

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
digheder som part, interesseret i sagens udfald,
slægtskab og forudgående deltagelse i sagsbehandling, der medfører inhabilitet. Derudover.
kan øvrige omstændigheder, som er egnet til at
rejse tvivl om fuldstændig upartiskhed, bevirke
inhabilitet.
De generelle regler om inhabilitet i forvaltningslovens kap. 2 følger samme linje som retsplejelovens kap. 5. Fælles for de to regelsæt er
endvidere, at reglerne rotter sig mod den, der
træffer en eller anden form for afgørelse i en
sag.
Forvaltningslovens § 3, stk. 2, fremhæver i
den forbindelse, at interessens karakter og styrke eller den på gældendes funktion i forbindelse
med sagsbehandlingen indgår i vurderingen afi
om der må antages at være fare for, at afgørelsen i sagen bliver påvirket åf uvedkommende
hensyn.«
Politimesteren har vedrørende den konkrete
sag bl.a. oplyst, at en ransagning efter retsplejelovens regler om ransagning hos sigtede personer uden retskendelse blev foretaget i tidsrummet fra kl. 14.22 til kl. 16.13 på den sigtedes
adresse, efter at to tilfældigt udvalgte personer
fra gaden var blevet tilkaldt som vidner. Ransagning blev i øvrigt overværet af spørgeren.
Politimesteren har endvidere oplyst, at der i
tidsrummet mellem kl. 16.50 og kl. 17.30 tillige
blev foretaget ransagning hos sigtedes kæreste,
efter at to tilfældige naboer var blevet tilkaldt
som ransagningsvidner.
Statsadvokaten i Sønderborg har til brug for
besvarelsen oplyst, at Politimesteren i Esbjerg
den 12. september 1995 indgav beretning om
den foretagne ransagning til byretten i Esbjerg.
Den 18. oktober 1995 afholdtes retsmøde herom.
Advokat Bjørst mødte for de implicerede. Byretten afsagde kendelse, hvorefter den hos sigtede
foretagne ransagning fandtes i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens § 797, stk. 2,
nr. 2. Den anden ransagning blev fundet i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens
S 795 og § 797, stk. 2, nr. 2.
Rigsadvokaten har henholdt sig til det af Politimesteren og Statsadvokaten anførte.
Efter de af Statsadvokaten nævnte regler kan
der under nærmere angivne betingelser foretages ransagning hos sigtede og andre uden retskendelse, når der er øjensynlig fare for, at øjemedet med ransagningen ville forspildes, hvis
retskendelse skulle afventes.
Formålet med tilkaldelsen af vidner er at yde
den, hos hvem ransagningen foretages, en

2795

beskyttelse, ved at to uvildige personer kan
overvære undersøgelsen. Spørgsmålet om,
hvorvidt de pågældende er uvildige, må afgøres
af politiet efter en konkret vurdering på grundlag af de oplysninger, der foreligger ved ransagningen.
Politimesteren har i den forbindelse vedrørende den konkrete sag oplyst, at de pågældende ransagningsvidner ikke politiet bekendt havde tilknytning til efterforskningen af de nævnte
hærværksforhold.
Det kan i øvrigt oplyses, at spørgsmålet om
tilstedeværelse af vidner i forbindelse med ransagning er behandlet i Strafferetsplejeudvalgets
betænkning nr. 1159/1989 om ransagning under
efterforskning. I betænkningen foreslås det bl.a.,
at der gives den, hos hvem ransagning foretages, adgang til at udpege et vidne, der kan være
til stede under ransagningen, hvis det kan ske
uden skade for efterforskningen.
Lovforslag på grundlag af denne betænkning
forventes fremsat i foråret 1996.
l .

Spm. nr. S 808
Til justitsministeren (18/12 95) af:";Bjørn Westh
214253;name_party;":
»Er det uden betydning for fordelingen af
omkostningerne på el og varme leveret fra
elværksejede anlæg, når det i bemærkningerne
til § 9 a, stk. 1, i forslag til lov om ændring af lov
om elforsyning. (Afregning af elektricitet fra
decentrale kraftvarmeværker m.v.) oplyses, at
»Principperne gælder dog også, når omkostningerne ved elværksejede anlæg af den her
omhandlede art skal indregnes i elprisen«, og
hvilken betydning har bemærkningen i benægtende fald?«
Foreløbigt svar (9/1 93)";Peter Hansen-Nord
214773;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Miljø- og Energiministeriet om en udtalelse. Jeg vil vende tilbage til
sagen, når Miljø- og Energiministeriets udtalelse foreligger. ' \
,.I

2796

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Supplerende svar (11/1 96)";Bjørn Westh
215087;title_name;":
Som det fremgår af den foreløbige besvarelse af
9. januar 1996, har Justitsministeriet til brug for
besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet, Energistyrelsen, der har oplyst følgende:
»Det fremgår af prisbestemmelserne i elforsyningsloven og varmeforsyningsloven og forarbejderne hertil, at omkostningerne for el og varme, der fremstilles i samproduktion, skal opdeles i særomkostninger for de to produkter og
fællesomkostninger. Fællesomkostningerne skal
efter bestemmelserne i elforsyningslovens § 9,
stk. 4, fordeles på el og varme efter rimelige
driftsøkonomiske principper.
En sådan omkostningsfordeling vil altid være
behæftet med stor usikkerhed. Hidtil har såvel
elværksejede som ikkeelværksejede anlæg
benyttet sig af en eller anden form for referenceprincip for el- og varmeprisfastsættelsen, når
omkostningerne skulle fordeles.
I den citerede bemærkning fra lovforslag nr.
L 66 ligger alene, at referenceprisprincippet for
elsiden, når der skal ske en omkostningsfordeling på elværksejede anlæg, svarer til de afregningsprincipper, der anvendes ved ikkeelværksejede anlæg. Der er ikke med den citerede
bemærkning taget stilling til anvendelsen af fordelingsnøglen i § 9, stk. 4, i øvrigt, herunder til
principperne for fordeling af over- og underskud.
Det kan tilføjes, at miljø- og energiministeren
som svar på et spørgsmål fra Folketingets Energipolitiske Udvalg (L 66 - spørgsmål 15) har
oplyst, at det ikke er hensigten at sætte bestemmelserne i lovens § 9, stk. 4, ud af funktion.«
Justitsministeriet har ikke bemærkninger til
det af Energistyrelsen anførte.

Spm. nr. S 809
Til justitsministeren (18/12 95) af:";Bjørn Westh
216779;name_party;":
»Er det ikke dårlig lovteknik, at ordet elforsyningen med vedtagelsen af L 66 vil indgå i elloven med 2 betydninger, og er det i det hele taget
ikke lovteknisk betænkeligt, at § 9 a, stk. 1,
pålægger en konkret elforsyningsvirksomhed at
modtage og afregne el til en pris, der svarer til
!

omkostningerne i et ikke nærmere defineret
elselskab, det vil sige hos en ikke eksisterende
juridisk person?«
Foreløbigt svar (8/1 96)";Peter Hansen-Nord
217237;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Miljø- og Energiministeriet om en udtalelse. Jeg vil vende tilbage til
sagen, når Miljø- og Energiministeriets udtalelse foreligger.
Supplerende svar (11/1 96)";Bjørn Westh
217501;title_name;":
Som anført i den foreløbige besvarelse af 8.
januar 1996 har Justitsministeriet til brug for
besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet, Energistyrelsen, der har oplyst følgende:
»Indholdet af begrebet »elforsyningen« i henholdsvis § 1, stk. 1, og § 9 a, stk. 1, fremgår klart
af sammenhængen og af lovbemærkningerne,
og der ses ikke at være noget betænkeligt ved
anvendelsen af ordet i de to sammenhænge.
I lovens formålsbestemmelse, § 1, stk. 1""
menes med elforsyning principielt alle former
for elproduktion og -levering. I § 9 a, stk. 1, som
sigter til afregningsprincipper for decentral
kraftvarme, menes med elforsyningen det sammenhængende system for levering af elektricitet, som de danske elselskaber har etableret.
Der er ikke med afregningsprincipperne i
S 9 a tale om en ændring i forhold til de hidtidige afregningsprincipper. I praksis har elselskaberne hidtil været i stand til at fastsætte en
afregningspris for elektricitet fra decentrale
kraftvarmeværker, som svarer til de i § 9 a
nævnte principper.
De nye bestemmelser vil blive kontrolleret af
Elprisudvalget.
Der er således ikke noget principielt nyt i
denne beregningsmetode.«
Justitsministeriet skal supplerende bemærke,
at »elforsyning« i elforsyningslovens § 1, stk. 3,
er defineret således:
»Stk. 3. Ved elforsyning forstås i denne lov
produktion, transmission og distribution af
elektricitet fra stationære anlæg samt ind- og
udførsel af elektricitet.«
§ 9 a, stk. 1, i L 66, der er vedtaget som lov nr.
1088 af 20. december 1995, er sålydertde:

I홢

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

»Stk. 1. Elforsyningsvirksomheder, der transporterer elektricitet, skal aftage elektricitet, der
fremstilles af decentrale kraftvarmeværker eller
af elproduktionsanlæg, der anvender biogas,
affald eller andre fornyelige brændsler eller
vedvarende energi. Betalingen for den leverede
elektricitet skal fastsættes således, at betalingen
svarer til elforsyningens omkostninger ved at
producere og transportere elektricitet, herunder
brændsels- og driftsomkostninger m.v. og langsigtede anlægsomkostninger. Ved fastsættelsen
af de langsigtede anlægsomkostninger skal der
tages hensyn til de i lovens § 1, stk. 1 og 2,
nævnte formål.« (Understreget her).
Som det fremgår, anvendes i § 9 a, stk. 1,
2. pkt., udtrykket »elforsyningens«. Udtrykket
må ses i sammenhæng med § 9 a, stk. l, l. pkt.,
og må således efter Justitsministeriets opfattelse
forstås som en henvisning til udtrykket »elforsyningsvirksomheder« i 1. pkt. Der er således
efter Justitsministeriets opfattelse ikke tvivl om,
hvorledes udtrykket »elforsyningens« i § 9 a,
stk. 1, skal forstås, ligesom der heller ikke efter
Justitsministeriets opfattelse kan opstå tvivl om
forståelsen af bestemmelsen i forhold til den
generelle definition af elforsyning, der fremgår
af lovens § 1, stk. 3.

Spm. nr. S 777
Til justitsministeren (14/12 95) af:";Bjørn Westh
220432;name_party;":
»Er Lovafdelingens »rettelser« i lovforslag fra
Landbrugs- og Fiskeriministeriet O1ri flyvehavre
som omtalt i Berlingske Tidende den 13. december 1995 udtryk for en ændret politik og en
ændret forståelse af grundlovens § 72 til gavn
for borgernes retssikkerhed, jf. grundlovens
§ 72, og er der andre eksempler på, at Justitsministeriets Lovafdeling ved den tekniske gennemgang har strammet lovforslaget til gavn for
borgernes retssikkerhed set i lyset af grundlovens § 72?«
Begrundelse
Det er en helt uacceptabel underminering af
grundloven, at der i mere end hundrede love og
bekendtgørelser er fri adgang for særmyndighederne til private områder.

'

2797

Svar (9/1 96)";Birthe Rønn Hornbech
221138;title_name;":
Justitsministeriet er i forbindelse med den lovtekniske gennemgang af andre ministeriers lovforslag meget opmærksom på, hvorvidt bestemmelser i særlovgivningen om adgang for forvaltningsmyndighederne til at foretage kontrolundersøgelser som led i et tilsyn er nødvendige
for overholdelsen af lovgivningen på de enkelte
områder.
Justitsministeriet forsøger generelt at undgå,
at der i lovforslag unødigt medtages bestemmelser, der gør det muligt for offentlige myndigheder uden retskendelse at skaffe sig adgang
til private boliger m.v. Er der imidlertid et særligt behov for en sådan umiddelbar adgang til
husundersøgelse, bestræbes denne adgang
begrænset mest muligt - eventuelt således, at
der alene gives adgang til forretningslokaler,
medens private boliger holdes udenfor. Endelig
anmodes de enkelte ministerier om i bemærkningerne at give en begrundelse for bestemmelsens medtagelse, ligesom en udførlig angivelse
af bestemmelsens anvendelsesområde og rækkevidde bør anføres.
Justitsministeriet har foretaget en sædvanlig
lovteknisk gennemgang af det udkast til lovforslag om flyvehavre, man har modtaget fra
Landbrugsministeriet. I denne forbindelse har
Justitsministeriet foreslået visse ændringer af
lovteksten og lovforslagets bemærkninger, herunder også for så vidt angår den bestemmelse,
der giver adgang til bestemte arealer uden retskendelse.
De foreslåede ændringer i denne sammenhæng er ikke udtryk for en ændret forståelse af
grundlovens § 72. Generelt er Justitsministeriet
imidlertid i løbet af det seneste år blevet mere
restriktiv i relation til bestemmelser, der giver
forvaltningsmyndigheder adgang til husundersøgelse uden retskendelse. Dette sker ud fra et
ønske om at begrænse anvendelsen af sådanne
bestemmelser og indskrænke anvendelsesområdet mest muligt.
Justitsministeriet har i den seneste tid haft
enkelte andre lovforslag forelagt, hvor man har
foreslået mindre ændringer til bestemmelser,
der har givet forvaltningsmyndigheder adgang
til uden retskendelse at foretage kontrolundersøgelser af privat ejede ejendomme og lokaliteter som led i et tilsyn. Ændringerne er foreslået
ud fra de ovennævnte retningslinjer.

2798

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Der henvises i øvrigt til den samtidige besvarelse af spørgsmål nr. 93 og 94 fra Folketingets
Retsudvalg (Alm. del - bilag 313).

Spm. nr. S 812
Til landbrugs- og fiskeriministeren (18/12 95)
af:";Bjørn Westh
223550;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor retssagen
mod Novaco har taget så mange år, og mener
ministeren, at man har overholdt menneskerettighedskonventionens artikel 6, stk. l?«
Begrundelse
Det er helt ødelæggende for en virksomhed, at
en retssag skal trække ud i flere år, og det synes
ikke at være i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonventions artikel
6, stk. 1, hvorefter enhver har ret til en retfærdig
og offentlig rettergang inden en rimelig frist.
Svar (9/1 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Sagen blev anlagt ved Østre Landsret i august
1990. Efter skriftveksling og domsforhandling
afsagde Østre Landsret i juni 1992 dom i sagen.
Ifølge dommen var EF-direktoratet efter dansk
rets regler om condictio indebiti (tilbagesøgning
af uretmæssigt udbetalte beløb) afskåret fra at
søge restitutionsbeløb til en samlet sum af ca.
100 mio. kr. (ekskl. renter) tilbagebetalt fra en
række eksportørvirksomheder.
Virksomhederne, som havde eksporteret
ground-beef, som var købt fra et slagteri, havde
fået restitutionsbeløbene udbetalt på grundlag
af urigtige angivelser af varernes kødindhold.
Landsretten fastslog i sin dom, at virksomhederne var ansvarlige for rigtigheden af de
erklæringer, de havde afgivet om indholdet af
restitutionsberettiget kød. Ikke desto mindre
fandt landsretten, at virksomhedernes gode tro
og en samlet risikovurdering måtte føre til, at
direktoratet ikke kunne søge beløbene tilbagebetalt.

EF-direktoratet, der efter EU's regler er forpligtet til at søge beløb, der er udbetalt med
urette på grund af uregelmæssigheder, tilbagebetalt, forelagde i forbindelse med overvejelserne om eventuel anke dommen for EU-Kommissionen. Kommissionen anførte i sit svar, at man
ikke fandt, at begrebet god tro var retfærdiggjort i denne sag, og man anmodede derfor de
danske myndigheder om at overveje deres stilling med hensyn til anke.
Efter en samlet bedømmelse af sagen, herunder dens store økonomiske betydning for statskassen samt dens principielle aspekter, besluttede Landbrugsministeriet at anke landsrettens
dom, særlig for at få Højesterets bedømmelse af
god tro-begrebet og risikobetragtningen.
Sagen blev herefter i august 1992 anket til
Højesteret.
I november og december 1992 blev der
afholdt en række møder med Kammeradvokaten og Kommissionen, hvilket resulterede i en
beslutning om at søge gennemført vidneafhøringer af personer fra de tre virksomheder med
henblik på at konstatere deres gode/onde tro
med hensyn til den pris, de havde betalt slagteriet for den af virksomhederne senere eksporterede ground-beef.
I august 1993 traf Højesteret afgørelse om, at
der kunne foretages vidneafhøringer. Disse
fandt sted i foråret 1994.
På baggrund af en dom, EF-Domstolen afsagde i august 1994, blev sagen på ny drøftet med
Kommissionen, der foreslog, at sagen blev forelagt for EF-Domstolen. Landbrugsministeriet
tilsluttede sig herefter en indstilling fra Kammeradvokaten om at søge sagen forelagt
EF-Domstolen.
I efteråret 1994 fremsendte Kammeradvokaten sit udkast til forelæggelsesbeslutning til
Højesteret. Dette udkast blev drøftet af parterne
indtil september 1995, hvor modparterne accepterede, at sagen blev forelagt EF-Domstolen.
Umiddelbart herefter blev det af parterne i fællesskab udarbejdede forslag til forelæggelsesbeslutning sendt til Højesteret.
I november 1995 fremsendte Højesteret sin
forelæggelsesbeslutning til EF-Domstolen, der
først kan forventes at afsige kendelse om ca.
I/2 år. Herefter skal sagen tilbage til Højesteret,
der skal afsige den endelige dom.
Sagen kommer således til at strække sig over
en meget lang periode, og jeg er enig i, at dette
er yderst beklageligt for alle parter.

I

I.

Onsdag den 17. januar ,1996 (Spm)

For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
retten har overholdt bestemmelsen i artikel 6,
stk. 1, i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, hvorefter enhver har ret til en retfærdig og offentlig rettergang inden for en rimelig frist, bemærkes, at jeg af principielle grunde
ikke finder det rigtigt at udtale mig om en domstols behandling eller afgørelse af en uafsluttet
retssag.

Spm. nr. S 841
Til justitsministeren (21/12 95) af:";Birthe Rønn Hornbech
227750;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at straffelovens
almindelige regler om strafudmåling allerede i
dag hjemler mulighed for at skærpe straffen for
forbrydelser, hvor det kan bevises, at gerningsmanden har begået forbrydelsen som en ren
straffeaktion mod mennesker, der tilhører f.eks.
etniske eller religiøse mindretal?«

2799

planlægning af lovovertrædelsen, kan tale for en
skærpet straf.
Spørgsmålet kan derfor besvares bekræftende.
Det tilføjes, at der ved lov nr. 309 af 17. maj
1995 blev indsat et nyt stk. 2 i straffelovens
§ 266 b om racediskrimination, hvorefter det
ved straffens udmåling skal betragtes som en
skærpende omstændighed, at forholdet har
karakter af propagandavirksomhed.
Det forhold, at der er tale om propagandavirksomhed, ville også forud for lovændringen
- efter straffelovens § 80 - kunne bevirke en
skærpelse af straffen.
Formålet med § 266 b, stk. 2, var imidlertid at
udskille en særlig gruppe af tilfælde, hvor der
altid af domstolene skal udmåles en skærpet
straf for dermed at markere en afstandtagen fra ,
overtrædelser af § 266 b, der har karakter af
propagandavirksomhed.
Der er således tale om en obligatorisk strafskærpelsesregel, der efter omstændighederne
også kan få betydning ved lovovertrædelser af
den karakter, der er nævnt i spørgsmålet.

Begrundelse
Fremtrædende jurister har udtalt, at straffeloven
bør ændres. Udtalelserne synes at skyldes
manglende kendskab til gældende straffelov og
retspraksis.
Svar (5/1 96)";Birthe Rønn Hornbech
229239;title_name;":
Almindelige regler om straffens fastsættelse findes i straffelovens kapitel 10 (§§ 80-91), herunder navnlig straffelovens § 80.
Efter denne bestemmelse skal der ved straffens udmåling tages hensyn til lovovertrædelsens grovhed og til oplysninger om gerningsmandens person, herunder om hans forhold før
og efter gerningen samt hans bevæggrunde til
denne.
Det forhold, at der ligger racistiske eller andre
diskriminerende motiver bag en lovovertrædelse, vil således efter gældende ret kunne bevirke
en skærpelse af straffen.
At en lovovertrædelse begås med henblik på
»at straffe« andre mennesker, vil ligeledes i
almindelighed medføre en strafskærpelse. Også
forsættets styrke, herunder f.eks. en udførlig

Spm. nr. S 842
Til justitsministeren (21/12 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange benådningsansøgninger og ansøgninger om udsættelse af straf der er indgivet i første halvår af 1995,
og hvor mange der har fået afslag?«
Svar (5/1 96)";Bjørn Westh
230241;title_name;":
Justitsministeriet afgør sager, hvor der søges om
benådning og sager, hvor der søges både om
benådning og udsættelse. Endvidere afgør
Justitsministeriet ansøgninger om udsættelse
med henblik på benådning på grund af alkoholistbehandling (spritbilistordningen). Endelig
afgør Justitsministeriet klager over politimesterens afgørelse i sager, hvor der alene er søgt om
udsættelse.
Det fremgår af vedlagte bilag, hvordan
ansøgningerne er blevet afgjort i de forskellige
sagstyper i perioden 1. januar til 30. juni 1995.

2800

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Det kan oplyses, at Justitsministeriet ikke har
en opgørelse over, hvor mange ansøgninger om
benådning der er indgået fra domfældte, der
udstår frihedsstraf, men at det skønnes, at der er
tale om meget få ansøgninger.
For så vidt angår ansøgninger om udsættelse
med henblik på benådning på grund af alkoholistbehandling (spritbilistordningen), er det ikke
muligt allerede på nuværende tidspunkt at
opgøre, hvor mange af ansøgningerne der vil
medføre benådning, idet udsættelsesperioden
ikke er udløbet.
I almindelighed benådes 70-80 pet. af dem,
der har fået udsættelse med henblik på benådning på grund af alkoholistbehandling (spritbilistordningen).
Det kan ikke umiddelbart opgøres, hvor
mange ansøgninger om udsættelse politiet har
modtaget, og hvordan disse er blevet afgjort.
Det fremgår imidlertid af en undersøgelse fra
1994 foretaget af Justitsministeriet, Direktoratet
for Kriminalforsorgen, at samtlige politikredse i
perioden 1. januar 1994 til 31. marts 1994
behandlede i alt 685 ansøgninger om udsættelse.
Der blev i 36 pet. af sagerne givet afslag på det
ansøgte, 57 pet. blev imødekommet, mens 7 pet.
blev delvis imødekommet.
Bilag
Benådning og udsættelse,
ansøgninger og Justitsministeriets afgørelse
i perioden 1. januar 1995 - 30. juni 1995

8
1

Benådning af domfældte på fri fod
Benådet
Afslag på benådning
Afslag på benådning og udsættelse . . . . . .
Afslag på benådning, udsættelse tilladt ..
Sager under ekspedtion
Ansøgninger i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Afgørelsen stadfæstet
Afgørelse ændret
Sager under ekspedition . . . . . . . . . . . . . . .
Klager i alt -

262
45
7
314

Udsættelse med henblik på benådning på
grund af alkoholistbehandling
(spritbilistordningen)
Tilladt udsættelse
Afslag/ansøgningen trukket tilbage . . . . .
Sager under ekspedition
Ansøgninger i alt . . . . . . . . . . . . . I. . . . . . . .

515
6
3
524

Spm. nr. S 768
Til skatteministeren (13/12 95) af:";Bjørn Westh
232755;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det ikke er tilladt
revisorer at beregne sig præstationshonorarer i
forbindelse med rådgivning eller revision?«
Begrundelse

Benådning af domfældte, der udstårfrihedsstraf
Benådet
Sager under ekspedition . . . . . . . . . . . . . . .

Klager over politimesterens afslag på udsættelse
.I .

21
59
130
41
37 I
288

Der henvises til lov om registrerede revisorer
S 8, stk. 3.
Der er selvfølgelig en god begrundelse for, at
hverken revisorer eller vurderingsfolk skal have
lønnen udregnet efter, hvilke økonomiske fordele de kan skaffe deres kunder. Arbejdet skal
udføres sagligt rigtigt efter love og regler. Det
samme burde selvfølgelig være tilfældet for
skattemyndighedernes medarbejdere. Ingen
skal fristes til at rejse sager, fordi man selv kan
have en økonomisk fordel.
Svar (8/1 96)";Kirsten Jacobsen
233604;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for erhvervsministeren, som har svaret følgende:

(351)
Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
»Honoraraftaler efter »no eure - no pay«princippet eller andre præstationshonorarer er
ikke lovlige for revisorer.
Ifølge lov om statsautoriserede revisorer § 14,
stk. 3, og lov om registrerede revisorer § 8,
stk. 3, må statsautoriserede eller registrerede
revisorer ikke for deres arbejde betinge sig et
vederlag, hvis betaling eller størrelse gøres
afhængig af et projekts gennemførelse, det økonomiske resultat eller andre økonomiske konsekvenser af arbejdet.
Begrundelsen for bestemmelserne er, at
sådanne honoraraftaler vil kunne påvirke revisors uafhængighed og dermed svække dennes
rolle som offentlighedens tillidsrepræsentant.«

Spm. nr. S 769
Til skatteministeren (13/12 95) af:";Carsten Koch
234435;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan det kan
begrundes, at der udbetales præstationsløn til
skattemyndighedernes topfolk?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 768.
Svar (8/1 96)";Kirsten Jacobsen
234667;title_name;":
Indtil slutningen af 1980'erne var de offentlige
lønsystemer præget af, at en given stilling medførte en given løn. Ved aflønningen blev der
taget udgangspunkt i, at en stilling i en bestemt
lønramme stillede visse generelle krav.
I de senere år er der sket en højere grad af
individualisering i løndannelsen, så det er
muligt at skabe bedre overensstemmelse mellem det arbejde, der udføres, og den løn, der
betales.
Det har derfor været nærliggende at udnytte
mulighederne for en mere fleksibel aflønning af
personalet i Told og Skat.
Told og Skats væsentligste formål er at sikre,
at enhver betaler sin skat - hverken mere eller
mindre.

2801

Der er for perioden 1994-97 indgået en 4-årig
budgetaftale med Finansministeriet, hvor der er
aftalt stigninger i produktiviteten.
Som konsekvens heraf er der fastlagt et måltal
for de samlede reglùeringsbeløb. Heraf fremgår
det, at reguleringerne for Told og Skat samlet på
kontrolområdet skal øges med 50 pet. fra
2,3 mia. kr. i 1993 til 3,4 mia. kr. i 1997. Desuden
skal restancerne i perioden 1994-97 bringes
markant ned.
Størstedelen af produktionsresultaterne
opnås i told- og skatteregionerne, hvorfor der
efter forhandlinger med hver af disse indgås
årlige kontrakter mellem Told- og Skattestyrelsen og regionerne.
For at fremme opfyldelsen af de fastsatte mål
er der ved den individuelle aflønning naturligt
lagt vægt på kvaliteter og initiativer, der bidrager hertil.
Det har ofte fremstået, som om cheflønstillæg
i Told og Skat udelukkende er beregnet ud fra
opnåede resultater. Det er ikke rigtigt. Præstationslønnen til cheferne i regionerne er sammensat af flere dele. 25 pet. af den individuelle
løn ydes som et fast tillæg, 25 pet. ydes som et
personligt tillæg, og 50 pet. ydes i forhold til
regionernes opfyldelse af de fastsatte måltal for
kontrol, restancer og virksomhedskontakter.
Det bør understreges, at de kontrolresultater,
der indgår i vurderingen, ikke kun er sager,
hvor der sker en forhøjelse. Kontrolopgaven
måles ved den samlede indsats. Det indgår altså
også i vurderingen, hvis det ved en kontrol konstateres, at en virksomhed skal have et beløb tilbage. Nedsættelserne udgør typisk omkring
10 pet. af de samlede reguleringer.
Den resultatorienterede løn er kun et enkelt
element i den personalepolitik, der reelt sikrer,
at told- og skattemyndighederne når de fastsatte resultater. Betydningen heraf må ikke overvurderes.
Der synes ikke at være noget incitament til at
foretage reguleringer for reguleringernes skyld.
Dette skyldes til dels, at resultatdelen kun har
betydning for en del af tillægget, samt at tillægget kun udgør en mindre del af lønnen.
Mere væsentligt er det dog, at forkerte incitamenter ville være uholdbare i Told og Skat. Det
skyldes, at der ikke bare sættes måltal for reguleringer og restancer, men at der også er
opmærksomhed omkring klagesager og disses
udfald. Det vil blive bemærket, hvis der sker en
markant stigning i antallet af klagesager fra en
bestemt region. Hvis det konstateres, at disse

2802

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

sager generelt ikke er behandlet korrekt i 1.
instans, har regionen et forklaringsproblem. Det
er helt utænkeligt, at en region bevidst vil bringe sig i den situation.
Præstationslønnen er et ekstra incitament for
at henlede chefernes opmærksomhed på de
områder, hvor der kan være begået fejl, og det
er kun positivt, at de, der har ansvaret for, at der
ydes en effektiv indsats, tilskyndes til at fortsætte hermed.

Spm. nr. S 770
Til skatteministeren (13/12 95) af:";Carsten Koch
238207;name_party;":
»For hvilke andre faggrupper gælder det, at det
efter lovgivning/regelsæt m.v. ikke er tilladt at
betinge honorarer/betaling af et økonomisk
resultat?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 768.
Svar (8/1 96)";Kirsten Jacobsen
238473;title_name;":
Der findes ikke umiddelbart tilgængelige oplysninger om, for hvilke andre faggrupper det gælder, at det efter lovgivning/regelsæt m.v. ikke
er tilladt at betinge honorarer/betaling af et
økonomisk resultat.
Det har derfor ikke været muligt at udarbejde
en oversigt over dette.

Spm. nr. S 899
Til justitsministeren (4/1 96) af:";Carsten Koch
238824;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om reglerne vedrørende ansvarsfraskrivelse i forbindelse med
videresalg, hvor sælgeren er ufyldestgjort panthaver, medfører, at den ufyldestgjorte panthaver er helt ansvarsfri, også såfremt denne
bevidst tilbageholder oplysninger?«

Begrundelse
Reglerne om ansvarsfrihed for ufyldestgjorte
panthavere er naturlige, når det drejer sig om
skjulte fejl og mangler, men såfremt der bevidst
holdes oplysninger skjult for en eventuel køber,
burde dette medføre ansvar.
Svar (11/1 96)";Kirsten Jacobsen
239365;title_name;":
Det er sædvanligt, at der i købsaftaler og skøder
indsættes et helt generelt forbehold om, at ejendommen sælges »som den er og forefindes«
eller lignende. I retspraksis tillægges sådanne
generelt formulerede ansvarsfraskrivelser som
udgangspunkt ikke nogen retsvirkning.
Dette udgangspunkt fraviges bl.a. ved salg på
tvangsauktion og ved salg fra boer under
offentlig behandling.
Også en ufyldestgjort panthaver, der har
overtaget en ejendom på tvangsauktion, og som
normalt ikke har boet i ejendommen, vil ofte
ønske at indføje en generel ansvarsfraskrivelse.
F.eks. indeholder realkreditinstitutternes standardvilkår for salg af ejendomme, som man har
overtaget på tvangsauktion som ufyldestgjort
panthaver, en generel bestemmelse om, at sælgeren (realkreditinstihlttet) er uden ansvar af
nogen art for fysiske mangler.
Det er ikke afklaret i retspraksis, i hvilket
omfang en sådan ansvarsfraskrivelse har retsvirkning efter sit indhold. Domstolene er dog
generelt meget restriktive ved fortolkningen af
ansvarsfraskrivelser.
Selv om en ansvarsfraskrivelse i øvrigt er gyldig, ses der i meget vidt omfang bort fra den,
hvis sælgeren har handlet ansvarspådragende.
En sælger kan således ikke mod bedre vidende
fraskrive sig ansvaret for mangler ved ejendommen.
En ufyldestgjort panthaver, der bevidst tilbageholder relevante oplysninger for køberen, vil
således ikke kunne på beråbe sig en ansvarsfraskrivelse.
Lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse
af fast ejendom m.v., der trådte i kraft den 1.
januar 1996, åbner mulighed for, at en sælger
kan undgå at hæfte for fysiske mangler, hvis
sælgeren leverer en tilstandsrapport og et tilbud
på en ejerskifteforsikring mod skjulte fejl til
køberen. Efter lovens § 2, stk. 4, gælder dette
dog ikke, hvis sælgeren har ydet en garanti med

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
hensyn til det pågældende forhold eller har
handlet svigagtigt eller groft uagtsomt.
En sælger kan således heller ikke ved at
benytte den frivillige ordning efter lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. undgå at hæfte for mangler ved ejendommen, som sælgeren bevidst har undladt at
oplyse om.

Spm. nr. S 910
Til socialministeren (5/1 96) af:";Bjørn Westh
241575;name_party;":
»Er det korrekt/at socialkontorerne afviser folk
med gældsproblemer og ikke hjælper dem med
vejledning, som det ellers er muligt på et tidligere tidspunkt, inden gælden bliver for uoverstigelig, og er denne praksis i overensstemmelse
med lov om social bistand?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Det Fri Aktuelt torsdag den 4. januar 1996, side 4, hvoraf det fremgår, at socialkontorerne ikke har ressourcer til at
give folk den nødvendige vejledning på et tidligere stadium af deres økonomiske nedtur.

2803

I henhold til bistandslovens § 41 er kommunalbestyrelsen forpligtet til senest efter 3 måneder efter påbegyndelse af en kontanthjælpsperiode at tage den pågældendes og familiens forhold op til bedømmelse af, om der er grundlag
for at yde andre former for bistand end løbende
økonomisk hjælp, herunder rådgivning om
afvikling eller nedbringelse af faste udgifter,
som pågældende ikke kan forventes at blive i
stand til at afholde fremtidig.
Det er vores opfattelse, at økonomisk rådgivning, herunder hjælp til budgetlægning, er en
central funktion i kommunernes rådgivningsvirksomhed.
I Socialministeriets cirkulære om rådgivning
og tilsyn efter bistandsloven anføres blandt
andet, at vejlederen kan være behjælpelig med
at opstille et budget og eventuelt optage forhandlinger med de forskellige kreditorer med
henblik på at opnå holdbare afdragsordninger.
Endelig indeholder bistandslovens § 46 hjemmel til at yde hjælp til gældssanering, ligesom
lovens særlige bestemmelser om børn og unge
åbner mulighed for økonomisk støtte til forældrene f.eks. til sanering af gæld, hvis dette kan
forhindre en anbringelse af et barn eller en ung
uden for hjemmet eller fremme en hjemgivelse.

Spm. nr. S 811
Svar (10/1 96)";Bruno Jerup
243341;title_name;":
I bistandslovens § 28 er det fastsat, at kommunalbestyrelsen kan tilbyde vederlagsfri rådgivning og vejledning til enlige og familier og er
forpligtet til ved opsøgende virksomhed at rette
et sådant tilbud til enhver, som må antages at
trænge hertil. Rådgivningen efter § 28 skal kunne ydes som et anonymt og åbent tilbud til
enhver, der alene søger rådgivning og vejledning.
Denne rådgivning og vejledning betragtes
som en ydelse efter bistandsloven, og klager
over rådgivning og vejledning i konkrete sager
eller over et afslag på rådgivning og vejledning
kan indbringes for de sociale ankemyndigheder.
Socialministeriet er ikke bekendt med, at
kommunerne afviser folk med gældsproblemer
og ikke hjælper dem med vejledning. Der er heller ikke os bekendt undersøgelser, der kan beeller afkræfte denne påstand.

Til arbejdsministeren (18/12 95) af:";Karen Jespersen
244211;name_party;":
»Hvordan kan racediskriminationskonventionens artikel 1 overholdes, når arbejdsministeren
pålægger arbejdsformidlingen at meddele
arbejdsgivere, at man ikke må kræve, at ledige,
der anvises, skal være danske statsborgere?«
Begrundelse
Ifølge et cirkulære udsendt til arbejdsformidlingerne den 13. november 1995 må en arbejdsgiver ikke mere kræve, at ledige, han får anvist,
skal have dansk statsborgerskab. En sådan
beslutning strider imod racediskriminationskonventionens artikel 1. punkt 2, hvorfor ministerens uddybning af cirkulæret imødeses.

2804

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Svar (4/1 96)

Spm. nr. S 863

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er korrekt, at en medlemsstat efter FN-konventionen gerne må gøre forskel på egne og
fremmede statsborgere. Det er dog en forudsætning, at forskelsbehandlingen ikke sker under
henvisning til kriterierne i artikel 1, stk. 1, nemlig race, hudfarve, afstamning eller national eller
etnisk oprindelse.
I overensstemmelse med ovennævnte konvention har arbejdsformidlingen i henhold til
Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære af 13.
november 1995 om retningslinjer for AF's
behandling af jobordrer i princippet ret til at
forskelsbehandle på grundlag af statsborgerskab. Det er dog også her en forudsætning, at
forskelsbehandlingen ikke sker under henvisning til de kriterier, der er nævnt i artikel 1,
stk. 1.1 praksis vil et krav om statsborgerskab
dog oftest være udtryk for indirekte forskelsbehandling.

Til finansministeren (22/12 95) af:";Pia Kjærsgaard
245732;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange udbudsforretninger til en værdi af over 50.000 kr. statsinstitutionerne har gennemført i 1994, herunder
hvor mange »kontrolbud« statsinstitutionerne
har afgivet, og hvor mange af disse udbudsforretninger der er blevet vundet af statsinstitutionen selv?«
Begrundelse
Af Finansministeriets Budgethåndbog under
C.4.4. fremgår det, at ministerierne en gang
årligt samtidig med rammeredegørelse I (i maj)
skal aflevere en samlet opgørelse over omfanget
af udbud og udlicitering inden for ministeriet i
det foregående år.
Svar (5/1 96)

Spm. nr. S 843
Til justitsministeren (21/12 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
246376;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor den danske
regelmængde er pr. 1. januar 1996 - både samlet
og for de enkelte ministerier - dvs. antallet og
omfanget (antal tegn) af love, bekendtgørelser
og cirkulærer m.m.?«";Jens Løgstrup Madsen
246624;title_name;":
Ministerierne har i forbindelse med rammeredegørelse I (1994) oplyst, at der i 1994 blev
udbudt 2001 opgaver over 50.000 kr. Endvidere
har ministerierne oplyst, at der i 1994 blev afgivet 114 kontrolbud, hvoraf de 46 blev vundet.
Udliciteringsniveauet i staten er endvidere
belyst i Indenrigsministeriets og Finansministeriets statusrapport fra august 1995 om erfaringer
med udbud og udlicitering (afsnit 3.2.).

Foreløbigt svar (5/1 96)";Mogens Lykketoft
247095;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Sekretariatet for Retsinformation om et bidrag til besvarelsen. Jeg vil
vende tilbage til spørgsmålet, når jeg har modtaget bidraget fra Sekretariatet for Retsinformation.

Spm. nr. S 882
Til erhvervsministeren (29/12 95) af:";Bjørn Westh
247418;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Forbrugerstyrelsens udvikling og salg af edb-programmer i
konkurrence med private virksomheder, herunder for de økonomiske omkostninger og for Forbrugerstyrelsens brug af serviceydelser fra
andre statslige myndigheder til udarbejdelse af
edb-programmerne, og vil ministeren redegøre
for Forbrugerstyrelsens planer for udvikling af
edb-programmer i konkurrence med private
virksomheder?«

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

2805

Svar (10/1 96)

Spm. nr. S 883";Jens Løgstrup Madsen
247944;title_name;":
Forbrugerstyrelsen har på vegne af Statens
Husholdningsråd fået udviklet og markedsført
ét edb-program, »Styr på Pengene«, der pr. 1.
januar 1996 er omdøbt til »Passer Pengene?«
Udviklingen af programmet er sket for Statens Husholdningsråd som led i indfrielsen af
rådets forpligtelse til at rådgive husholdningerne om økonomiske forhold, jf. § 1 i lov om Statens Husholdningsråd.
Rådet tog i 1990 initiativ til udvikling af et
standardbudget (Familiebudgettet) og besluttede i 1991, at Familiebudgettet skulle indgå i et
edb-program beregnet til økonomisk totalrådgivning af private husholdninger. På dette tidspunkt var der ikke andre lignende produkter på
markedet. Programmet var færdigudviklet i
efteråret 1995, og salget er påbegyndt i september 1995.
Programudviklingen er foregået på almindelige kommercielle vilkår med Kommunedata
som leverandør. Styrelsen har ikke anvendt serviceydelser fra andre statslige myndigheder til
programudviklingen.
For at sikre lige konkurrence med private
virksomheder er udviklingen og markedsføringen af edb-programmet henlagt til styrelsens
indtægtsdækkede virksomhed, og prisfastsættelsen er sket efter Finansministeriets regler om
prisfastsættelse for sådanne aktiviteter. Der indgår i priskalkulationen en royalty til Forbrugerstyrelsen pr. solgt program for brug af Familiebudgettets tal. Andre programudbydere kan
anvende Familiebudgettets tal i deres programmer på samme vilkår.
Der føres særskilt regnskab for projektets
udgifter og indtægter, og disse optages på de
årlige tillægsbevillingslove. De samlede direkte
og indirekte omkostninger til projektet udgjorde
ved årsskiftet 1995-96 i alt ca. 4,5 mio. kr., og
indtægterne udgjorde ca. 660.000 kr.
Afslutningsvis skal det oplyses, at Statens
Husholdningsråd og Forbrugerstyrelsen ikke
for indeværende har planer ornat udvikle andre
edb-programmer.

Til erhvervsministeren (29/12 95) af:";Mimi Jakobsen
249861;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Forbrugerstyrelsens
udvikling af edb-programmer påfører private
virksomheder unfair konkurrence, og vil ministeren redegøre for de kontrolforanstaltninger
mod unfair konkurrence, som ministeren har
iværksat, og oplyse, om ministeren vil lade
Konkurrencerådet undersøge, om Forbrugerstyrelsens udvikling og salg af edb-programmer
påfører private virksomheder unfair konkurrence?«
Svar (10/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
250318;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 882
har Forbrugerstyrelsen for nylig udviklet et
edb-program, »Passer Pengene?«, og jeg går ud
fra, at spørgsmålet angår dette program.
Det er rigtigt som forudsat i spørgsmålet, at
der også er private producenter af elektroniske
skatteberegnings- og budgetprogrammer. Efter
de for mig foreliggende oplysninger er der dog
ikke konkurrerende produkter med programmer, der i indhold og formål svarer til den del af
Forbrugerstyrelsens program, der kommer fra
styrelsens standardbudget, Familiebudgettet.
Samtlige direkte og indirekte omkostninger
ved udviklingen af edb-programmet er fuldt ud
indtægtsdækkede, fordi samtlige omkostninger
ved udarbejdelsen af programdelene inklusive
overførelsen af oplysninger fra Familiebudgettet
til elektronisk medie samt de samlede markedsføringsomkostninger er indregnet i prisen for
edb-programmet.
Familiebudgettet har en nær sammenhæng
med Forbrugerstyrelsens lovbaserede opgavevaretagelse (fremme af husholdningernes økonomiske forhold). Hovedformålet med Familiebudgettet er således at give bred adgang til
information og oplysning om husholdningsøkonomiske problemstillinger. Der laves detaljerede budgetter for forskellige familietyper for at
give et bedre grundlag for forbrugerens vurdering af sin egen økonomi og for fornuften i større økonomiske beslutninger. Der offentliggøres
én gang årligt tal fra Familiebudgettet i bladet
Råd & Resultater.
Uanset ønsket om en bred adgang til Familiebudgettets oplysninger har man valgt i forbin-

2806

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

delse med prisfastsættelsen af »Passer Pengene?« at fastsætte en royalty for benyttelsen af tal
fra Familiebudgettet. Den udgør 12 kr. pr.
eksemplar af edb-programmet »Passer Pengene?«.
Forbrugerstyrelsen tilbyder private virksomheder lige adgang til at benytte Familiebudgettet i deres produkter - mod betaling af samme
royalty som ligger til grund for prisen på »Passer Pengene?«. Forbrugerstyrelsen har således
ikke forbeholdt sig nogen eneret til Familiebudgettet.
På denne baggrund er det min opfattelse, at
der ikke kan siges at være tale om unfair konkurrence i forbindelse med Forbrugerstyrelsens
udvikling og markedsføring af »Passer pengene?«.
For en god ordens skyld skal jeg bemærke, at
Forbrugerstyrelsens program forekommer relativt dyrere end konkurrenternes. Jeg har eksempelvis fået oplyst, at et konkurrerende produkt
koster 310 kr., mens Forbrugerstyrelsens koster
500 kr.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at væsentlige dele af
driften inkl. opdateringen og dele af markedsføringen af edb-programmet er udliciterede.
Forbrugerstyrelsens prissætning giver mig
således ikke umiddelbart anledning til at træffe
særlige kontrolforanstaltninger eller til at foreslå
iværksat en formel undersøgelse i Konkurrencerådsregi af, om Forbrugerstyrelsens udvikling
og salg af edb-programmer påfører private
virksomheder unfair konkurrence.

Spm. nr. S 893
Til finansministeren (3/1 96) af:";Mimi Jakobsen
253301;name_party;":
»Vil ministeren for hvert af årene fra 1965 til
1995 oplyse antallet af ansatte i centraladministrationen (dvs. departementer, styrelser, direktorater m.m.) samt give en separat opgørelse
over aritallet af ansatte i departementerne i samme årrække?«

Danmarks Statistik har siden 1980 opgjort
statens personaleforbrug. Af nedenstående tabel
fremgår antallet af ansatte i staten målt i antal
personer. Staten afgrænses i opgørelsen som de
institutioner, der er opført som en driftsudgift
på finansloven, samt visse formelt selvejende
institutioner såsom teknika, maskinmesterskoler
og husholdnings- og håndarbejdsseminarier.
Finansministeriet har siden 1986 opgjort statens faktiske personaleforbrug i antal årsværk
fordelt på finanslovens hovedkonti. I nedenstående tabel er vist departementernes personaleforbrug opgjort i årsværk.
Det skal bemærkes, at 1995 i tabellen er
opgjort på baggrund af budgetterede tal. Det
faktiske personaleforbrug i staten er almindeligvis lavere end det budgetterede personaleforbrug.

Ansatte i staten. Ansatte i
Baseret på
departementerne.
opgørelse fra DS. Baseret på
opgørelse fra
Finansministeriet
År

I antal ansatte

1980
1981
1982
1983
1984....
1985
1986...
1987
1988
1989.,
1990
1991
1992
1993
1994
1995 Budget . . . l

214.233
215.302
226.155
225.820
223.399
218.892
212.314
214.621
212.349
205.294
201.421
194.268
189.207
189.592
-

I årsværk

5.188
5.289
5.295
5.138
4.958
4.838
4.715
4.842
4.900
5.339

Ad spm. nr. S 318
Svar (11/1 96)";Jens Løgstrup Madsen
254819;title_name;":
For perioden før 1980 er det ikke muligt at skaffe anvendelige opgørelser over det faktiske
(regnskabsmæssige) personaleforbrug i staten.

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Helge Sander (V) stillet spørgsmål.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 1261, var sålydende:
Til justitsministeren (1/11 95) af:";Mogens Lykketoft
255295;name_party;":
»Vil ministeren være indstillet på at give en dispensationsmulighed i loven om overvågning af
offentligt område med henblik på at hindre indbruds- og hærværksforbrydelser?«
Supplerende svar (11/1 96)";Helge Sander
255528;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Rigspolitichefen, Politidirektøren i København og Politimesterforeningen.
Rigspolitichefen har oplyst følgende:
»Indledningsvis bemærkes, at lov nr. 278 af 9.
juni 1982 om forbud mod privates tv-overvågning m.v. i § 1, stk. 1, indeholder et absolut forbud mod privates tv-overvågning af gade, vej,
plads eller lignende område, som benyttes til
almindelig færdsel. En »dispensationsmulighed« vil således forudsætte en lovændring.
Herudover bemærkes følgende:
Af lovens § 2 fremgår, at dette forbud ikke
gælder:
1. tv-overvågning af tankstationer, fabriksområder, overdækkede butikscentre og lignende
områder, på hvilke der drives erhvervsvirksomhed, såfremt overvågningen foretages af
den, der har rådighed over området.
2. tv-overvågning, der ikke er forbundet med
optagelse af billeder på videobånd, film eller
lignende, når den foretages som et led i overvågning af egne indgange, facader, indhegning eller lignende.
Ifølge nr. 1 vil videoovervågning således
blandt andet kunne foretages i en parkeringskælder, hvor der erhvervsmæssigt lejes parkeringsplads ud.
Tv-overvågning, men uden videooptagelse
vil ifølge nr. 2 tillige kunne finde sted ved private ejendomme, når det er egen indgang, facade,
indhegning eller lignende, der overvåges.
Det overvejende hensyn bag lov nr. 278 af 9.
juni 1982 er at undgå, at private personer foretager overvågning af et område, der er tilgængeligt for almindelig færdsel. En sådan opgave tilkommer politiet som et led i dets arbejde med at
opretholde ro og orden.

2807

Den form for tv-overvågning, der skitseres i
begrundelsen for spørgsmålet, kan muligt være
omfattet af definitionen i lov nr. 266 af 22. maj
1986 om vagtvirksomhed, § 1, stk. 1, nr. 1,
(enhver selvstændig virksomhed, hvorved personer enten ved egen eller ansattes tilstedeværelse, ved brug af hunde eller ved tv-overvågning, fører tilsyn med privat område eller område, hvortil der er almindelig adgange...) - for
så vidt som den ikke efter en konkret vurdering
måtte falde ind under undtagelsesbestemmelsen
i lov nr. 278 af 9. juni 1982, § 2, og i øvrigt er
erhvervsmæssig.
Det anføres flere steder i betænkning nr.
1048/1985 om vagtvirksomhed, at et af de
bærende hensyn bag loven er, at man i videst
muligt omfang skal sikre, at opretholdelse af ro
og orden varetages af politiet, og at vagtvirksomhed finder sted ud fra et legalitetsprincip. I
betænkningen på p. 18, anføres (blandt andet)
følgende:
». 홢
.
Da det er udvalgets opfattelse, at det primært
er politiets opgave at opretholde ro og orden i
samfundet, er det derfor af betydning for samfundet at have indseende og kontrol med vagtselskabernes virksomhed for at sikre, at de ikke
udvikler sig til noget, der kunne opfattes som
private politistyrker, og således at de i det hele
taget driver deres virksomhed på en betryggende og forsvarlig måde.
På grund af virksomhedens nævnte karakter
har borgerne på samme måde et rimeligt krav
på beskyttelse mod overvågning og kontrol fra
vagtselskabernes side.
...«
På denne baggrund findes det ikke rigtigt at
indføre en dispensationsmulighed som foreslået.«
Politidirektøren i København har oplyst følgende:
»Som også anført af Straffelovrådet forud for
lovens vedtagelse bør hensynet til privatlivets
fred i relation til mulighederne for privat
tv-overvågning afvejes over for de fordele i sikkerhedsmæssig og kriminalpræventiv henseende, som kan være forbundet hermed.
En sådan holdningsmæssig afvejning ligger,
jf. forarbejderne, bag lovens nuværende
udformning.
Jeg finder det på det foreliggende grundlag
vanskeligt at vurdere, hvorvidt der eksisterer et
behov for ud over de i lovens § 2 undtagne
områder tillige at kunne dispensere fra lovens
hovedregel.

2808

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

Spm. nr. S 855
Der kan dog være grund til at antage, at de
kriterier med hensyn til blandt andet kriminaliTil skatteministeren (21/12 95) af:
tetstype og indikation, som vil skulle lægges til";Bjørn Westh
259549;name_party;":
grund for afgørelsen af, om dispensation kan
»Er der udsendt en fyldestgørende vejledning til
meddeles, vil skulle formuleres så restriktivt, at
grossister og detailhandlende m.fl., der præcist
der snarere er behov for en politimæssig efterdefinerer, hvordan optælling af nikkel-cadforskning - i forbindelse hvormed overvågning
mium-akkumulatorer skal foregå, således at en
eventuelt kan etableres - end privat tv-overkorrekt afgiftsberegning kan foretages, og i
vågning.«
bekræftende fald, hvornår er en sådan vejledPolitimesterforeningen har udtalt følgende:
ning modtaget hos ovennævnte virksomheder?«
»I denne anledning skal foreningen udtale, at
man ikke kan afvise, at der af kriminalpræventive grunde kunne være behov for en adgang til
Svar (8/1 96)
tv-overvågning i videre omfang end hjemlet
ved undtagelsesbestemmelsen i § 2, nr. 1, i lov";Gitte Seeberg
260430;title_name;":
nr. 278 af 9. juni 1982 om forbud mod privates
Told- og skatteregionerne har udsendt vejledtv-overvågning.
ning om afgift på nikkel-cadmium-batterier til
Overvejelser om en udvidet adgang til videode virksomheder, som forventes at skulle regiovervågning vil imidlertid efter foreningens
streres efter den nye lov. Vejledningen blev
opfattelse rejse en række principielle spørgsmål
udsendt i november 1995, fordi vi regnede med,
om bl.a. afgrænsningen af den lokalitet, der tillades overvåget, samt om de betingelser, der i at loven ville træde i kraft den 1. januar 1996.
Det er nu besluttet at udsætte ikrafttrædelsen
øvrigt bør være opfyldt for at tillade en overtil 1. april 1996 på grund af problemer med etavågning.
blering af de administrative regler om indsamI givet fald vil foreningen finde det mest hensigtsmæssigt, at disse spørgsmål bliver nærmere lingsordningen.
Derfor er den planlagte udsendelse af vejledbehandlet i et udvalgsarbejde.«
ningsmateriale
til grossister og detailhandlere
Justitsministeriet finder ikke umiddelbart
m.fl. om bl.a. optælling af nikkel-cadmium-batbehov for at foreslå en udvidelse af privates
terier også udsat. Materialet vil blive udsendt i
adgang til overvågning af offentligt område
passende tid, inden virksomhederne skal i gang
med henblik på at hindre indbruds- og hærmed at opgøre lagerbeholdningen pr. 1. april
værksforbrydelser.
1996.
Såfremt det for at undgå hærværk m.v. af en
særlig udsat privat ejendom ved offentlig vej
konkret skønnes fornødent med en særlig overvågning af gade, vej, plads eller lignende område, som benyttes til almindelig færdsel, finder
Spm. nr. S 890
Justitsministeriet som også påpeget af Rigspolitichefen, at dette er en opgave, som tilkommer
Til forsvarsministeren (2/1 96) af:
politiet som et led i dets arbejde med at opretOtto Steenholdt (V):
holde ro og orden.
»Hvad er ministerens reaktion på auditør Bjarne
Det bemærkes i den forbindelse, at lov om
Baks udtalelse vedrørende »polardåb« i Grønforbud mod privates tv-overvågning m.v. ikke
lands Kommando i Grønnedal, Grønland?«
regulerer politiets adgang til at anvende
tv-overvågning.
Spørgsmålet om politiets mulighed for at
anvende observation er behandlet i kapitel 5 i Begrundelse
betænkning nr. 1298/1995 om fotoforevisning,
konfrontation, efterlysning og observation. Det Spørgeren vil ikke acceptere sådanne modbydelige ritualer i de grønlandske territorialfarvaner hensigten, at betænkningen skal følges op af
de. Der henvises til ministerens svar på spørgset lovforslag.
mål nr. S 320 af 10. november 1995.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

2809

Svar (10/1 96)

Begrundelse";Carsten Koch
263091;title_name;":
Jeg antager, at spørgeren henviser til auditør
Bjarne Baks udtalelser under et telefoninterview
med Grønlands Radio den 29/121995, Anledningen til interviewet var de påstande, der gengives i medlemsbladet »Fagligt Forsvar« om, at
der fortsat praktiseres »hønsehold« og gennemføres dåbshandlinger m.v. blandt værnepligtige
ved Grønlands Kommando.
Auditør Bak oplyser, at han i interviewet søgte at præcisere følgende:
- at der ikke ved de undersøgelser, auditørkorpset har foretaget, er fundet grundlag for
at antage, at der er foregået noget strafbart i
forbindelse med den hierarkiske rangorden
eller i forbindelse med dåbsritualerne m.v., og
- at dåbsritualer ikke som sådan er ulovlige,
når blot de er anstændige og ikke er ydmygende og uværdige som nærmere indskærpet
af forsvarschefen.
I anledning af de førnævnte påstande om, at
krænkende ritualer, »hønsehold« m.v. fortsat
opretholdes blandt værnepligtige ved Grønlands Kommando, har jeg anmodet Forsvarets
Auditørkorps om at foretage en ny undersøgelse. Denne undersøgelse finder sted i øjeblikket
under ledelse af vicegeneralauditør Niels Christiansen.
Jeg skal i øvrigt henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 320, hvori jeg tager skarpt
afstand fra dåbshandlinger af den outrerede
karakter, som har været offentliggjort i medierne.

Af redegørelsen af 6. december 1995 fremgår
det, at der på mødet i Rådet for retlige og indre
anliggender den 23. november 1995 blev opnået
enighed om den fremlagte tekst om en harmoniseret anvendelse af definitionen af udtrykket i
artikel 1 i FN's flygtningekonvention. Men det
fremgår ikke, at den danske regering har skiftet
holdning til det, der har været det centrale i
denne tekst, nemlig spørgsmålet om tredjemandsforfølgélse (persecution by third parties).
Det fremgår heller ikke af det faktuelle notat
den 9. november 1995, som ministeren orienterede Retsudvalget og Europaudvalget med forud for mødet i Rådet, at der var forberedt et
dansk-svensk forbehold over for dette punkt.

Spm. nr. S 805
Til indenrigsministeren (18/12 95) af:";Hans Hækkerup
265160;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
regerings holdning til de forbehold, som oprindelig var fremsat sammen med Sverige om tredjemandsforfølgelse i den fælles holdning til en
harmoniseret anvendelse af begrebet flygtninge
i FN's flygtningekonvention, samt hvorfor dette
spørgsmål ikke var omtalt i redegørelsen fra
mødet?«

Svar (29/12 95)";Søren Søndergaard
265540;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen har indledningsvis
oplyst, at der ikke er tale om, at Sverige har
taget forbehold over for tekstens afsnit om tredjemandsforfølgelse, men alene har fremsat en
forklarende erklæring til teksten.
Dernæst er det oplyst, at den foreliggende
tekst vedrørende tredjemandsforfølgelse er
resultatet af drøftelser, der fandt sted på det
uformelle ministermøde på La Gomera den 14.
oktober 1995. Teksten er således udtryk for et
kompromis mellem de 15 EU-lande.
På et efterfølgende embedsmandsmøde den
7.-8. november 1995 fremsatte den svenske
delegation en erklæring til den ved det uformelle ministermøde opnåede kompromistekst. Da
erklæringens ordlyd var identisk med en tidligere tilkendegivet dansk holdning på området,
blev det fra dansk side i første omgang tilkendegivet, at man ønskede at tilslutte sig denne
erklæring.
Ved den endelige forberedelse af ministermødet ønskede man imidlertid ikke at risikere
ændringer i den konsensus, der var blevet
opnået mellem ministrene på det ovennævnte
uformelle ministermøde den 14. oktober 1995,
ved at stå fast på en sådan erklæring.
For så vidt angår spørgsmålet om den danske
regerings holdning til den fælles holdriing om
en harmoniseret anvendelse af flygtningedefini-

2810 -

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

tionen i artikel 1 A i Genévekonventionen, kan
det oplyses, at den danske regering ved Rådsmødet (retlige og indre anliggender) den 23.
november 1995 gav sin støtte til teksten, idet de
heri indeholdte principper stemmer overens
med eksisterende dansk praksis på området.
Det bemærkes i den forbindelse, at også Flygtningenævnet løbende har været inddraget i forhandlingsforløbet, og at Flygtningenævnet har
kunnet tilslutte sig den foreliggende tekst, herunder også for så vidt angår spørgsmålet om
tredjemandsforfølgelse.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorfor
den svenske erklæring ikke har været nævnt i
regeringens redegørelse til Europaudvalget om
forløbet af Rådsmødet den 23. november 1995,
bemærkes, at disse redegørelser normalt alene
indeholder et meget kort resumé af de beslutninger, der er blevet truffet på det pågældende
Rådsmøde. Udlændingestyrelsen fandt derfor
ikke anledning til i denne sammenhæng at
orientere om den svenske erklæring.

Spm. nr. S 856
Til justitsministeren (22/12 95) af:";Birte Weiss
267964;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange tilladelser
til eksport af krigsmateriel der er blevet givet
siden 1985, og kan ministeren oplyse, til hvilke
lande og hvilke produkter der er tale om, og
endelig hvilke virksomheder der har eksporteret
krigsmateriel siden 1985?«
Svar (11/1 96)";Villy Søvndal
268277;title_name;":
En besvarelse af spørgsmålet - og spørgsmål nr.
S 857 - vil nødvendiggøre en manuel gennemgang af de flere tusinde udførselssager, som
Justitsministeriet har behandlet siden 1985 (ca.
5.000). Disse sager beror i flere forskellige arkiver - også uden for Justitsministeriets departement.
Af hensyn til reglerne i offentlighedsloven vil
den manuelle gennemgang af sagerne indebære,
at hver enkelt sag skal behandles individuelt
med henblik på at vurdere, om de implicerede
virksomheders interesser kan være til hinder for
aktindsigt. Der henvises herved til offentlig-

hedslovens § 12, hvorefter retten til aktindsigt
ikke omfatter oplysninger om tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om driftseller forretningsforhold eller lignende, for så
vidt det er af væsentlig økonomisk betydning
for den person eller virksomhed, oplysningen
angår, at begæringen ikke imødekommes. Det
vil i den forbindelse være nødvendigt med en
høring af de enkelte virksomheder.
Endelig skal Udenrigsministeriet høres, således at det sikres, at der tages hensyn til statens
udenrigspolitiske interesser, jf. herved offentlighedslovens § 13, hvorefter retten til aktindsigt
kan begrænses i det omfang, det er nødvendigt
til beskyttelse af væsentlige hensyn til rigets
udenrigspolitiske interesser eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner.
Finder § 13 anvendelse, skal der endvidere i
hvert enkelt tilfælde foretages en vurdering af,
hvorvidt kun en del af dokumentet skal undtages for aktindsigt, jf. § 13, stk. 2.
En besvarelse af spørgsmål nr. S 856 og S 857
vil således ikke kunne foretages uden et ekstraordinært omfattende ressourceforbrug i flere
måneder.

Spm. nr. S 857
Til justitsministeren (22/12 95) af:";Bjørn Westh
270068;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange afslag på
ansøgninger om tilladelse til eksport af krigsmateriel der er blevet givet siden 1985, og kan
ministeren oplyse, til hvilke lande, hvilke produkter og hvilke virksomheder afslagene er blevet givet?«
Svar (11/1 96)";Villy Søvndal
270360;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 856.

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)
Spm. nr. S 858
Til justitsministeren (22/12 95) af:";Bjørn Westh
270520;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Justitsministeriets
Civilkontor er i besiddelse af en samlet oversigt
over lande, der ikke er clearet til dansk krigsmaterieleksport, og kan ministeren i givet fald
oplyse, hvilke lande der er anført på denne
liste?«
Svar (11/1 96)";Villy Søvndal
270812;title_name;":
Efter våben- og eksplosivstoflovens § 6 er det
forbudt uden tilladelse fra justitsministeren i
hvert enkelt tilfælde at udføre våben og krigsmateriel. Efter den gældende lovgivning gælder
der således et principielt forbud mod våbeneksport med mulighed for tilladelse efter en konkret vurdering i hver enkelt sag.
Udførselsansøgninger forelægges for Udenrigsministeriet, som foretager en konkret bedømmelse i henhold til dansk våbeneksportpolitik.
Hovedprincippet heri har igennem en årrække været, at der nægtes eksporttilladelse til lande, der er inddraget i krigsbegivenheder, eller til
områder, hvor forholdene er så urolige eller
ustabile, at de må frygtes at udvikle sig til væbnede konflikter, herunder borgerkrig eller væbnet undertrykkelse af befolkningsgrupper.
I forbindelse med behandlingen af udførselssagerne arbejdes der således ikke med lister over
lande, der er godkendt til eksport. På samme
måde arbejdes der ikke med lister over lande,
hvortil der på forhånd ikke kan forventes meddelt tilladelse. Hver ansøgning vurderes konkret
i forhold til de udenrigspolitiske forhold. I den
forbindelse skal det dog bemærkes, at eksporttilladelse naturligvis nægtes til lande, mod hvilke der f.eks. i FN- eller EU-regi er vedtaget
våbenembargo.

Spm. nr. S 859
Til justitsministeren (22/12 95) af:";Bjørn Westh
272138;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange gange
Justitsministeriets Civilkontor har opdaget henholdsvis grebet ind over for dansk eksport af

2811

krigsmateriel til ikkeclearede modtagerlande, og
kan ministeren oplyse, hvilke produkter og
hvilke virksomheder der i givet fald har været
tale om, og hvilke konsekvenser det i givet fald
har fået, for virksomhederne?«
Svar (11/1 96)";Villy Søvndal
272546;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 858, forelægges udførselsansøgninger for
Udenrigsministeriet, som foretager en konkret
bedømmelse i forhold til dansk våbeneksportpolitik. På samme måde forelægges forespørgsler fra virksomheder, der ønsker en forhåndsudtalelse om, hvorvidt eksport til et givent land
kan forventes meddelt.
På baggrund af Udenrigsministeriets vurdering har Justitsministeriet gennem årene meddelt adskillige afslag på ansøgninger samt ved
forhåndsforespørgsler oplyst, at en senere
ansøgning ikke kan forventes imødekommet.

Spm. nr. S 482
Til undervisningsministeren (14/11 95) af:";Bjørn Westh
273180;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvordan kommunerne tilrettelægger samspillet mellem ungdomsvejledning og skolevejledning?«
Begrundelse
Bl.a. i forbindelse med de kommende brobygningsforløb kommer skolevejledning og ungdomsvejledning til at spille en afgørende rolle.
Der er imidlertid forskel på brugen af disse to
vejledningsordninger fra kommune til kommune, hvilket ønskes belyst med spørgsmålet.
Svar (24/11 95)";Ulla Tørnæs
273633;title_name;":
Den kommunale ungdomsvejlednings opgave
er at lette overgangen fra skole til fortsat uddannelse eller erhverv. Ungdomsvejledningen ligger i forlængelse af den vejledning, der gives i
folkeskolen eller lignende - herunder i skoler-

2812

Onsdag den 17. januar 1996 (Spm)

nes uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering og den personlige rådgivning.
Det er kommunens opgave at forestå samordningen med kommunens øvrige vejledningsaktiviteter - f.eks. kuratorordningen. Det er desuden kommunens ansvar, at det lokale samarbejde mellem de myndigheder, arbejdsformidlingskontorer, uddannelsesinstitutioner m.v.,
der forestår de eksisterende vejledningsordninger, styrkes og udbygges i fornødent omfang.
Ungdomsvejlederne har således et vidt forgrenet netværk, der er såvel et uddannelsesmæssigt netværk som et vejledningsmæssigt
netværk. Her er formålet bl.a. at diskutere konkrete problemer og lægge strategier for nye vejledningsmæssige tiltag, herunder brobygningsaktiviteter.
Det er vigtigt, at den kommunale ungdomsvejledning og den kommunale skolevejledning
har et godt udbygget og et veldefineret samarbejde. Samarbejdet kan f.eks. foregå ved, at skolevejledningen og ungdomsvejledningen årligt
gennemfører møder, hvor overgangsproblematikken drøftes. Her kan informationer og informationsmateriale til de unge og deres forældre
aftales.
Samarbejdet kan også foregå ved, at ungdomsvejledningen ved skoleårets slutning samler de unge, der ikke har valgt en ungdomsuddannelse, for at informere om de tilbud, der findes i kommunen. Samarbejdet kan desuden
udmøntes i en pædagogisk bearbejdelse af overgangsproblematikken.
Information til elever og forældre om kommunens brobygningstilbud skal udarbejdes af
kommunens skole- og ungdomsvejledning.
Desuden skal den enkelte elevs vejledningsplan
udarbejdes i et samarbejde mellem den ansvarlige vejledningsordning og de involverede vejledningsordninger.
Forpligtelsen til samarbejdet mellem den
kommunale ungdomsvejledning og skolevejledningen er beskrevet i bekendtgørelse om ungdomsvejledning, ligesom den er omtalt i
bemærkningerne til lovforslaget om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse samt i en kommende bekendtgørelse om folkeskolens skolevejledningsordning.
Hvordan kommunens forpligtelse, udmøntes,
tilrettelægges af den enkelte kommune. I en
meget stor del af kommunerne er skolevejlederen også beskæftiget i ungdomsvejledningen,
hvilket betyder, at den unge ikke skifter vejleder
ved overgangen fra grundskole til ungdoms-

uddannelse. De kommuner, der ikke har et sammenfald mellem skolevejleder og ungdomsvejleder, vil gennem de ovenfor beskrevne samarbejdsformer sikre, at der er en sammenhæng
mellem de to kommunale vejledningsordninger.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 944";Ole Vig Jensen
276441;title_name;":
Spørgsmål nr. S 944, der er stillet til boligministeren af fru Kirsten Jacobsen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til boligministeren (8/1 96) af:";Henning Grove
276661;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre for at sikre, at
den nye lov om forbrugerbeskyttelse ved handel
med fast ejendom kan komme til at virke i praksis?«

Spm. nr. S 1001";Kirsten Jacobsen
276860;title_name;":
Spørgsmål nr. 1001, der er stillet til sundhedsministeren af fru Birthe Rønn Hornbech, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Til sundhedsministeren (11/1 96) af:";Henning Grove
277093;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 838 oplyse, hvilke »etiske aspekter«
der forhindrer transplantation af nyrer fra hjertedøde?«

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Miljø- og energiministerens redegørelse af
22. november 1995 om kulturmiljøområdet.
Forhandling";Birthe Rønn Hornbech
277469;name_party;":
De fleste danskeres daglige liv finder sted i
beboelseskomplekser, daginstitutioner, kontormiljøer og indkøbscentre og på motorveje og
parkeringspladser. Det er alle områder, der er
opstået ved industrialiseringens og teknologiens
fremdrift i det danske samfund.
Ønsket om effektivitet har medført standardløsninger, der har afløst lokale byggeskikke og
ændret vores kulturlandskab. Men mange steder findes stadig det kulturmiljø, der er en vigtig del af vores selvopfattelse som danskere: og
som i høj grad adskiller os fra f.eks. amerikanere, der jo kun har en 200 år gammel historie, når
indianerne glemmes, hvad de jo ofte gør.
Vores omgivelser med markskel, stendysser,
hegn, landsbyer og kirker er en del af det kulturmiljø, vi må bevare for også at kunne give de
næste generationer en forståelse af vores kulturarv.
Beskyttelsen af kulturlandskabet og bevarelsen af herregårdene og af gamle bygninger i by
og på land er nødvendig ikke kun for vores
egen skyld, men også for at det fortsat skal være
interessant at komme rejsende hertil som turist
eller andet. Derfor skal vi fortsat udvikle vores
samfund, så vi ikke danner museumslandskaber, men levende omgivelser og levende byer og
huse, der bebos og ikke ender som museer.
Bygningsbevaringsområdet rummer også
samfundsmæssige muligheder, hvad angår
beskæftigelse, uddannelse og eksport, for
istandsættelse af gamle bygninger kræver god
håndværksmæssig erfaring. Der er mange af de
ældre bygningshåndværkere, der har disse kvalifikationer. Folk, der måske er skubbet ud af
arbejdsmarkedet, vil kunne videreformidle
deres kundskaber og eventuelt inddrages i
uddannelsesprojekter på tekniske skoler eller i
AMU-regi. Derfor ville det være oplagt, at Miljøministeriet og henholdsvis Arbejdsministeriet
og Undervisningsministeriet nu tager initiativ til
et samarbejde om disse uddannelsesprojekter
og måske hjælper med at sætte dem i gang.
Bygningsbevaring har et stort indhold af genbrug, anvendelse af naturgivne ressourcer og

2813

kvalitet, som også yngre kunne have stor gavn
af.
Der eksisterer allerede i dag erfaring med
brug af traditionelle håndværks- og restaureringsmetoder, byggeskik og byggematerialer,
som er samlet på Rådvads-Centeret. Hidtil har
man på centret hovedsagelig koncentreret sig
om vidensindsamling med henblik på videreformidling. Det økonomiske tilskud giver heller
ikke mulighed for så meget andet. Men derfor
ville det være oplagt at tage udgangspunkt i de
erfaringer, der på centret er gjort med bl.a. efteruddannelsestilbud m.v., når nye og ikke mindst
flere uddannelsestiltag skal sættes i gang. Det
ville være fint, om også flere private håndværksvirksomheder ville engagere sig i dette
initiativ med udgangspunkt i Rådvads-Centeret.
Hele kulturmiljøredegørelsen er præget af
ønsket om et stort folkeligt engagement og indflydelse på kulturmiljøområdet. Det kommer
bLa. til udtryk i forslaget om at etablere regionale, faglige kulturmiljøråd, der kan bistå såvel
befolkning som myndigheder i vurderinger, dér
vedrører kulturmiljøet.
I Socialdemokratiet finder vi, at det er en god
idé. Måske kunne det udvikle sig til et samarbejde mellem kommuner, turistforeninger,
lokalhistoriske arkiver, museer og mange andre.
Det skaber sammen med,den øvrige intensivering af folkeoplysningen om kulturhistorien et
bredere grundlag for en folkelig inddragelse og
debat og større interesse for klùhlrbevaringen.
Med 300.000 bevaringsværdige bygninger i
Danmark har vi meget at tage fat i, og vi har
behov for en vidensindsamling og folkelig debat
for at fremme planlægningsindsatsen for bevaringsarbejdet i kommunerne og for at nå frem til
den bevaringsindsats, vi ønsker, og som er økonomisk mulig.
Til støtte for den kommunale planlægning har det været en god idé med udgivelsen af de 46
kommuneatlas, men interessen og efterspørgslen er tilsyneladende langt større, end Skov- og
Naturstyrelsen økonomisk kan efterleve. Derfor
må det være en overvejelse værd, om det alene ,
er kommuner, der har udarbejdet kommuneatlas, der kan kvalificere sig til oprettelsen af lokale fonde, eller om de bevarende lokalplaner og
byplaner, der er udarbejdet i kommunalt regi,
lige så vel kunne danne grundlag for en lokal
fond. Ellers vil det vare mange årtier, inden bare
halvdelen af landet har fået etableret lokale fonde, der jo næsten er en forudsætning for, at vi

2814

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

kan få restaureret og vedligeholdt bevaringsværdige bygninger rundt om i landet.
Det økonomiske problem er jo altoverskyggende, når vi taler om bygningsbevaring. Ikke
mindst folkeindsamlingen sidste år har vist, at
blot restaureringen af de danske herregårde
hurtigt kan give bevillingerne ben at gå på.
Således blev to tredjedele af de 10 mio. kr. på
bygningsfredningsområdet sidste år anvendt til
herregårdene.
Men derfor kommer vi nu alligevel til at forholde os til, hvorledes elementerne i herregårdsbetænkningen fra 1987 kan tages op igen.
Organisationerne har selv ønsket et hurtigtarbejdende udvalg for at undersøge herregårdenes tilstand og finansieringsmuligheder for vedligeholdelse, og det kunne være en mulighed.
I redegørelsen foreslås det, at 100-års-grænsen for fredninger måske kunne ændres til en
50-års-grænse. Der er lagt op til en offentlig
debat om denne grænse og ikke til at drage en
konklusion her og nu. I dag er der 9.000 bygninger i Danmark, som er fredede, og altså også
bygninger, der er yngre end 100 år. Det er en
mulighed, som kun er kommet de mest specielle
arkitektoniske bygninger til gavn - Journalisternes Hus er det nyeste på stammen - men muligheden eksisterer faktisk også i dag.
Redegørelsen lægger desuden op til, at en
landsdækkende forening måske kunne bidrage
til udpegningen af fredningsemner. Det ville
være positivt, om netop denne mulighed kunne
få etableringen af et forum for bygningskultur
til at spille med på banen.
Denne redegørelse om kulturmiljøet dækker
kun det af området, som er Miljøministeriets
ansvar, men ved siden af dette er jo både Boligministeriet, Kulturministeriet og Kirkeministeriet ansvarlige for forskellige elementer, der alle
sammen er dele af kulturarven. Derfor mener
jeg, at det er relevant i denne sammenhæng,
hvor Miljøministeriet nu har taget bolden op
med denne redegørelse, at henstille til de berørte ministerier, at de sammen følger initiativet op
og forsøger at samordne nogle af initiativerne
inden for ansvarsområderne, så det kan komme
vores bevaringsværdige og fredede bygninger
til gavn. Dér kunne en anvendelse af en del af
byfornyelsesmidlerne til restaurering af bevaringsværdige huse i byerne og landdistrikterne
give et godt økonomisk bidrag.";Lotte Henriksen
284119;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til ministeren for redegørelsen.
Jeg kan sige, at det er Venstres opfattelse, at
det er vigtigt at gøre sig klart, hvad kræfterne
skal samles om. Kulturmiljøet, kulturlandskabet, byerne, fortidsminderne og de historiske
bygninger - alle er de en vigtig del af vores kulturarv, og det er vigtigt, at vi i fremtiden bevarer
den arv, en arv, som vi har fået af bønder, håndværkere og i det hele taget de generationer, der
uden planer og statsstyring byggede Danmark
op.
Men ikke alt skal bevares, og derfor må vi i
den kommende tid have en generel drøftelse af
dette emne.
For Venstre et det vigtigt, at vi som en ledetråd har den holdning, at staten skal blande sig
så lidt som muligt. Det er i orden, at vi her i Folketinget bevilger penge til formålet, men det er
ikke meningen, at vi derigennem skal sikre os
magt. Lad kommunerne og de decentrale foreninger vurdere og fordele. Det er de bedst til.
Fra ministerens side er beskyttelsen af kulturmiljøet tænkt som en tredje dimension i miljøpolitikken ved siden af forureningsbekæmpelse
og beskyttelse af dyr og planter. Kulturmiljøet
er fortrinsvis reguleret gennem planlovens regler og bygningsfredningsloven. I den forbindelse vil jeg gerne på Venstres vegne knytte den
kommentar, at vi er af den opfattelse, at planloven efterhånden bliver brugt for restriktivt, og
at al for megen erhvervsvirksomhed i dag bliver
forhindret, netop fordi der er for mange
begrænsninger enten på gårde eller på andre
ejendomme.
Venstre mener, det er vigtigt, at så mange
beslutninger som muligt træffes så tæt på borgerne som muligt og sammen med borgerne,
således at det ikke ender som i Lyøsagen, hvor
lokalplanen bestemt ikke er i overensstemmelse
med befolkningens ønsker.
Det er Venstres opfattelse, at vi skal have det
optimale ud af de miljøtiltag, som vi foretager,
og Venstre har den opfattelse, at befolkningen
også er interesseret i at forbedre kulturmiljøet.
Derfor skal vi starte med at skabe klarhed og
enkelhed i lovgivningen. Vi er derfor heller ikke
tilhængere af, at der oprettes flere råd og fonde
på området. Interessen for kulturmiljøet skal
især varetages på det lokale plan og i private
foreninger, som er vokset frem på eget initiativ.
Venstre vil gerne understrege, at hovedansvaret for byernes planlægning ligger hos de

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
lokale myndigheder og byernes borgere. Nøglebegrebet er decentralisering, rammestyring og
offentlighed.
Ministeren foreslår, at der skal oprettes særlige faglige kulturmiljøråd, dér kan bistå såvel
befolkningen som myndighederne i spørgsmål
om kulturmiljø. Her vil jeg gerne spørge ministeren: Skal kulturmiljørådene afgive udtalelser
om hele kulturmiljøområdet? Kulturmiljø er jo
et meget bredt begreb, som hele tiden vil ændre
sig. Hvordan skal rådenes arbejdsområde defineres, og hvem skal gøre det? Ligeledes er det
vigtigt at vide, om rådene skal spørges, før den
pågældende myndighed træffer beslutning.
I Venstre er vi af den opfattelse, at kulturmiljørådene vil besværliggøre beslutningsprocessen og være et unødigt bureaukratisk og fordyrende led i beslutningsprocessen, og derfor er vi
ikke tilhængere af forslaget.
Venstre er meget positive over for folkeoplysning om kulturhistorie i landskabet, i byerne og
i bebyggelserne. Venstre mener, at dette arbejde
bedst varetages i private foreninger, som kan
dannes på baggrund af befolkningens forskellige interesseområder, og som er baseret på frivilligt folkeligt engagement og arbejde. Disse foreninger kunne inddrages mere i arbejdet som
rådgivende parter.
I redegørelsen lægges der op til, at kommunerne ved revision af kommuneplanen skal tilskyndes til en særlig planlægningsindsats for
bevaringsarbejdet. Vi er af den opfattelse, at den
kommunale bevaringsplanlægning har den tilstrækkelige kvalitet, den skal have, og at den
ikke behøver mere opmærksomhed. Vi er
bekymrede over, at man i redegørelsen endda
lægger op til, at der skal udsendes en vejledning
til kommunerne med konkrete eksempler på,
hvor mange restriktioner det er muligt at indarbejde i en lokalplan i forhold til lovgivningen.
En sådan skoling af de ansatte i de tekniske forvaltninger i kommunerne har vi ikke behov for.
Venstre noterer sig med tilfredshed, at ministeren mener, at det fortsat skal være op til de
enkelte kommunalbestyrelser, om der skal gennemføres en atlasregistrering i de enkelte kommuner, og Venstre kan godt støtte, at kommunerne selv foretager bedømmelsen af de enkelte
bygninger og finansierer en større del af atlasarbejdet. Når kommunen selv bestemmer, om det
pågældende arbejde skal iværksættes, er det
naturligt, at den også medfinansierer arbejdet.
Regeringen overvejer at foreslå oprettelse af
lokale bevaringsfonde i de kommuner, der har

2815

udarbejdet kommuneatlas. Efter vores overbevisning er det meget bureaukratisk at sætte et så
stort arbejde i gang for at administrere 300.000
kr. om året, som er det beløb, man skønner skal
tilføres den enkelte bevaringsfond.
Oprettelse af flere fonde og råd gør ikke bygningsbevaring mere gennemskuelig og enkel, og
derfor er Venstre imod oprettelse af lokale
bevaringsfonde. Man skal være opmærksom på,
at der overalt i landet findes kyndige folk, som
gerne går ind i arbejdet med at sikre og forbedre
egne omgivelser, og flere steder er der på lokalt
initiativ oprettet bevaringsfonde. Hvorfor ikke
lade det være baseret på et lokalt initiativ at
danne en bevaringsfond? Fordelingen af de
300.000 kr. kan så foretages af byrådene efter
samråd med de foreninger, der er i området.
I Venstre har vi en særlig forkærlighed for
fortidsminder. Vi ser ingen grund til at ændre
reglerne på området, men reglerne kan muligvis
håndhæves bedre.
Venstre er også opmærksom på, at der fortsat
er mange bygninger i landdistrikterne af en
alder på under 100 år, som bør fredes. Man bør
derfor nedsætte bygningsfredningslovens
100-års-grænse til en 50-års-grænse. Ved den
lejlighed vil jeg gerne fremhæve, at det er meget
vigtigt, at vi skelner klart mellem fredede og
bevaringsværdige bygninger.
Regeringen foreslår, at den ved revision af
bygningsfredningsloven fremsætter forslag om,
at de økonomiske støtteordninger sammenlægges, Formålet hermed er et ønske om at opnå
større fleksibilitet i administrationen af den
økonomiske støtte. Det forslag er Venstre meget
tilfreds med.
Venstre ønsker, at standardfradraget for boligen skal ændres til et fradrag, som skal udgøre
en procentdel af det faktisk udførte vedligeholdelsesarbejde. En sådan ordning sikrer en jævn
vedligeholdelse af ejendommene, og de momsregistrerede håndværkere på landet vil få en
større fast arbejdsmængde.
Vi ønsker også, at kommunerne skal have
mulighed for overføre midler fra de 4 mia. kr. i
byfornyelsesordningen til brug for renovering
og restaurering af fredede og bevaringsværdige
bygninger. Vi vil gerne støtte, at der nedsættes
et hurtigtarbejdende udvalg. Vi mener, der er
behov for, at vi får kortlagt de arbejdsområder,
der er på dette felt, og også at vi får vurderet de
økonomiske udgifter, og derfor vil vi gerne
være med til at prøve at kortlægge hele forfaldet
af herregårde, fredede bygninger og bevaringsværdige bygninger i Danmark.

2816

l Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

Vi mener nemlig, at det også i de kommende
år er nødvendigt med ekstraordinære midler til
restaureringsarbejde bl.a. på de fredede herregårde. Det er vi enige i. Det er velkendt, at de
danske herregårde gennem en lang årrække har
været udsat for et så hårdt økonomisk pres, at
de natur- og kulturværdier, herregårdene
repræsenterer, nu er alvorligt truet. Dette gælder også for en lang række andre bygninger.
Afslutningsvis vil jeg derfor gerne sige, at
Venstre som nævnt er af den opfattelse, at vi
skal have det optimale ud af de miljøtiltag, vi
foretager. Derfor skal vi skabe klarhed og enkelhed i lovgivningen, og derfor mener vi heller
ikke, at der skal oprettes flere råd og fonde.
Vi må vurdere, hvordan vi får mest tid af
vores miljøkroner og derefter udarbejde løsninger. På den måde får vi en effektiv og resultatorienteret kulturmiljøpolitik. Staten skal stille
midler til rådighed, men bør blande sig så lidt
som muligt, og der bør indføres fradragsordninger for vedligeholdelse, så det igen bliver muligt
for ejerne at holde bygningerne i god stand. Den
linje vil vi i Venstre meget gerne være med til at
arbejde for.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti går til debatten om
redegørelsen med glæde på grund af det
væsentlige emne og med lidt skuffelse, fordi
redegørelsen indeholder så lidt konkret, der kan
hjælpe på de aktuelle problemer, og det konkrete, der bydes på i redegørelsen, er ikke lige
vores kop te.
I det hele taget tyder redegørelsen ikke på, at
kulturmiljøområdet er så opprioriteret, så det er
glædellgt, at der står i redegørelsen, at kulturmiljøet skal indgå med større vægt i miljøpolitikken ved siden af forureningsbekæmpelse og
beskyttelse af dyr og planter. Det kan vi være
helt enige i.
Det, der så er omdrejningspunktet for en konservativ politik på det her område, er ordene
benyttelse og beskyttelse. Da konservatismen er
en balanceorienteret udviklingstanke, kan ingen
overraskes over, at det netop er balancen mellem de to punkter, der er kernepunktet.
Hvad er så benyttelsessynspunktet? Ja, det er,
at vi skal have lov til at bruge de gamle bygninger. Kun hvis de er i brug, hvis folk kommer i
dem dagligt, ugentligt, bliver de beskyttet, så
bliver de varetaget på bedste vis.
Befolkningen er interesseret i at bevare vore
gamle bygninger. Vi kan tage de fredede kirke-

bygninger som ét eksempel: Få af vore fredede
bygninger bliver brugt mere, og de er under
befolkningens beskyttelse. De er velholdte, og
hvis det ikke var for centrale regler, kalkede
menighedsrådene dem såmænd endnu mere og
holdt dem endnu mere ved lige, end det rent
faktisk er tilfældet i dag. Benyttelse er altså ikke
til skade for beskyttelse. Det er ikke modsætninger.
Der er andre former for brug, som man kan
fremhæve. Men jeg vil også sige, at det gælder
om, at vi ikke går over i en overdreven beskyttelse, der gør, at vi omdanner det hele efter en
reservattankegang. Vi har ikke brug for monumenter, der ligger ubenyttede hen. Så er der
ikke nogen, der bruger dem, og så kommer vi
langt lettere i den situation, at forfaldet breder
sig, og at der ikke er nogen, der vil være med til
at tage den tørn og det store arbejde, det kræver
at holde dem hundrede procent i gang.
Vi skal også sørge for i vores arbejde at tænke
på hele komplekset omkring fredningens alder.
Vi har en 100-års-grænse i øjeblikket. Denne
100-års-grænse er der mange dispensationer
fra, som der også er mulighed for i lovgivningen. Redegørelsen vedstår åbent, at 20 pet. af de
fredninger, der er foretaget, faktisk ligger under
den nugældende 100-års-grænse.
Det Konservative Folkeparti vil gerne se positivt på at ændre den, det er ikke fremmed for os,
og dér kunne en 50-års-grænse være en af
mulighederne. Det ville være med til at fremme,
at vi også fik bevaret meget af det byggeri, der
stammer fra vores egen periode, og give folk,
der er interesseret i at bevare og vedligeholde
bygningerne, et ekstra incitament.
Vi må så også se i øjnene, at meget af det byggeri, der er foretaget i vores århundrede, ikke
har været præget af den helt høje håndværksmæssige kvalitet. Der er faktisk meget af det,
der er noget juks. Det er noget, vi skal være lidt
flove over, men selv noget juks rent byggeteknisk kan være værd at bevare for kommende
generationer, om ikke andet så måske til skræk
og advarsel.
Der er i redegørelsen en række forslag om nye
bevaringsfonde og faglige klùturmiljøråd. Det er
spørgsmålet, om vi skal give os i lag med det. Vi
er meget skeptiske hos De Konservative med
hensyn til at lave nye konstruktioner. Det er nok
ikke det, der er hovedproblemet. Jeg tror, at
hovedproblemet er at få samlet flere af disse
ting i en stærk, samlet enhed, og den diskussion
må gå forud for diskussionen af, om man skal

(353)
Onsdag den 17. januar 1996 (R 4) .
lave denne eller hin fond/eller hvad det er, man
vil reparere på i det eksisterende system. Statens
Bygningsfredningsfond ser vi i al fald ingen
grund til at nedlægge og lægge ind i en central
ordning under Skov- og Naturstyrelsen. Det vil
vi modsætte os.
For Det Konservative Folkepaiti er det vigtigt, at vi bygger på, at private kan eje og passe
ejendommene, og at de har råd til det. Derfor er
det den eneste måde, som vi ser at vi på lang
sigt kan sikre balancen mellem benyttelse og
beskyttelse på.
Vi har også nogle forslag til, hvordan vi kan
gøre det lettere. Det skal gøres ukompliceret for
den enkelte, og derfor foreslår Det Konservative
Folkeparti - i øvrigt sammen med Venstre - i
det landdistriktsoplæg, som blev præsenteret
her i sidste uge, at vi lægger mere over til den
enkelte ejer og motiverer ham til at vedligeholde
sin bygning. Dertil skal vi selvfølgelig have
omlagt vores standardfradrag, sådan at man
ikke, uanset om man passer og plejer sin bygning eller ej, kan indkassere dette fradrag. Det
skal omsættes til, at man gør noget for sin bygning - så har man ret til fradraget.
Den anden mulighed er at omlægge nogle af
byfornyelsesmidlerne til sikring af de fredede
og de bevaringsværdige bygninger. Jeg noterede mig med glæde, at Socialdemokratiet var
inde på samme tankegang, så det tegner lyst for
det her. Det er måske den allerbedste måde at
tilføre flere midler til dette meget hårdt
betrængte område på. Det er helt bestemt debattens solstråle indtil nu.
Derudover er vi villige til at gå ind og kigge
på at overføre midler fra bygningsfredningsarbejdet til vedligeholdelse af bygrungsmassen på
landet. Vi har særlige problemer med landejendommene i Danmark, og det har vi, fordi landbrugserhvervet måske er hårdere beskattet end
noget andet erhverv, og det er i al fald langt
hårdere beskattet end de erhverv, det konkurrerer med i andre lande.
Derfor er der for mange landmænd, hvad
enten de er store eller små, færre penge i lommen til at klare de ofte meget dyre bygningsvedligeholdelser, og de er netop dyre, fordi
landmændene har været bedre til at bevare de
gamle ejendomme, end man har været så mange
andre steder. Vi ser ikke mange stråtækte ejendomme i vore byer længere, det var landbefolkningen, der holdt dem i gang. Meget af det bedste bindingsværk findes også på landet. Der er
enkelte byer, der har bevaret det, men det er et

2817

mindretal. Ærøskøbing er én af dem, der har
klaret det, men det var på grund af en fattigdomsperiode, at de netop har de bygninger, vi
vil have. Men det er ikke til tiggerstaven, vi skal
bringe vores bevaringspolitik, det skal ikke gå
den vej.
Et nøglepunkt i bevaringsarbejdet er også at
bevare de gode, gamle håndværk og håndværkstraditioner. Vi har tidligere fra konservativ side været inde på, at vi måske må prøve at
kombinere nogle håndværksuddannelser eller
lægge nogle kurser ovenpå, sådan at vi til stadighed har en række veluddannede håndværkere, der kan tage sig af arbejdet her.
Onde tunger har sagt, at håndværkerne på
Christian IV's tid var bedre uddannede end
dem, vi har i dag, og at vore håndværkere i dag
er montagearbejdere. Det er nu nok at stramme
den lige lovlig vel vidt, men nogle gange kan
der være grund til at sætte tingene lidt på spidsen, for at man lægger mærke til, at her står vi
over for et problem. Det er ikke enhver håndværker, der er egnet til at gribe ind og lave en
nænsom restaurering og bevarelse af vore gamle bygninger.
I forbindelse med de gamle håndværk er det
vigtigt, at vi også finder en løshing på RådvadsCenteret. Der foregår utrolig meget deroppe. Vi
har ikke modellen, men vi stiller os åbne over
for en nærmere drøftelse af dette forhold.
Hele det folkelige engagement er også altafgørende for, at vi kan bevare vores bygninger.
Ejersiden er én ting, men der er masser af mennesker, der er interesserede i deres by, i deres
landsby, i den ø, de lever på, eller hvad det er.
Dem må vi også motivere, og det gør vi selvfølgelig ved, at det registreringsarbejde, der er sat i
gang, er af en ordentlig kvalitet.
Kommuneatlasserne er et skridt på vejen,
men det er nok ikke tilfældigt, at det ikke er
kommuneatlasserne, der er bestsellere. Det er
derimod de bøger, der går lidt mere i dybden,
der engagerer mere og fortæller historien om
bygningerne, ud over hvem den nuværende ejer
er.
Jeg tror, vi kunne lære lidt af standardværket
»Danmarks kirker«, der virkelig går ind og fortæller i dybden - det engagerer. Det tager måske
lidt længere tid at lave tingene, hvis de skal
laves grundigt, men så har vi også samlet og
videregivet en viden til kommende generationer
og en ammunition til dem, der går ud og slås for
de gamle bygninger.

2818 -

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

Afsnittet i redegørelsen om fortidsmindebeskyttelse synes jeg er meget tilfredsstillende, og
den eneste kommentar, jeg vil give det, er, at
Det Konservative Folkeparti mener, at ansvaret
for, at vi får vedligeholdt dem - tilsyn og pleje bør overgå til kommunerne. Der er ingen grund
til, at amtskommunerne tager sig af den opgave.
Det gælder om at lægge ting som dette bevaringsarbejde tættest muligt på dem, det vedrører.
Jeg noterer ligeledes med glæde indsatsen
omkring skovrejsning. Jeg skal ikke indlede en
lang debat om det, men det er jo både miljøpolitik, kulturpolitik og en masse gode ting, der er
samlet her. Desværre halter det noget med
skovrejsningen med hensyn til at nå de ambitioner, vi har sat os. Det er en af de ting, vi kommer
til at se på i Miljøudvalget i den kommende tid,
og der er netop i dag fremsat nogle forslag til
skovlove, som vil give os anledning til at vende
den del.
Afslutningsvis vil jeg sige: Det er godt at kigge bagud - vi skal også kigge fremad. Vi skal
også til vore kommende generationer aflevere
bygninger, hvorom alle siger: De er bevaringsværdige, her er kvalitet, her giver vi noget videre. Der har desværre været nogle - i nogles øjne
- skrækeksempler på, hvad der er sket i denne
by og i andre store byer landet over.
Der skal være debat om vore bygninger, og
der må også godt bygges en bygning, der skal
rives ned bagefter, men det er vigtigt ikke at
underprioritere kvaliteten i det arbejde, der bliver lavet. Det er ikke arkitektregningerne, vi
skal spare på. Vi må godt tage en ekstra tur
rundt, hvis det byggeri, vi sætter på benene,
ikke er i ordentlig stand. Vi kan ikke være
bekendt at aflevere noget discountbyggeri til
kommende generationer. Det er der ikke nogen,
der vil takke os for, og så vil vi bare havne i
historiens glemmebog.";Hans Christian Schmidt
302657;name_party;":
Overskriften for denne debat kunne passende
være, at kulturarven i sin nationale, regionale og
lokale mangfoldighed er en grundlæggende
værdi, som det står skrevet i Wiendeklarationen
fra Europarådets topmøde 1993. Men spørgsmålet er blot, hvorledes vi i det danske samfund
sikrer kulturarven, så den også opleves som en
grundlæggende værdi i samfundet.
Beskyttelsen af kulturmiljøet er den tredje
dimension i miljøpolitikken ved siden af forureningsbekæmpelsen og beskyttelsen af dyr og

planter, skriver miljø- og energiministeren i sin
redegørelse om kulturmiljøet til Folketinget.
Det kan vi i SF være enige med ministeren i.
Men denne tredje dimension lever ofte en meget
stille og usynlig tilværelse i skyggen af især forureningsbekæmpelsen, men også når det handler om beskyttelsen og dyr og planter. Det er
faktisk kun ved særlige lejligheder, at de kulturhistoriske værdier trækkes frem som særdeles
værdifulde. I dagligdagen, i planlægningen og i
administrationen af areal- og ejendomsregulering er det alt for ofte en overset værdi, som
ikke inddrages i tilstrækkelig grad i afvejningen
af de forskellige interesser.
Når sagen er på den politiske dagsorden, er
der ofte bred politisk enighed om, at også dette
område skal prioriteres højt. Men når det kommer til stykket og der skal prioriteres konkret og
vedtages effektive instrumenter til at sikre disse
kulturhistoriske værdier, så mangler den politiske vilje.
1986 blev der på SF's initiativ i forbindelse
med en forespørgselsdebat vedtaget en dagsorden med et bredt flertal. Da dagsordenen så
skulle virkeliggøres i lovforslag, svigtede de
politiske partier. Den daværende miljøminister,
Christian Christensen, fremsatte to lovforslag til
opfyldelse af dagsordenen, men måtte trække
dem tilbage. Senere, nemlig i folketingsåret
1988-89, genfremsatte SF forslagene, men de
blev ikke vedtaget, til trods for at der oprindelig
var et stort flertal bag.
Siden hen er der kommet to betænkninger,
men der er faktisk ikke taget nogen politiske initiativer af betydning på dette område. Redegørelsen afspejler og rejser netop de problemer,
som kunne være afklaret gennem vedtagelsen af
lov om bevaringsplanlægning i kommuneplanlægningen og registrering af bygninger med
henblik på bevaring og bygningsfredning, som
SF fremsatte i 1988.
Jeg vil gerne spørge i dag: Er ministeren indstillet på at fremsætte lovforslag om disse to
områder?
Vi ser i SF frem til, at der nu kommer til at ske
noget, at der nu bliver tale om reel styrkelse i
form af lovinitiativer og penge til området. Vi er
i SF enig med ministeren i, at kulturmiljøområdet skal indgå med en større vægt i den fremtidige miljøpolitik og grundlaget for myndighedernes beslutninger, at befolkningens indflydelse på kulturmiljøområdet skal udbygges, og
at kvaliteten i kulturmiljøarbejdet skal sikres i
en balance mellem beskyttelse og benyttelse.

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
Vi lægger også meget vægt på, at det økologiske og ressourcemæssige aspekt samt beskæftigelse og uddannelse indgår i de overordnede
principper. Som en konsekvens af dette mener
vi, at det er nødvendigt, at kulturmiljøarbejdet i
langt højere grad integreres i både region-,
kommune- og lokalplanlægningen som en forpligtelse.
Vi er derfor godt tilfredse med den statslige
udmelding om at sikre kulturhistorien i landskabet i regionplanrevisionen i 1997. Men det
må ikke blive en engangsforeteelse. Hvis kulturmiljøet reelt skal blive den tredje dimension i
miljøpolitikken, så skal det være en vedvarende
forpligtelse. Herved er der på en helt naturlig
måde også mulighed for at inddrage befolkningen i beslutningsprocessen. Den tredje dimension bliver mest nærværende for befolkningen,
når den er til stede både i den offentlige debat
og i de daglige politiske valg.
Et helt aktuelt eksempel, som afspejler de
vanskelige, men nødvendige afvejninger, der
skal foretages af bl.a. de naturmæssige og kulturhistoriske interesser, er debatten om Gudenåen, Tangeværket og Tange Sø.
Der kan naturligvis også være brug for særlige faglige råd, som skal være rådgivende over
for de folkevalgte beslutningstagere i et tæt
samspil med grønne organisationer, bevaringsforeninger og enkelte personer. Men sådanne
råd skal dog ikke tillægges myndighedskompetence. De politiske valg skal foretages af folkevalgte. Men det er også vigtigt, at der opbygges
viden og kompetence på kulturmiljøområdet
både i de kommunale og amtskommunale forvaltninger.
Videnopbygning og information er en forudsætning for aktiv deltagelse og debat samt et
kvalificeret beslutningsgrundlag om kulturmiljøets fremtid.
Siden 1990 er der på baggrund af drøftelser i
Folketinget udarbejdet 46 kommuneatlasser
med bygninger og bymiljøer, der er vurderet
bevaringsværdige. Og erfaringerne fra bl.a.
Lemvigforsøget er meget positive. Kommuneatlasset er et godt redskab i vurderingen af,
hvilke kategorier af bygninger der er bevaringsværdige og værdige til fredning.
Det er også nødvendigt, at der er penge til
rådighed f.eks. i form af en bevaringsfond, så
det ikke bare bliver ved registreringen. Formålet
er jo at få bevaret værdifulde bygninger for
eftertiden. Derfor mener vi i SF, at alle kommuner skal udarbejde et kommuneatlas over beva-

2819 ,

ringsværdige bygninger. For at styrke den folkelige deltagelse mener vi, at det ville være
godt, hvis foreninger på bygningskulturområdet fik mulighed for at rejse fredningsforslag.
Afslutningsvis vil jeg gerne her tilkendegive,
at vi meget gerne nærmere drøfter de forskellige
spørgsmål, der er rejst i redegørelsen med henblik på at få gennemført lovgivning på området.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
SF efterlyste en række konkrete forslag, og det
er helt naturligt at gøre det, for redegørelsen
indeholdt ikke så mange konkrete forslag, men
jeg vil da godt høre, hvad SF's ordfører siger til
de forslag, som er fremsat af Venstre og De
Konservative, og som Socialdemokratiet også
har støttet, om at overføre nogle af byfornyelsesmidlerne til brug for de fredede og bevaringsværdige bygninger.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
308720;name_party;":
Det vil jeg jo naturligvis meget gerne kommentere. Det vil vi gerne se på, for i nogle sammenhænge vil der naturligvis være spørgsmål, når
man ér i gang med en byfornyelse, om, at der jo
også er tale om bevaringsværdige bygninger, og
det bør tænkes ind i en sammenhæng.
Jeg kan forstå, De Konservative også er indstillet på, at der skal være flere midler til området. Det vil vi meget gerne være med til. Det er
og bliver det store problem, at der ikke bliver
lavet noget, fordi der er alt, alt for få midler.
Men det handler også om at samle midlerne og
kombinere midlerne i en samlet indsats.";Anni Svanholt
309345;name_party;":
Lad mig indledningsvis nævne fire grunde til, at
det er vigtigt at debattere beskyttelsen af kulturmiljøområdet.
For det første fordi bygningsbevarelse er ressourcebesparende. Det er oftest bedre at bevare
de gamle bygninger end at bygge nyt.
For det andet fordi det kulturhistoriske landskab og dets bygninger giver holdepunkter for
erindringen. Det er her, vi finder de fysiske
manifestationer af historiens gang, det er med
andre ord også her, vi bliver mindet om vore
rødder.
Det sidste bliver så meget desto vigtigere i en
tid præget af kulturelt opbrud. Det giver tryghed og følelse af at høre til, når øjet finder kirketårnet derude i horisonten eller finder det spir, ,

2820

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

som så mange generationer før mig også har
orienteret sig efter.
For det tredje: Kulturlandskabet bliver kedeligere, grænserne mellem by og land udviskes,
skel og hegn er forsvundet, og mange steder er
kulturlandskabet blevet til et EU-landskab præget af tidens støtteordninger og forordninger.
Og for det fjerde: Bygningsbevaringsområdet
rummer nogle store muligheder, hvad angår
beskæftigelse, uddannelse, økonomi og eksport.
Derfor er kulturmiljøet vigtigt, og derfor skal vi
satse på, at kulturmiljøområdet kommer til at
indgå med større vægt i den fremtidige miljøpolitik og i grundlaget for myndighedernes
beslutninger.
I Danmark er der omkring 300.000 bevaringsværdige bygninger. Flere undersøgelser og
betænkninger har vist, at ikke mindst 1700- og
1800-tallets bøndergårde, de flerlængede, stråtækte bindingsværksgårde, er stærkt truet.
Hertil kommer en række herregårde. Som et
menneske, der er rundet af husmandsbevægelsen, er det selvfølgelig svært at stå her og forsvare herregårdene, men ikke desto mindre må
man sige, at også på herregårdsområdet er der
store bygningsmæssige problemer.
På begge områder er der brug for en øget indsats, og det ville være interessant at få opstillet
nogle økonomiske modeller for, hvorledes stat
og kommuner sammen med private sponsorer
kunne samarbejde om bevarelse af disse herlighedsværdier. Vi må undgå, at flere af vore
smukke gamle bygninger får panoramavinduer,
og at stråtagene viger for eternittagene. Vi skal
give vore efterkommere muligheder for at opleve H.C. Andersen-idyllen fra de to forrige
århundreder.
Regeringen bør overveje, hvordan vi forstærker indsatsen på disse to så vigtige områder. Jeg
vil foreslå, at miljø- og energiministeren - meget
gerne i samarbejde med andre relevante ministerier - overvejer at nedsætte et udvalg, der får
til opgave at gøre status over, hvordan vi får alle
de mange bevaringsværdige gårde og herregårde bevaret. Ja, jeg mener egentlig ikke, der er
brug for, at vi laver flere undersøgelser. Vi har
lavet mange rapporter allerede, nu er der brug
for handling. Der er brug for, at vi finder ud af,
hvordan vi i det hele taget får det her finansieret.
Hvad angår planlægningen: Amterne må i
den kommende revidering af regionplanerne se
til, at bevarelse og udvikling af kulturlandskabet får en større plads i den fremtidige planlæg-

ning. Ligeledes er det vigtigt, at kommunerne
får indarbejdet bygningsbevaringen i lokalplanerne. Lokalplaner har tit været tænkt som
udviklingsplaner først og fremmest, men det er
mindst lige så vigtigt, at bygningerne også er
bevaret af lokalplaner.
Tradition og fornyelse, bevarelse og udvikling skal gå hånd i hånd. Vore byer og landområder skal ikke udvikles til museer. På den
anden side må udviklingen heller ikke løbe det
eksisterende over ende. På landsplan er det
værd at overveje, om der ikke er brug for, at en
af de landsdækkende foreninger på bygningskulturområdet får mulighed for at udpege fredningsemner.
Når vi taler om bevarelse af kulturmiljøet, er
det også overordentlig vigtigt, at befolkningen
inddrages. I den sammenhæng vil jeg gerne
pege på to initiativer, som kunne styrke befolkningens interesse i det lokale bevaringsarbejde.
For det første gennem oprettelse af regionale
faglige kulturmiljøråd. Der mangler en regional
platform, hvor kommune og private kan inspirere hinanden i bevaringsarbejdet, en platform,
hvor f.eks. museer og turistorganisationer,
lokalhistoriske foreninger, bevaringsforeninger,
erhvervsliv m.fl. kunne arbejde sammen om
bygningsbevaringsarbejdet, herunder også stille
rådgivning og vejledning til rådighed. En sådan
platform kunne samtidig være en vigtig inspirationskilde for det lokale Agenda 21-arbejde,
som alle kommuner skal i gang med inden
udgangen af dette år.
For det andet tror jeg også, det vil være en
vældig god idé at oprette lpkale bevaringsfonde,
for de styrker den lokale interesse for bygningsbevarelsen. Det er selvfølgelig vigtigt at få vore
bygninger og byer registreret, sådan som det
sker med de overordentlig smukke kommuneatlasser, der løbende udgives af Skov- og
Naturstyrelsen, men det er endnu mere interessant, når det konkrete arbejde går i gang.
Derfor kan vi i Det Radikale Venstre støtte, at
der i de byer, som allerede har fået udarbejdet et
kommuneatlas, oprettes lokale bevaringsfonde,
som kan videreføre bevaringsarbejdet.
Et tredje og vigtigt indsatsområde bliver sikkert kvaliteten i bevaringsarbejdet. Vi skal bevare og udvikle de gamle håndværksteknikker.
Inden for byggefagene forsvinder der hele tiden
kunnen. Den moderne håndværker er montagearbejder og lærer alt for sjældent de teknikker,
som har fået tidligere tiders bygninger til at
overleve i hundredvis af år. Hvor mange ved

Onsdag den 17. januar 1996 (R -4)
f.eks., at en blanding af kærnemælk og linolie er
et af de bedste imprægneringsmidler, vi har
opfundet, og så langt mindre farligt end selv
Goris den bedste.
For Det Radikale Venstre har det været overordentlig vigtigt at få Rådvads-Centeret op at
stå. Her er der skabt en god ramme for bevarelse og formidling af de gamle håndværksteknikker, en ramme, som vi meget gerne så udvidet,
ja, er det i virkeligheden ikke nu, vi skal sætte
det gode håndværk på den politiske dagsorden?
Altså, hvordan sikrer vi, at også vore børn og
børnebørn kan trække på murere, tømrere og
snedkere, som kan deres fag? Er vore uddannelser gode nok? Er der brug for helt nye uddannelses- og læreforhold, f.eks. som man kender
fra Norge, hvor unge har mulighed for at få
støtte til at komme i lære hos håndværkere, der
mestrer de gamle håndværksteknikker, altså en
slags legatordning a la Statens Kunstfond?
Jeg så gerne, at vi fik evalueret Rådvads-Centerets arbejde bl.a. med henblik på at få lavet en
samlet handlingsplan for, hvordan vi giver det
gode håndværk bedre vilkår, og hvordan man
dermed sikrer, at der er mennesker, som fortsat
er i stand til at tage del i arbejdet med bevarelse
af vore gamle bygninger. Men ikke kun derfor:
jeg tror også, at det moderne byggeri på sigt ville være godt tjent med at genopdage og genoplive nogle af de gamle håndværksmæssige
dyder og teknikker.
Det er imidlertid ikke kun gamle bygninger,
som skal bevares og fredes for eftertiden. Det
tyvende århundrede har i arkitektonisk henseende været et eksperimenterende århundrede.
Der er mange bevaringsværdige huse, som allerede nu bør fredes. Derfor mener jeg også, at der
er god grund til at kigge på bygningsfredningslovens 100-års-regel.
Mere overordnet vil jeg påpege det problem,
som ligger i, at ansvaret og kompetencen på
bygningsbevaringsområdet i dag er fordelt på
flere forskellige dele af statsapparatet. Både
bolig-, kultur-, kirke- og miljøminister har
overlappende ressortområder. Miljøministeriet
administrerer bygningsfredningsloven. Tilsyn
med og bevaring af statens slotte og herregårde
er underlagt Slots- og Ejendomsstyrelsen. I
Boligministeriet ligger også aktiviteter for bygningsrenovering og byfornyelse, og Kulturministeriet har museumsarkitekturinteresser som
område.
I virkeligheden kunne det således være interessant få en samlet redegørelse for alle de invol-

2821

verede ministerier - også med henblik på at sikre en samlet koordinering af arbejdet for at
bevare Danmarks kulturmiljø.
Så lad mig til sidst opsummere de otte punkter, som vi i Det Radikale Venstre mener der
skal arbejdes for:
For det første en særlig indsats i forhold til
1700- og 1800-tallets firlængede gårde og herregårdene.
For det andet oprettelse af regionale faglige
råd.
For det tredje oprettelse af lokale bevaringsfonde.
For det fjerde en revidering af regionplanerne, hvor man tager højde for hevaringsarbejdet.
For det femte, at kommunerne, ikke mindst
de mindre kommuner, understøttes i arbejdet
med at få bygningsbevarelsen ind i lokalplanerne.
For det sjette at sikre det gode håndværk bedre udviklingsmuligheder bl.a. gennem bedre
rammer for Rådvads-Centerets arbejde.
For det syvende en overvejelse omkring bygningsfredningslovens 100-års-regel, og hvordan
den fremover skal se ud.
Og endelig for det ottende opfordrer vi regeringen til at overveje hensigtsmæssigheden af, at
ansvaret for kulturmiljøet er spredt ud på
adskillige ministerier og styrelser uden en overordnet koordinering.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
318336;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er fru Elsebeth Gerner Nielsens bemærkninger om, at vi ikke har
behov for undersøgelser. Der skal handles nu.
Jeg mener sådan set nok, at vi har behov for i
hvert fald at få kortlagt, hvad det er for opgaver,
vi har. Mig bekendt er det meget svært at få øje
på den, skal vi sige nøjagtige beskrivelse af,
hvilke opgaver der er.
Hvis vi tager de atlasser, der bliver lavet af
kommunerne, så er det jo op til kommunerne at
finde ud af, hvilke bygninger der skal bevares.
Og så vil jeg godt sige til bemærkningen om,
at man skal understøtte byrådene og kommunalbestyrelserne i en planlægningsindsats for de ,
bygningsbevarende lokalplaner, at jeg mener, at
det kan byrådene og kommunalbestyrelserne
sagtens finde ud af selv. Vi har fuld tillid til, at
det kan kommunerne klare.
Det sidste, jeg vil sige, er om at inddrage
befolkningen. Det er altså ikke efter vores opfattelse sådan, at man får en mere aktiv befolkning

2822

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

ved at oprette råd og bevaringsfonde. Et godt
eksempel er: Hvor opstod de lokalhistoriske
foreninger henne? Der var ingen statsstyring,
der var ingen fra staten, der forklarede, at nu
skulle befolkningen gå i gang med at lave lokalhistoriske foreninger. Det gjorde de selv.
Derfor, hvis man vil have befolkningen med i
det her, så skal det gro og vokse derude, hvor
befolkningen diskuterer de her ting, og jeg er
meget bange for, at hvis vi laver sådan nogle råd
og vi laver sådan nogle fonde, så bliver det igen
nogle ganske få udvalgte, der kommer til at diskutere det.
Gør vi det på den anden måde - som de
lokalhistoriske foreninger - så kommer det til at
gro og vokse ude ved befolkningen, og det er
det stærkeste kort, vi får, for at vi kan gøre en
indsats på det kulturmiljøpolitiske område.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
320171;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt siger, at der er brug
for, at vi får foretaget yderligere registrering, at
vi får opgjort, hvad behovet reelt er. Det skal jeg
da heller ikke udelukke. Men jeg er bare utrolig
nervøs for at melde ud til den danske befolkning, at nu nedsætter vi endnu et udvalg, der
skal se på, hvor store problemerne er på herregårdene og de firelængede gårde. Mit indtryk
er, at det ved vi godt. Vi ved udmærket godt, at
der er en stor chance for, at de firelængede gårde forsvinder inden for de næste 10 år, hvis vi
ikke gør noget.
Dér, hvor vi har problemet, er, hvordan vi får
det finansieret, i og med at vi jo ikke har uendelige midler i statskassen, så vi har helt klart et
problem, og vi må finde nogle løsninger, som
alle kan være tjent med, og som både sikrer, at
kulturmiljøarbejdet får bedre udviklingsmuligheder, og samtidig at det ikke går ud over statskassen.
For det andet det med lokalplanerne. Jeg er
ikke enig i, at der ikke er brug for, at man fra
statens side understøtter udviklingen af lokalplaner ude i de små kommuner, hvor man ikke
har byplanlæggere og arkitekter siddende, hvor
man altså ikke har viden på det her område. Dér
oplever jeg ofte, at det er et stort problem at finde ud af, hvad det egentlig er for nogle bygninger, vi skal satse på. Så det, man kan tilbyde fra
Miljøministeriets side, er alene at stille nogle
materialer til rådighed, altså yde en hjælp. Det
handler ikke om at blande sig.

Og endelig for det tredje. Mit indtryk er søreme, at i det øjeblik der er en lille smule midler at
gøre godt med, stiger interessen, så jeg tror, det
vil være en fantastisk god idé, at vi laver nogle
lokale fonde, som kan gå ind og være med til at
understøtte det lokale bevaringsarbejde. I stedet
for at midlerne ligger centralt, må det da dreje
sig om også for Venstre at få pengene derud,
hvor folk er. Det, at der er lidt penge til rådighed, er ofte noget af det, der sætter skub i
udviklingen og sikrer, at der kommer flere penge til, og at den folkelige interesse vokser.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det Radikale Venstre har på det seneste ved en
lang række glimrende debatindlæg i pressen
ytret sig mod Tilskudsdanmark og mod at
opbygge ekstra tilskudsarrangementer. Og det,
den radikale ordfører siger her, kan måske lyde
lidt i modstrid med det. Gælder det ikke om at
lave nogle ordninger, så folk selv kan klare
deres ting, uden at de skal ud og hente pengene
mange steder fra?
Jeg tror, det vil være en bedre måde at sætte
skub i det på, og derfor vil jeg foreslå Det Radikale Venstre at sætte et måske 9. og 10. punkt
på. Det ene er, at man giver de folk, der laver
bygningsforbedringer, et fradrag, når der rent
faktisk laves noget for pengene, og ikke bare
giver alle et standardfradrag, også dem, der er
ligeglade med vedligeholdelsen.
Og et punkt mere, som jeg godt vil have kommenteret fra den radikale ordfører, er spørgsmålet om at gå direkte til handling, når man nu
ikke vil nedsætte et ekstra udvalg.
Jamen skulle vi så ikke flytte de penge fra
byfornyelsesmidlerne over til de fredede og
bevaringsværdige ejendomme? For hvis Det
Radikale Venstre er klar til at gå til handling nu
og jeg kan få både Socialdemokratiet og måske
også SF med, så kan det godt være, vi kan skære
det ned til et lille hurtigt møde og få strikket en
ordning sammen, som vil komme til at virke nu.
For jeg er da enig i, at det er et spørgsmål, der
haster.
Med hensyn til udarbejdelse af kommuneatlasser og til, at der ikke er nok ansat i de enkelte
byer: Mange kommuneatlasser er jo udført ved
licitation, ved, at allerede ansatte arkitekter har
fået til opgave at lave kommuneatlasserne. Og
det var igen en måde at understøtte de folk på,
der allerede er der, i stedet for at lave nye knopskydninger, nye specielle ordninger og fonde.

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
Det tror jeg vil være en mere hensigtsmæssig
måde.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
324097;name_party;":
Jeg synes sådan set, vi har en god debat i dag
om det her forhold, og jeg er meget med på, at
selvfølgelig - og det sagde jeg også i mit indlæg
- skal pengene ud dér, hvor befolkningen er, og
vi skal have noget ud af de penge, vi bruger
derude. Det er helt én holdning, vi også står
inde for.
Det eneste, jeg lige vil gøre fru Elsebeth Gerner Nielsen opmærksom på i det, vi diskuterer,
det er: Hvad er det at understøtte byrådene og
kommunerne? Jeg kender jo en del byråd og
kommuner. Jeg har ikke hørt, at der er mange af
dem, der har ønsket, at vi skulle understøtte
dem i det her. Jeg har sjældent hørt dem sige:
Kunne det ikke være sådan, at man fra ministeriet, fra centralt hold, kunne understøtte os i at
lave det her? Jeg hører som regel, at de siger: Vi
kan godt lave de bevarende lokalplaner selv. Og
derfor forstår jeg ikke rigtig, hvad det med at
skulle understøtte dem er.
Man kan vel heller ikke helt sige andet end, at
vi blev lidt betænkelige, da man kunne læse i
avisen, at chefen i Skov- og Naturstyrelsen
udtalte, at vi nu er ved at udarbejde en vejledning til alle landets kommuner, der med
udgangspunkt i en lokalplan for Lyø skal vise
kommunernes tekniske forvaltning, hvor mange
restriktioner det er muligt at indarbejde i en
lokalplan. Det var ikke præcis det, men man
sagde, det var med udgangspunkt i lokalplanen
for Lyø, at man nu ville vise tekriiske forvaltninger - læg mærke til, at det ikke var tekniske
udvalg! - hvordan man her kunne lave restriktioner. Det er ærgerligt. Jeg synes, at hvis det er
sagt i en god mening - og det går jeg så ud fra skal vi så ikke blive enige om, at vi gør det, hvis
kommunerne synes, at det er en god idé?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
325817;name_party;":
Hr. Niels Langkilde har fuldstændig ret i, at vi i
Det Radikale Venstre har en vigtig diskussion
om forsørgelseskulturen og uafhængighedskulturen lige nu.
Men det, jeg taler om her, er præcis at styrke
det civile samfund, at styrke det, der ligger mellem de frie markedskræfter og alle de offentlige
systemer. Jeg vil understøtte befolkningens eget
engagement i bygningsbevarelsen, og det er jo

2823

præcis det, de lokale fonde kunne bruges til. Det
er præcis det, de regionale råd kunne bruges til.
Og så er jeg selvfølgelig godt klar over, at Det
Konservative Folkeparti hellere ser fradrag, men
det er jo netop en måde at understøtte forsørgelseskulturen på - at give nye fradrag til det
enkelte individ i stedet for at forsøge at understøtte de folkelige kræfter i form af nogle små
tilskudsordninger.
Til det med udvalg: Jeg er ikke imod et
udvalg. Jeg er bare utryg og en lille smule skeptisk over for, at vi skal lave nye registreringer,
fordi jeg har et hav af rapporter liggende på mit
kontor om problemernes omfang, så det, jeg er
interesseret i, er, at vi finder nogle finansieringsformer, og jeg stiller mig åben over for at diskutere, om byfornyelsesmidlerne er en af mulighederne.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Vi bliver jo
nok ikke enige om det med lokalplanerne, men
det, jeg har oplevet, er, at mange kommuner er
utrolig glade for, at der kommer nogle ud og
laver et kommuneatlas, fordi det netop kan bruges i det lokale planlægningsarbejde.
Og når vi taler om Lyø, er det et glimrende
eksempel på, hvor galt det kan gå. Men så vidt
jeg også har forstået, hænger det sammen med,
at Fåborg Kommune og de gode borgere på Lyø
ikke har været helt enige om, hvordari man netop skal bruge samtalen som et redskab i løsningen af konflikter.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
327611;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt er her meget stærkt
og engageret gået imod, at kommunerne får
pligt til bevaringsplanlægning i kommuneplanerne. Sådan opfatter jeg det, hr. Hans Christian
Schmidt her siger.
Men hvad er der dog sket i partiet Venstre
siden 1986? 11986 stod Venstre jo bag den dagsorden, der blev vedtaget her. Og jeg kan da
oplyse om, hvad der står: At der er tale om
kommunal registreririgspligt for ejendomme og
kvarterer opført før 1940 under hensyntagen til
ejendommens bygningsmæssige kvaliteter, placering samt etablering af statsligt dokumentationscenter. Og 2: Pligt til bevaringsplanlægning
i kommuneplanerne ud fra helhedsvurderinger.
Og 3: Sikring af vedligeholdelse af bevaringsværdige ejendomme opført før 1940.
Jeg opfatter det, hr. Hans Christian Schmidt
her har givet udtryk for i dag, som at der faktisk
er tale om en total kovending.
I. I

2824

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

Hvad er der dog sket i partiet Venstre?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er bemærkningerne om de folkelige tilskud,
der kalder mig herop. Fradrag kontra tilskud,
det er en debat, vi fører mange steder. Jeg synes,
det netop her viser sig, hvilke problemer vi har i
hele vores boligstruktur, når vi i den grad har
gjort det til et beskatningsobjekt. Det er punkt
nr. 1. Punkt nr. 2: Med den type fradrag, vi har,
fradrag, man får i alle tilfælde, skal det selvfølgelig konverteres til noget, der rent faktisk er
ydet noget til gengæld for.
Hvis man har et fradrag, kan man selv disponere. Så lægger man op til, at man er et frit, selvtænkende menneske, der kan sige: Jamen jeg vil
i år lave den forbedring, jeg vil næste år lave
den forbedring og om tre år den forbedring.
Hvis vi i stedet for opbygger tilskudsordninger, så må man folde sine hænder, hver gang
der er finanslovsforhandlinger, og håbe på, at
der er noget i kassen til næste år og næste år og
næste år igen. Det er nogle skruer, der er meget
lettere at regulere på - hvor meget der er i kasserne - og så må man komme med hatten i hånden, og så skal man ind i hele det her søgesystem, og der er altid nogle, der er gode til at
skrive ansøgninger, og der er nogle, der er mildt
sagt meget dårlige og ringe til at få afleveret de
papirer og derfor aldrig får nogen tilskud. Og
det er selvfølgelig altid de kvikkeste og de bedst
begavede og bedst uddannede, der rager tilskuddene til sig, og dem med de syv års skolegang kommer lidt senere. Den form for forskelsbehandling er jeg ikke tilhænger af.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
330133;name_party;":
Tilsyneladende har alle debatter i Folketinget i
øjeblikket en tendens til at udvikle sig til debatter om henholdsvis tilskud eller fradrag. Så er
det for så vidt ligegyldigt, om vi diskuterer
erhvervspolitik eller miljøpolitik, eller hvad ved
jeg.
Når jeg bad om ordet, var det også lidt for at
sige, at jeg ikke på daværende tidspunkt havde
brug for en kort bemærkning efter hr. Niels J.
Langkildes indlæg i debatten, hvilket jo viste, at
vi var meget enige om en lang række punkter og
også om, hvordan vi forbedrer hele det her
område og hjælper flere bevaringsværdige bygninger med også at kunne blive renoveret og
restaureret.

Derfor synes jeg, det er lidt uheldigt, hvis den
her debat udvikler sig til en uenighed om henholdsvis regionale faglige råd eller lokale bevaringsfonde, for der er jo præcis ikke nogen modsætning i eller ønske om at nedlægge allerede
eksisterende foreninger af den ene eller den
anden slags. De opleves jo lige præcis som at
skulle inddrages i det her arbejde og kunne
måske også være med til at formidle, at der
kunne skaffes lokal finansiering til at få bevaret
nogle af de her huse, og det, at staten også
bidrager med, ja, vel at mærke et lille beløb, men
dog får opstartet nogle af de lokale fonde i de
lokale områder - i det er der et positivt incitament til overhovedet at videreføre den folkelige
debat på det her område, også ude i de lokale
områder, så jeg vil synes, at debatten får en
uheldig drejning, hvis det skal lyde som et princip om, at vi ønsker at nedlægge det eksisterende.
Det er da netop at understøtte og fortsætte det
eksisterende og så sørge for, at man de steder,
hvor man ikke har været i stand til at oprette
lokale bevaringsfonde, får et spark videre i
debatten.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
331908;name_party;":
Jeg skal lige starte med fru Anni Svanholt. Der
må jo være tale om en misforståelse, eftersom
Venstre stadig væk siger, at vi synes, det går
fint, som det er i dag. Hvordan kan man kalde
det en kovending, når vi siger, at vi skal fortsætte, som vi gør i dag? Det, vi gør i dag, var jo netop det, der blev besluttet dengang.
Jeg må så citere, hvad der står: »Ministeren
lægger i sin redegørelse op til, at kommunerne i
revisionen af kommuneplanen skal tilskyndes til
en særlig planlægningsindsats for bevaringsarbejdet.« Altså en særlig indsats ud over det, der
sker i dag, og så sagde vi, at det behøver vi ikke.
Vi har det fint med den beslutning, og lad os
bare fortsætte med det, der var dengang. Det er
jo svært at finde ud af, hvad der bliver sagt.
Når vi nu taler om at understøtte kommunerne og fru Elsebeth Gerner Nielsen bruger Lyøprojektet som et eksempel på, hvor det gik galt,
er det jo spændende at se på, om vi kender nogle eksempler, hvor Miljø- og Energiministeriet
har understøttet nogle kommuner. Vi kender et
slående eksempel: Fåborg Kommune, Lyø-projektet, hvor hele lokalplanen er udarbejdet sammen med Miljø- og Energiministeriet, og når det
gik så galt, er det jo ikke et særlig godt eksempel

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
til at fremhæve, at vi skal understøtte kommunerne. Jeg var ked af, at det lige var dét eksempel. Jeg havde håbet, der var nogle andre, for
det her gik nemlig galt.
Det er sådan set ikke, fordi jeg vil forlænge
debatten, men jeg vil blot sige, at Miljø- og
Energiministeriet var sammen med Fåborg
Kommune om at lave det, og så valgte Fåborg
Kommune at lave projektet på Lyø, og det gik jo
ikke så godt.
Vi skal tro på, at kommunerne kan det her, og
det er da ikke en kovending, at vi bare har sagt,
at vi synes, vi skal fortsætte.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
333729;name_party;":
Ingen har været i tvivl om, at et vedligeholdelsesfradrag er et godt fradrag, hvor det hjælper,
men må jeg ikke spørge miljøministeren: Er det
ikke rigtigt, at dér, hvor et vedligeholdélsesfradrag i dette tilfælde ville hjælpe rigtig godt, har
man en negativ indkomst og ikke noget at bruge
det til, og så hjælper det ikke?
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
334092;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Hans Christian
Schmidt, at der nu altså er en meget, meget stor
forskel i forhold til det, Venstre sagde ja til i den
dagsorden, som Venstre støttede i 1986. Jeg
håber, at hr. Hans Christian Schmidt lagde
mærke til, hvad det var, jeg læste op, ellers kunne jeg jo godt læse den op igen, men jeg går ud
fra, at det blev helt klart, hvad det handlede om,
og det er i hvert fald ikke den tankegang, der
har ligget bag det, hr. Hans Christian Schmidt i
dag har givet udtryk for, ifølge hvilken det var
sådan, at kommunerne stort set måtte selv om
det her.
Dermed har Venstre også tilkendegivet, at
man i virkeligheden ikke prioriterer dette kulturmiljø særlig højt, for det skal jo være op til
den enkelte, og det bliver det nok ikke, for der
er så mange opgaver, der skal prioriteres. Det
var meget kontant og meget præcist at sige, af'\,
det altså er en opgave, som Folketinget lægger \
meget stor vægt på og så megen vægt, at den\
også skal være ligeværdig i forhold til de opgaver, som kommunen har pligt til at planlægge,
og det er bestemt ikke det, hr. Hans Christian
Schmidt har givet udtryk for i dag.

2825

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
335290;name_party;":
Til hr. Niels Langkilde: Jeg talte vist ikke om folkelige tilskud. Jeg talte om tilskud til de folkelige kræfter og om, at vi skal understøtte de
aktiviteter og de initiativer, der vokser nedefra,
hvad vi har haft tradition for her i landet igennem de sidste 100 år, og takket være bl.a. den
politik, har vi fået et fantastisk foreningsland og
en fantastisk folkeoplysning.
Til det med fradragene vil jeg da gerne ud
over den gode pointe, som CD's ordfører havde,
tmderstrege, at selv om jeg ikke er ejer af en herregård eller af en firlænget gård, kunne jeg godt
have en interesse i at være med til at støtte det
lokale ktùturmiljøarbejde. Derfor synes jeg netop, det er en godt idé at sørge for, at der er nogle
lokale midler og en platform, hvor ildsjæle af
alle typer har mulighed for at gå ind og bidrage
til arbejdet.
Over for hr. Hans Christian Schmidt vil jeg
lige understrege, at jeg selv sagde, at Lyø var et
eksempel på, at det godt kan gå galt, og at det
vel også handler om, at Fåborg Kommune ikke i
tilstrækkelig grad har formået at involvere Lyøborgerne. Jeg argumenterede netop for, at samtalen er vigtig, og at det er fantastisk vigtigt at
inddrage borgerne i det her arbejde.
Jeg vil gerne give nogle eksempler på, hvor
det er gået godt: I Nakskov og i Vordingborg,
hvor kommuneatlasset har været til stor inspiration for det lokale udviklingsarbejde.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Nu skal jeg ikke tage svaret ud af munden på
miljøministeren, men jeg kan dog ikke dy mig
for at sige, at det altså ikke er alle boligejere i
Danmark, der har en negativ indkomst. Så ringe
er det ikke kørende i Danmark, men det er da
rigtigt, der er en række ejendomsbesiddere, som
har en formidabel stor negativ indkomst, og
som ikke har nogen glæde af et fradrag.
Derfor er den plan, som Venstre og De Konservative har lagt frem, heller ikke kun fradragsorienteret. Der er også tilskud i den, og vi
er da ikke imod tilskud af enhver slags, men når
netop den radikale ordfører har sådan et hjerte
for at få gang i håndværket, hvordan får vi så
afløst det klamphuggeri for at sige det mildt,
som mange ejere selv laver med komplicerede
bygningsdetaljer? Det er bedst at gøre det selv,
for timelønnen er langt større, når man selv prøver at flikke det sammen, end hvis man beder en

2826

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

professionel, veluddannet håndværker om det.
Det, vi skal bruge dette fradrag til, er at sikre
vores håndværkere, at de også har en fremtidsmulighed, og det skal ikke være alle os andre,
der sådan prøver efter bedste beskub at klare
tingene.
Det er ikke et enten-eller med tilskud og fradrag, men vi er generelt større tilhængere af fradrag end af tilskudsordninger.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
338041;name_party;":
Når debatten går på tilskud kontra fradrag, kan
man ikke undgå at få det indtryk, at det mere
drejer sig om, at man gerne vil styre, idet tilskud
jo er betydelig nemmere at styre. Når man taler
om fradrag, synes vi, at fradrag er godt, for det
giver den enkelte frihed til at vælge, og det kan
vi nu engang bedre lide.
Men det, der i grunden fik mig herop, var, at
jeg nu forstår på det, fru Anni Svanholt siger, at
det ikke så meget længere drejer sig om det, jeg
har sagt i dag, for det kan jeg jo sagtens citere.
Det, som irriterer fru Anni Svanholt, er, at hun
åbenbart ikke mener, at kommunerne har efterlevet det, som blev besluttet i 1986.
Jeg vil så bare sige, at så er det da meget bedre, at SF siger, at de har ikke tillid til, at kommunerne vil gøre det. Den holdning deler vi ikke i
Venstre. Vi mener, at det foregår fint ude i kommunerne, og vi har fuld tillid til, at kommunerne klarer denne opgave.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
339004;name_party;":
Bare en helt kort bemærkning til hr. Niels J.";Elsebeth Gerner Nielsen
339063;title_name;"Jeg synes ikke, at vi kan lade det
hænge i luften at anklage borgerne her i landet
for at være klamphuggere. Der er jo faktisk en
del mennesker, der er gode til det dér med at
gøre det selv, og jeg vil sige, at i Det Radikale
Venstre stoler vi netop på folks egne kræfter og
på, og at de kan selv. Det er det, der ligger til
grund for hele vores redegørelse i dag.";Langkilde
339454;name_party;":
Jeg vil starte med det i redegørelsen, der
omhandler de bevaringsværdige bygninger. Det
er også, fordi de bevaringsværdige bygninger er
afgørende for, at vi kan få et omfattende og rigt
kulturmiljø, og samtidig er beskyttelsen mod
nedrivning af netop disse bygninger ikke særlig
stor. Nedrivning er imidlertid en uigenkaldelig
handling og har som følge heraf ofte påkaldt sig
omfattende protester.

Vores ønske i Enhedslisten er at medvirke til
en lovgivning, der i langt højere grad beskytter
bevaringsværdige bygninger mod nedrivning.
I ministerens redegørelse er der lagt op til
nogle ændringer, som efter min opfattelse går i
den rigtige retning og er med til netop at give de
bevaringsværdige bygninger en styrket position
over for nedrivninger.
Det er kommuneatlasserne, som sætter fokus
på de bevaringsværdige bygninger, så de kun
kan nedrives ved en lokalplan, som skal til
høring m.v. Udbygningen af ordningen, så det
fra de nuværende 40 kommuner bliver til, at alle
kommuner skal omfattes af et kommuneatlas,
vil på den måde give beboerne og borgerne i de
enkelte kommuner et glimrende redskab til at
være med til at argumentere imod nedrivningerne.
Det andet er bevaringsfondene, som det er
antydet finansieres med to tredjedele fra stat og
en tredjedel fra kommune, der ydes som et rente- og afdragsfrit statslån indtil ejerskifte. Det
synes vi er en god måde at yde tilskud på.
Vi vender os mod en udbygning af fradragsordningerne. Ved at give statslån som tilskud
har staten fat i den lange ende, for den får pant i
ejendommen, og ved ejerskifte begynder pengene også så småt at komme ind igen. Derfor
synes vi, at det er en god ting at udbygge ordningen. Vi vender os mod fradragene, og vi så
gerne, at denne ordning også blev udbygget til
at gælde de fredede bygninger, hvor der i dag
stort set kun er tale om fradragsordninger.
Bevillingerne, der er sat af til disse bevaringsfonde i kommunerne, er imidlertid alt for små.
10-12 mio. kr. er det anført, og det vil kunne
betyde, at ca. fem kommuner om året kan blive
inddraget i ordningen. Her vil vi gerne støtte
det forslag, der er om at lægge væsentlig større
midler over, f.eks. fra byfornyelsesmidlerne, til
bevaringsfondene.
Der er også foreslået bevaringsråd i kommunerne. Det kan vi også godt støtte. Jeg mener, at
det vil bedre borgernes muligheder for en kvalificeret argumentation mod nedrivningerne. Det
er skitseret, at bevaringsrådene skal være rådgivere over for såvel borgere som kommune,
men at de skal være fri af kommunerne.
På samme måde kan vi også støtte, at der etableres regionale kulturmiljøråd, som netop har
den samme funktion, nemlig at man skal kunne
rådgive de enkelte kommuner og også i amtslige spørgsmål kunne rådgive beboere. På den
måde vil befolkningen også få et bedre grundlag
at argumentere mod nedrivningerne på.

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
Endelig er der indført et nyt begreb, som kan
danne grundlag for bevaring og for, at bevaring
også er et udtryk for en bedre miljøpolitik gennem genanvendelse af eksisterende anlæg, konstruktioner og materialer. Vi mener, at livscyklusanalyser burde ind som vurderinger, der
kunne være med til at styrke bevaringsværdien.
Af andre forslag fra interesseorganisationerne
er der peget på, at man skal genindføre A- og
B-fredningerne: det synes vi også er en god ting,
som vi gerne vil støtte. I og med at man får
genindført B-fredningerne, som jo gjaldt indtil
1979, vil netop mange af de bevaringsværdige
bygninger kunne få en større sikring ved at rykke op i en højere status.
Endelig er der også peget på, at der skal være
ankemuligheder for kommunale og lokale
sager, og på, at man kunne anke sagerne til de
regionale bevaringsråd. Det mener vi også ville
være en udmærket ankeinstans at få for en lokal
afgørelse.
Så langt, så godt. Men en lokal historie fra
Horsens viser, at selv disse forbedringer ikke er
tilstrækkelige til at sikre en bygnings fortsatte
eksistens: det er stadig væk muligt at nedrive
selv udmærkede og bevaringsværdige bygninger.
I Horsens Kommune har man været meget
interesseret i at udbygge bevaringsarbejdet: .
Horsens Kommune er blandt de 40, der har
lavet kommuneatlas, Horsens Kommune har
været med i forsøgsordningen med bevaringsfondene, og Horsens Kommune er således
blandt de tre kommtmer, der har været med til
forsøgsordningen. I forlængelse af forsøgsordningen har Horsens Kommune også afsat anselige beløb til bevaringsfonde, op imod 1 mio. kr.
om året, som skal gå til at fortsætte arbejdet med
bevaringsfondene, og formodentlig har Horsens
Kommune et håb om at blive en af de første
kommuner, som kan blive omfattet af den mere
permanente ordning med bevaringsfonde, og så
kan beløbene jo blive mangedoblede.
Horsens Kommune har også haft rygrad til at
modsætte sig forslag om nedrivning af en ejendom i det indre Horsens, en ældre ejendom, der
er opført omkring 1910, men Horsens Kommune har ikke kunnet holde stand, idet den har
ændret opfattelse, og jeg læser et kort uddrag af
Horsens Folkeblad fra 10. januar i år:
»Kovending. Den første gang« - dvs. den første gang, man afslog nedrivningerne - »var i
januar 1992 og anden gang i maj 1993, da understregede udvalget endog over for forsikringssel-

2827

skabet Alm. Brand, at man ikke skulle regne
med at få lov til at rive bygningen ned. Begrundelsen for dette gik på, at kommunen ikke ville
åbne for den praksis, at gamle bevaringsværdige bygninger på gode grunde kunne opkøbes
med henblik på nedrivning og nybyggeri.«
Det, der er sket, er altså, at Alm. Brand har
ladet bygningen forfalde siden 1992, og kommunen har ikke kunnet gøre noget.
Nu har man så besluttet at indstille, at Alm.
Brand kan få tilladelse til at nedrive bygningen,
i et lokalplanudkast, der kommer ud til borgerne her i løbet af den næste uges tid. I den lokalplan giver man ikke alene tilladelse til nedrivning, men man tilsidesætter også bygningsreglementets krav om lysafstand i gadeprofil,
sådan at man giver tilladelse til at bygge ca. 1V2
etage højere, end bygningsreglementet tillader.
Der er i og for sig ikke noget ulovligt i det, det
kan kommunen tværtimod beslutte ved sin
lokalplan, men moralsk er det ikke særlig godt
for kommunen og slet ikke for dem, der bor på
den side, som får skygge af ejendommen.
Det, som er det kedelige i det her, er, at beboerprotesterne er omfattende. Der er allerede
samlet 1.500 underskrifter mod det, men der er
ingen formel mulighed for beboerne for at modsætte sig nedrivningen. Det, der står tilbage,
hvis underskriftprotesterne ikke virker over for
kommunalbestyrelsen, er selvfølgelig en forbrugerboykot af Alm. Brand, som jo selvfølgelig
nok ville - synes jeg - være det eneste rimelige .
at tage fat i, fordi Alm. Brand netop også gerne
vil udbygge en bankvirksomhed i Horsens, og
derigennem kunne de være følsomme over for
det.
Jeg håber, at Horsens Kommune ændrer
opfattelse, sådan at man ikke skal fejre Heritage
Days i 1996 med en nedrivning af en ejendom,
som befolkningen slutter op om skal blive stående i det indre af Horsens, og i stedet håber jeg,
at Horsens kunne blive omfattet af de her bevaringsfonde, og at udbygningen af de ting kunne
være med til, at man udsætter sin beslutning om
nedrivning. Men det viser mig, at der er brug for
et ekstra redskab ud over det, som regeringen
har foreslået.
Vi vil foreslå fra Enhedslistens side, at der
gives mulighed for, at et vist antal underskrifter
i et område, f.eks. 10 pet. af de stemmeberettigede, kan få lagt spørgsmålet ud til en lokalafstemning på samme måde, som man kan det i
spørgsmålet om nedlæggelse af skoler og andet.
Jeg er sikker på, at sådan en ordning i sig selv

2828

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

vil være med til at styrke kommunalbestyrelser
til at gå imod de interesser, der f.eks. er skildret
her, hvor Alm. Brand køber en ejendom op med
henblik på nedrivning.
Jeg kan ikke nå at tage andre af spørgsmålene
i redegørelsen op, men det vil jeg måske komme
tilbage til i et senere indlæg.";Bent Hindrup Andersen
347425;name_party;":
Debatten om beskyttelsen og bevarelsen af kulturmiljøet burde være startet for længe siden,
nemlig allerede i umiddelbar forlængelse af herregårdsbetænkningen, som kom for snart 10 år
siden. Men bedre sent end aldrig, hedder det sig
jo, og når debatten nu kommer, hilser CD den
meget velkommen, ikke mindst fordi ministeren
i sin korte redegørelse lægger op til konkrete
initiativer, som skal sikre virkeliggørelsen af
redegørelsens gode initiativer.
Ved den store miljøkonference i Rio i 1992
blev det bl.a. understreget, at det er væsentligt,
at den kulturelle arv sikres også for de kommende generationer. Kulturlandskab med både
bygninger, fortidsminder, stengærder af ler og
haver udgør en væsentlig del af vor kulturelle
arv, og det har vi en pligt til at sikre også for
eftertiden. Vi har allerede igennem både naturbeskyttelsesloven, bygningsfredningsloven og
flere andre miljø- og planlove sikret de lovgivningsmæssige rammer for, at bevaringsværdige
ktùturværdier i landet ikke udsættes for varige
ændringer eller ødelæggelse, men spørgsmålet
er, om det er tilstrækkeligt at sikre de lovgivningsmæssige rammer for beskyttelsen. Opfyldelsen af de krav og ønsker, som stilles i frednings- og planlovene, kan ikke ske blot ved at
undlade at gøre noget. Bevarelsen og beskyttelsen kræver ofte en aktiv handling, og det er derfor også flot, at der er afsat penge til sikring af
fortidsminderne, og forhåbentlig er der afsat
nok til, at fortidsminderne vil kunne opleves
stort set uændret af mange kommende generationer.
Der er allerede igennem mange andre initiativer fra Miljøministeriet taget hånd om nogle
sider af kulturmiljøet. Natur- og skovstrategien
har f.eks. sikret, at vi også fremover kan opleve
gamle driftsformer i skoven, og der er også afsat
penge til projektet både på offentlige og private
ejendomme.
Af miljøministerens redegørelse fremgår det,
at der på finansloven er afsat i størrelsesordenen
28 mio. kr. til vedligeholdelsesarbejde på fredede bygninger. Umiddelbart synes jeg det lyder

som et meget stort beløb, men når man tager i
betragtning, at der er ca. 9.000 fredede bygninger, at mange af de fredede bygninger er meget
store, og at vedligeholdelsesstandarden også er
meget ringe, kan jeg godt se, at pengene ikke
rækker langt.
I redegørelsen står der, at det er Skov- og
Naturstyrelsens vurdering, at de fredede bygninger generelt set er i god stand. Spagfærdigt
tilføjes det dog, at hertil kommer visse herregårde med store bygningsmæssige problemer. I
1987 fastslog udvalget bag betænkningen om
bevaringen af de danske herregårde, at vedligeholdelsesstanden for herregårdene generelt var
dårlig, så hvordan Skov- og Naturstyrelsen
kommer frem til, at vedligeholdelsesstanden er
god, ved jeg ikke, for ikke alene har indtjeningsgrundlaget for herregårdene ikke forbedret sig i
de mellemliggende år, men problemerne er også
vokset langt ud over bygningerne. Mange steder
er der også et stort vedligeholdelsesproblem
med hele det omkringliggende landskab, som
f.eks. haverne og alleerne, der også kræver en
løbende vedligeholdelsesindsats.
Jeg vil derfor foreslå ministeren, at der nedsættes et hurtigtarbejdende udvalg, som får til
opgave at afklare vedligeholdelsesstanden og
vurdere finansieringsbehov og muligheder for
vedligeholdelses- og istandsættelsesarbejder på
de fredede herregårde. Når sådan en undersøgelse foreligger, har vi et bedre grundlag for at
finde de rigtige instrumenter til at sikre vedligeholdelse og bevaring.
Det er klart, at det selvfølgelig først og fremmest er ejerne af fredede ejendomme, der har
ansvaret for bygningernes vedligeholdelse, men
da bevaring er noget, vi har pålagt ejerne, bør
samfundet også give en hjælpende hånd, ikke
mindst fordi mange af de fredede bygninger
langtfra opfylder moderne behov og derfor
f.eks. slet ikke kan bruges i den daglige landbrugsdrift.
I forlængelse af mulighederne for at yde tilskud til vedligeholdelsesarbejder findes der i
dag flere forskellige skatteregler, som tilgodeser
de fredede ejendomme. Skattereglerne virker
også efter hensigten for langt størstedelen af de
fredede ejendomme, men for fredede bygninger
uden for byerne giver ejendomsskattefritagelsen
for hus og have kun nogle få tusinde kroners
hjælp.
Ud over de lovgivningsmæssige og økonomiske rammer kræver bevaring af kulturmiljøet, at
vi har tilstrækkeligt kvalificerede og specialud-

, Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
dannede håndværkere. Her er Rådvads-Centerets fortsatte drift vigtig for bevaring af de gamle håndværk. Spørgsmålet er, om Miljøministeriets årlige tilskud på kun lidt mere end et årsværk er tilstrækkeligt til at holde projektet
kørende. Det kunne overvejes at yde bidrag til
vedligeholdelsesarbejder ved at stille arbejdskraft fra centeret til rådighed for væsentlige
vedligeholdelsesprojekter, for er der tale om
fuld brugerbetaling, er det nok begrænset, hvor
mange der vil bruge centeret.
Rådvads-Centeret tjener naturligvis også et
meget væsentligt formål ved at efteruddanne
håndværkere, som kan medvirke i vedligeholdelsesarbejde andre steder, og den efteruddannelse skal vi prioritere meget højt. Centeret skal
være garant for, at gamle håndværkstraditioner
ikke uddør, og at der her skabes en niche for
særligt uddannede håndværkere.
Den overordnede planlægning af bevaringsarbejdet, som ministeren lægger op til i redegørelsen, kan vi i CD støtte. Sammenlægningen af
de allerede eksisterende støtteordninger til én
ordning vil forhåbentlig være en styrkelse af
bygningsbevaringen. Som det fremgår, er vi i
CD glade for ministerens redegørelse, og vi ser
frem til de initiativer, der er blevet lagt op til.";Sonja Albrink
353059;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører var nødt til at
løbe til et andet møde, har jeg lovet at læse følgende op:
Det er Fremskridtspartiets udgangspunkt, at
vi selvfølgelig skal frede bygninger, hvis de
repræsenterer noget værdifuldt, noget, vi gerne
vil bevare for vores efterkommere. Vores efterkommere skal selvfølgelig have mulighed for at
glæde sig over de bygningsværker, som vores
forfædre opførte, og som er en del af vores kulturarv.
Men Fremskridtspartiet synes faktisk, at der
er gået inflation i fredning af bygninger. De
kvalitetskrav og krav om historisk betydning,
som man bør stille til en bygning, før den fredes,
er blevet alt for små. I dag er det blevet alt for
nemt at forlange en bygning fredet, og når først
fredningen er gennemført, er det ikke til at få
den ophævet igen.
Man skal derfor kun frede de absolutte perler
blandt bygningsværkerne, og vi får et samfund,
der går i stå, hvis vi i vores tidsalder tillader os
at tro, at vi ved alt om, hvad der er bevaringsværdigt. En bygning bør derfor være op imod
100 år, før den fredes. Det er nemlig eftertiden,

2829

som skal afgøre, om bygningen nu også er så
fantastisk, som vi synes i dag. Vi mener derfor,
at det var det rene pjat, da man i 1992 greb til at
frede en bygning, der var opført nogle ganske få
år tidligere, nemlig i 1975.
Fredning har kostet mange penge. Det offentlige binder enorme summer i fredede bygninger, og det er ikke kun udgiften til selve fredningen, som koster, for i årene fremover vil den
fredede bygning kræve særlig kostbar vedligeholdelse, som kommer til at belaste skatteyderne yderligere.
Men også for private ejere af bygninger kan
en fredning blive en kostbar sag. De ofte næsten
hysteriske krav til valg af materialer til vedligeholdelse giver ejeren kæmpe regninger. Dertil
kommer så, at fredningsmyndighederne som
følge af de alt for mange sager har fået uacceptabelt lange sagsbehandlingstider. Der er eksempler på, at en fredning har taget helt op til 16
år, og at ejeren er blevet bragt til ruin af den lange tid, eftersom der ikke må foretages noget som
helst på bygningen i den tid, hvor sagen løber.
De knappe ressourcer, som vort samfund har,
skal bruges med omhu, og det er derfor flovt,
når man er villig til at ofre millioner på restaurering af en enkelt bygning, blot fordi et par
såkaldte sagkyndige har erklæret, at bygningen
er bevaringsværdig, når vores gamle og vores
syge hverken kan få plejehjemsplads eller sygehusbehandling.
Vi må derfor indskrænke vores ambitioner,
når det gælder fredninger og restaureringer. Vi
har ganske enkelt ikke råd til de mange kostbare
projekter.
Fredningsmyndighederne er ofte med til at
gøre selv de mindste ændringer helt urimelig
dyre. Når Arbejdstilsynet har påbudt kirkegårdsgraverne at have både redskabsskur og
badefaciliteter, kan man diskutere, hvor fornuftig den afgørelse var, men konsekvenserne bliver helt ude af proportion.
Fredningsmyndighedernes krav til, hvordan
redskabsskure eller baderum skal fremstå, blot
fordi de står ved siden af en fredet kirke, gør, at
selv små skure pludselig koster millionbeløb.
Af andre eksempler kan nævnes den skade,
som en flok fredningsivrige folk har bibragt
Århus Kommune og DSB ved at kræve det
gamle centralværksted i Århus fredet, ikke fordi
bygningerne er særlig specielle, men udelukkende fordi deres indbyrdes placering er speciel. Konsekvensen er enorme milliontab, samt at
det planlagte anlæg af en hensigtsmæssig trafik- ,

2830

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

terminal for både busser, rutebiler og tog er blevet helt ødelagt.
Når det gælder fredning af naturarealer,
mener vi i Fremskridtspartiet, at man stort set
ikke skal gribe til fredning. Naturen har været i
konstant bevægelse siden tidernes morgen.
Naturen skal have lov til at ændre sig over årene. Skrivebordsbeslutninger om at frede et stykke natur og med gravemaskiner, kunstige søer,
kunstig beplantning m.v. føre det tilbage til en
eller anden tilfældig Morten Korch-idyl er spild
af penge, og det er til mere skade, end det er til
gavn.
Sådan et område som Nordsamsø er blevet
totalt affolket som følge af overdreven fredning.
Mennesker skal have lov til at leve i, dyrke og
bruge naturen uden selvfølgelig at misbruge
den. Vi kan og skal ikke gøre Danmark til en
naturpark, hvor man kun kan færdes med en
naturvejleder i hånden.
Vi går derfor ind for, at ganske mange fredninger af naturarealer bliver ophævet igen, og at
private landmænd får lov til at dyrke jorden til
gavn for mennesker og dyr. I det hele taget skal
statens massive opkøb af jord i disse år standses
og afløses af frasalg til private. Når en privat
lodsejer har jorden, koster det ikke skatteyderne
noget at holde naturen vedlige. Det glemmer
man alt for ofte, når fredningsfolkene tromler
frem med deres krav.
Der er dog et område, hvor indsatsen for at
bevare såvel natur som bygninger er alt for ringe, og det gælder kystsikringen. Vi ved godt, at
kystsikring er trafikministerens område, men så
må ministrene kunne tale sammen og løse problemet, for vi kan ganske enkelt ikke forstå, at
man bruger millioner på at frede en eller anden
lille ejendom og så ser passivt til, mens havet
æder sig ind på vores land som følge af manglende kystsikring.
Vi har i Fremskridtspartiet læst ministerens
redegørelse med interesse, og vi kan fastslå, at
der ikke er meget af redegørelsen, som vi er enige i. Vi synes faktisk, tiden er inde til at få fredningsræset stoppet i nogle år, og når så engang
staten har fået orden i sin økonomi, kan vi vende tilbage til sagen igen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Måske lige bortset fra det sidste indlæg, som jo
mildest talt ikke lagde op til en konstruktiv
behandling af min redegørelse, vil jeg gerne sige
ordførerne tak for en meget positiv modtagelse
her i dag. Der er for mig ingen tvivl om, at det

har været rigtigt at give Folketinget denne redegørelse, og at ikke bare debatten i dag, men også
det samarbejde, jeg håber at få med partierne
om virkeliggørelse af en række af tankerne og
ideerne, må vise sig at være frugtbringende.
Jeg vil gerne som udgangspunkt sige, at vi for
vores drøftelser på dette område har en betydelig folkelig opbakning. Man skal ikke tage fejl af,
at selv om der er enkeltsager, som undertiden i
deres forløb tyder på det modsatte, og hvor der
er folkelig reaktion imod det ene eller det andet
påbud, at den almindelige danske befolkning er
positiv over for det, som er hovedtanken i redegørelsen her, nemlig en større indsats for bevarelse af kulturmiljøværdier i Danmark.
Noget af det, der kan provokere de stærkeste
folkelige reaktioner frem, er faktisk, når man
ødelægger enten bygningsværdier eller landskabelige værdier, som for den lokale befolkning rummer meget store værdier. Det er sjældent, at smukke ting, at bevaringsværdige ting,
ødelægges som følge af et folkeligt pres. Det er
som regel andre forhold, der gør sig gældende.
Så vi kan glæde os på det her område over en
betydelig folkelig opbakning, og det vil jeg gerne notere til indledning.
Og så havde jeg tænkt mig i mit svar her,
inden jeg siger noget til de enkelte ordførere, at
koncentrere mig lidt om de konkrete forslag, der
stilles i redegørelsen, og prøve at danne mig et
overblik over, hvordan stillingen er her i Folketinget efter første runde af ordførerindlæg.
Jeg vil her tage udgangspunkt i den sammenfatning, der er i min redegørelse af 22. november 1995.
Den første konklusion i sammenfatningen er,
at kulturmiljøet skal indgå med større vægt i
miljøpolitikken ved siden af forureningsbekæmpelsen og beskyttelsen af dyr og planter.
Som jeg har hørt ordførerne her i dag bortset fra
Fremskridtspartiet, er der hos alle partier et
ønske om at medvirke til dette. Det vil sige, at
den formulering, jeg har prøvet at give det ved
at sige, at kulturmiljøet i fremtiden skal have
vægt på lige fod med miljøbeskyttelse, forureningsbekæmpelse og beskyttelsen af naturen og
sikring af dyr og planter, er i overensstemmelse
med folketingsflertallets ønsker, og at vi nu
begynder at tale om kulturmiljøet som den tredje dimension.
Den andet konklusion er, at grundlaget for en
øget folkelig inddragelse skal styrkes og forbedres. Jeg mener, at alle, der har haft ordet her i
dag, har lagt vægt på det spørgsmål. Mange har

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
lagt vægt på de lokale bevaringsforeningers,
lokalhistoriske selskabers aktivitet. Jeg er helt
enig med dem, som har sagt, at det er meget
værdifuldt, at det folkelige engagement styrkes.
Så har der været nogen tvivl om det konkrete
forslag om etablering af regionale faglige råd,
der nævnes i redegørelsen, og dér vil jeg gerne
understrege nogle ting i forhold til de kritiske
bemærkninger, der har været.
Formålet med forslaget er ikke at skabe en ny
instans med besluttende kompetence eller et nyt
omsvøbsdepartement i lokalsamfundet. Formålet er at sikre en udnyttelse af den faglige ekspertise, der findes i lokalsamfundet. Det kan
være museumsfolk, det kan være folk fra de
lokalhistoriske foreninger, det kan være folk fra
bevaringsforeninger, det kan være folk med
særlig arkitektonisk indsigt, der kan sidde i
sådanne regionale nævn og gøre det muligt
både for borgergrupper og for myndigheder,
hvis de selv ønsker det, at få en lokal ekspertudtalelse om et bestemt problem.
I dag er det sådan, at det ofte er vanskeligt for
kommunalbestyrelser eller for borgerne at finde
ud af, hvor ekspertisen findes henne, og fristelsen til at skubbe sager over til København er
meget stor - enten til det særlige bygningssyn
eller til Nationalmuseet eller til de mange eksperter, der findes i København - med det resultat, at udnyttelsen af den lokale ekspertise bliver
for ringe. Og derfor var min tanke den, hvis
man kan finde en rigtig måde at gøre det på, at
lave sådanne faglige råd. Pendanten til det er jo
de grønne råd, vi kender inden for naturbeskyttelsesområdet, og som jo mange steder har fungeret ganske udmærket. Så vil vi kunne indhøste nogle erfaringer og se, hvordan det her vil
kunne komme til at virke i praksis, og jeg tror,
ideen er god. Da alle lægger vægt på, at dette
først og fremmest er en lokal diskussion, er det
også rigtigt at finde en måde at inddrage lokal
ekspertise på. Det kan også gøres på en sådan
måde, at der i dette tilfælde er tale om meget
begrænsede merudgifter.
Jeg noterede mig, at der i princippet var flertal for tanken her i Folketinget, og det siger jeg
selvfølgelig tak for. Jeg mener oven i købet at
kunne sige, at nogle af dem, som var kritisk indstillet over for noget, der var alt for formaliseret,
har mulighed for at deltage i dialogen om at
lave den slags lokale instanser, så vi sikrer, at vi
får noget, der er smidigt, og noget, som vil virke
positivt lokalt.

2831

Den tredje konklusion, som lægges frem i min
redegørelse, er, at der skal sikres en balance
mellem beskyttelse og benyttelse. Jeg tror, at det
var hr. Langkilde - men hr. Langkilde var ikke
den eneste ordfører: fru Henriksen og andre var
også inde på det - der understregede, at dette,
at ting bliver brugt, ofte er den bedste beskyttelse. Ja, faktisk har vi, som hr. Hindrup Andersen
nævnte før, nogle deprimerende eksempler på,
at bygninger, som af den ene og anden grund
står ubrugte hen, forfalder, sådan at de bevaringsværdige elementer, der er ved bygningerne, simpelt hen forsvinder som følge af mangel
på anvendelse, og derfor er det meget vigtigt, at
vi også finder den rigtige anvendelse for det, vi
vil beskytte.
I den danske fredningslovgivning er det et
princip, at en bygning, som vi freder, skal kunne
bruges til sit formål efter fredningen, og de centrale fredningsmyndigheder gør et meget stort
arbejde for aÆsikre, at vi ikke freder noget, der
så ikke kan bruges i fremtiden, og det sker i en
meget fornuftig dialog med ejeren.
Må jeg i øvrigt i forhold til dem, der siger, at
vi freder helt vildt i dette land, gøre opmærksom på, at i alt har vi altså kun 9.000 fredede
bygninger i forhold til adskillige hundrede
tusinde bevaringsværdige bygninger, og at årsfredningerne ligger på omkring 50. Der har
været en vis stigning i de sidste par år, men altså
på et meget lavt niveau.
Det er i øvrigt et princip, som jeg synes er
positivt, når vi taler om bygningsfredning, når
vi taler om beskyttelse af fortidsminder, når vi
taler om beskyttelse af ktùturlandskabet i Danmark, at det, vi tilstræber, ikke er et museumsland. Vi tilstræber ikke reservater, vi tilstræber
ikke museumsbyer, vi tilstræber ikke museumslandskaber. Vi tilstræber derimod, at det værdifulde, som vi har arvet, går ind i vor tids formning af vores samfund, sådan at det gamle giver
det nye perspektiv, og det nye, det pulserende
liv, giver det gamle det liv, som det gamle, det
nedarvede, har brug for.
Den næste konklusion i min sammenfatning
af min redegørelse var, at kulturmiljøet i yderligere omfang skal integreres i Miljø- og Energiministeriets internationale miljøbistand. Det har
der kun været et par ordførere, der har kommenteret. Jeg opfatter det uden videre som en
tanke, der nyder bred støtte her i Folketinget.
Så siges det i den næste konklusion, at kulturlandskabet må styrkes gennem planlægning og
administration, og der nævnes, at man i forbin-

2832

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

delse med udmeldingen til amternes regionsplanlægning for 1997 netop har nævnt kulturmiljøområdet. Jeg forstår det sådan, at fru Svanholt og andre ordførere har ønsket, at vi skulle
indføje det direkte i lovgivningen, sådan at det
var et af de hensyn, man obligatorisk skulle tage
hensyn til i både regionsplanlægningen og kommuneplanlægningen, og jeg er da villig til at
drøfte i fortsættelsen, på hvilken måde det kan
ske.
Jeg vil i den forbindelse gerne sige til hr.
Schmidt, som er meget imod vores planlovgivning, at jeg tror, hr. Schmidt, hvis han satte sig
lidt grundigere ind i planlovgivningen, ville se,
at Danmark har den om muligt mest decentrale
planlægningstradition, der overhovedet findes.
Det, vi gør i den danske planlovgivning, er
alene at nævne en række nationale hensyn, som
man skal tage hensyn til i den lokale planlægning, men derudover er det overladt til de lokale myndigheder selv at forvalte disse hensyn.
Og når vi har klagemuligheder over det lokale
skøn, så er det vel at mærke spørgsmålet om det
rent juridiske, der kan klages over til eksempelvis Naturklagenævnet, men ikke det indholdsmæssige i det lokale skøn. Derfor er det så
kolossalt vigtigt, at kommunerne, når de har det
her ansvar, og amterne, når de har det her
ansvar, så også forholder sig til det.
Der har været en diskussion her i dag, om
man er for restriktiv i de vejledninger, man laver
- vi er nu ikke færdige med vejledningen endnu
- og til dem vil jeg gerne sige, at jeg ville, hvis
jeg var ejer af en bevaringsværdig bygning,
foretrække en bevarende lokalplan, der sagde,
hvad der var muligt, og hvad der ikke var
muligt, frem for at man i hvert enkelt tilfælde,
som der står i andre planer, skal indhente kommunalbestyrelsens tilladelse for at gøre enten
det ene eller det andet. Det må da være rarere
for borgerne at forholde sig til en planlægning,
der er kendt, og som man selv har haft indflydelse på.
Der holdes jo borgermøder, der holdes jo
løberide diskussioner omkring tingene. Det, der
er sket på Lyø, som mange har fremstillet som
sådan et afskrækkende eksempel, kan jo også
tages som noget positivt. Her er der først lavet
et vældig godt stykke forarbejde fra Skov- og
Naturstyrelsens eksperters side sammen med de
lokale. Derefter har man haft en dialog - jeg tror
ved tre på hinanden følgende borgermøder derovre - og fundet frem til, at der er nogle ting,
som skal laves om, og det har mig bekendt

kommunalbestyrelsen forholdt sig til på en
sådan måde, at nu laver man det om i forhold
til, hvad Lyøborgerne gerne ville have.
I andre øsamfund, f.eks. Strynø i Assens
Kommune, har man været igennem nøjagtig
den samme procedure. Der er man nået frem til
et meget harmonisk og fint resultat, og i det hele
taget har vores atlasarbejde, som blev iværksat
under den tidligere regering, været en kanonsucces, som har ført til både en god registrering,
endda en meget moderne registrering, som er
sat på edb med mulighed for, at man hele tiden
kan indhente alle oplysninger, og som har ført
til et glimrende grundlag for det lokale planlægningsarbejde.
Den næste konklusion går på kommuneatlasarbejdet, som jeg netop har været inde på før, og
dér er ,det, vi nævner en ny mulighed, nemlig
den, som vi afprøver i øjeblikket i forhold til
Lemvig Kommune, hvor man siger, at hvis
kommunen selv betaler en del af kommuneatlasset - hidtil har det jo været staten, der har
stået for alle omkostningerne - men hvis kommunen selv betaler en tredjedel af omkostningerne, så får de mulighed for at få disse penge
igen til en lokal bevaringsfond, som gør det
muligt,at hjælpe det lokale arbejde. Det koncept
afprøver vi i øjeblikket.
Flere ordførere, bl.a. fru Henriksen - jeg tror
også fru Gerner Nielsen og flere andre - var
inde på det spørgsmål, om det var den helt rigtige form. Det får vi jo mulighed for at vurdere,
når vi har resultatet af forsøget på plads.
Og så kommer jeg frem til det spørgsmål, som
har optaget de fleste, nemlig spørgsmålet om
pengene. Må jeg først sige, at jeg er enig med
dem, der siger, at der skal bruges flere penge på
det her område. Det er småbeløb, vi taler om,
men til gengæld småbeløb, som der i høj grad er
brug for, hvis vi skal bevare vores kulturskat.
Man har peget på herregårdene, man har peget
på de firlængede gårde, og jeg tror, at alle her i
Folketinget, uanset om man har større eller mindre traditionel sympati for den ene eller den
anden befolkningsgruppe, er enige om, at det er
værdifuldt at bevare disse markante bygningsværker i vores samfund, altså de firlængede
gårde og herregårdshusene.
Jeg ved, at organisationer har udfoldet et ganske betydeligt påvirkningsarbejde i forhold til
Folketingets partier, for de har også udfoldet et
meget stort påvirkningsarbejde, i forhold til mig.
Og jeg synes, det er helt fint, at man gør en indsats fra ejers side og Naturfredningsforeningens
side osv. for at gøre noget mere.

(355)
Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
I den forbindelse har fru Sonja Albrink og
andre været inde på tanken om, at vi skulle lave
et udvalgsarbejde omkring finansieringen, og
det er jeg sådan set enig i at vi må gøre. Deri kan
vi inddrage den tanke, som fru Henriksen og hr.
Langkilde og hr. Schmidt og mange andre har
været inde på, nemlig tanken om, vi måske kunne få nogle af midlerne fra byfornyelsesindsatsen aktiveret på det her felt. Der er andre ideer,
man måske også kunne forestille sig kom ind i
billedet, og dér vil jeg meget gerne frem for at
stå her og love ting og sager på kollegers vegne
give tilsagn om, at skatteministeren, boligministeren og jeg vil sætte os sammen med sagkyndige på området for at se, hvordan vi måske kan
udnytte vores midler på en mere effektiv måde.
Så skal jeg omkring de igangværende aktiviteter på fortidsmindeområdet sige tak til ordførerne for den støtte, man har givet i forhold til
arbejdet, og også notere mig, at der har været et
bredt flertal i Folketinget, der har støttet tanken
om at ændre 100-års-reglen til en 50-års-regel i
fremtiden, og sige, at jeg glæder mig til det fortsatte samarbejde omkring disse spørgsmål her.
Vi har at gøre med en sag, som nyder befolkningens store opbakning, og hvor der er mange
muligheder, og hvor jeg i virkeligheden fornemmer, at holdningerne er meget tættere på hinanden, end vi måske har oplevet i de senere år på
andre miljøområder. Det vil jeg gerne kvittere
for og sige tak for mange gode indlæg. Jeg ved,
at der er enkelte ting, som ordførerne har bragt
frem, som jeg ikke har kommenteret her i indlægget, men nu har jeg noteret dem alle sammen
ned, og jeg går ud fra, at vi kan tage dem op i
den fortsatte dialog.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke ministeren for de meget
positive svar, der er kommet på mange af de
forslag, der er stillet her i dag. Det lover godt for
området.
Jeg tror, det bliver et område, mange får lyst
til at arbejde videre med, for alle kan i horisonten skimte, at vi kan få nogle gode resultater
hjem. Der er nogle forsøg, der skal afventes,
men alt i alt så tegner det godt.
Der var en ting i debatten, jeg ikke nåede i mit
indlæg i første runde, og det er spørgsmålet om
de grønne foreningers eller andre foreningers
adgang til at rejse fredningssager. Det er vi i Det
Konservative Folkeparti noget betænkelige ved.
Det, der har været kernen i bygningsfredningen i Danmark, har været det private engage-

2833

ment, det, at man har været ude og frede sine
egne bygninger. Det var faktisk en byrde, man
gerne påtog sig. Vi ved, hvordan det er med
fredningssagsrejsning på andre områder på miljøområdet, at det tit giver kiv og ballade, og derfor er vi meget varsomme med at åbne op for
den del. Vi skal satse på frivilligheden her, og vi
skal motivere folk til at beskytte boligerne med
de virkemidler, jeg har omtalt tidligere, nemlig
at give de økonomiske muligheder til folk,
sådan at der er de nødvendige tilskyndelser for
ejerne.
Men som Sporon-Fiedler sagde under bygningsfredningslovens behandling i 1918 eller
forud for den, så er Det Konservative Folkeparti
altså et af de steder, hvor ejendomsretten ikke er
hellig og ukrænkelig for os, for der er vigtige
kulturelle værdier, vi skal give videre til næste
generation, og derfor er der selvfølgelig
begrænsninger i den private ejendomsret på det
her område - selv for en konservativ.
Så har vi talt måske lidt meget, vel meget, om
enkeltbygninger, enkeltting. Der tror jeg vi skal
huske i det kommende arbejde at tænke noget i
helheder. Hvad er der ved at have en gammel
havnekaj, hvis der ikke er nogen træskibe, der
ligger ved den? Vi skal tænke de elementer ind i
det. Hvad er der ved at have de gamle, hvad
enten det så er husmandssteder eller gårde eller
herregårde, hvis vi ikke tænker i haverne? Og
der er sat et fortrinligt arbejde i gang med netop
at inddrage de første haver - det er det helt
rigtige. Eller hvad skal vi med de gamle staldbygninger, hvis vi ikke har nogle af de gamle
danske husdyrracer? Jamen tingene hænger
sammen. De skal ses i helheder. Det ligger lidt
fortidigt kun at tænke på dem som enkeltmonumenter, der skal bevares. Men igen: Vi skal ikke
omdanne vort land til et stort frilandsmuseum.
Vi skal prøve at gøre det på en naturlig måde, så
det bliver til at leve et helt naturligt og dagligdags liv i de omgivelser.
Et problem, vi ikke har behandlet så meget, er
problemet med de fredede bygninger, som alligevel står og forfalder, selv om de egentlig er
fredede. Der er vi nødt til at kigge på, hvordan
vi får løst det problem, uden at vi sætter en miljøkommissær i nakken på hver eneste, der har
en fredet bygning. Det er et vigtigt punkt at tage
op.
Så er jeg specielt glad for Det Radikale Venstres udmelding omkring overlappende ressortområder. Dér har vi et problem. Vi bliver nødt
til at tage det op til en nærmere drøftelse, hvor-

2834

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

dan vi kan få lagt en struktur, sådan at alle parter samvirker. Nu kan det være, at miljøministeren sætter sig sammen med skatteministeren og
boligministeren, og det viser sig, at det her klarer de snildt, og at der ikke er nogen problemer.
Men jeg tror, vi vil have en fordel i at gennemtænke den struktur, der skal gælde på det her
område i årene fremover.
Jeg har også med glæde noteret mig CD's
ønske om det hurtigtarbejdende udvalg. Det
kan vi sagtens bakke op om, fordi det er så vigtigt.
Til slut omkring Lyøsagen. Dér vil jeg sige, at
det, der var problemet ved udarbejdelsen af den
bevarende lokalplan, var jo, at forarbejdet var
gjort for ringe. Forarbejdet var gjort sådan, at
man ikke engang havde de rigtige farver på bindingsværket og den rigtige opmaling. Det skaber selvfølgelig misstemning på øen. Men værst
af alt var det, at det splittede øens befolkning:
for de, der gik aktivt ind i fredningsarbejdet,
havde været rådgivere og medvirket, blev stegt
af de andre beboere derude. Den slags konflikter ødelægger fredningsarbejdet på det her
område mere end noget andet. Derfor tror jeg,
det er vigtigt, at vi får de her opgaver lagt ud så
tæt ved beboerne som overhovedet muligt. Det
vil være en måde at undgå den slags konflikter.
Lyø bør være en enlig svale i den henseende.";Tom Behnke
377368;name_party;":
Der var også et par ting, jeg ikke nåede i mit første indlæg. Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål
til ministeren om, hvad ministeren mener om
muligheden for at give lokalbefolkningen
adgang til at få et spørgsmål lagt ud til afstemning.
Det drejer sig om de bevaringsværdige bygninger, og jeg kan forstå, at ministeren er meget
indstillet på også at give befolkningen så utrolig
gode muligheder, som der nu er, for at bevare
de kulturværdier, vi har, og jeg er meget enig
med ministeren i, at det faktisk er befolkningen,
der går i spidsen mange steder med de spørgsmål. Så jeg vil gerne høre, hvordan ministeren
ser på det, om der er en mulighed for at finde
frem til en måde, hvor man kan give dem
adgang til en form for lokal afstemning.
Det andet, som jeg ikke nåede at sige noget
om, er der, hvor forskellige kultursyn og natursyn støder sammen, og det er et konfliktfyldt
område. Jeg vil tage et enkelt eksempel op. Det
er en skov syd for Rørbæk Sø, hvor nævnet har
sagt, at en eksisterende, meget veldrevet og

eksemplarisk økologisk skov, en blandingsskov,
hvor der kan drives plukhugst og alle de fine
ting, skal vige for et forkrøblet egekrat, som har
været på det område på Blichers tid.
Dér mener jeg, at man går over gevind, når
man begynder at, hvad skal man sige, vurdere
spørgsmålet om kulturgenopretning ved at etablere en skovdrift, en form for skovdrift, som jeg
synes, vi skal have som et museum et eller andet
sted for at vise, hvordan man ikke skal gøre.
Men det er der også muligheder for, og jeg
synes, at her har vi en situation, hvor man så
støder sammen med et syn, der ikke er slået helt
igennem endnu på økologisk skovdrift.
Det står svagt i den lokale afgørelse, og her
mener jeg, at den jo ikke kan appelleres, men
den kan måske give grundlag til eftertanke, når
man har en meget snæver afgørelse. Det var vist
med én stemmes flertal, at man afgjorde, at det
er det, der skal ske på længere sigt i området.
Her synes jeg, at der mangler en ordentlig
debat om grundlaget for de forskellige muligheder i forhold til hinanden, hvor det her efter min
overbevisning er en beklagelig fejlkonklusion,
man har truffet i området. Der mener jeg at man
må finde ud af fra Skov- og Naturstyrelsens
side at begynde at informere noget mere om,
hvad et økologisk natursyn kan betyde i forhold
til f.eks. det at genskabe en gammel situation.
Et andet eksempel på det, som jeg gerne vil
nævne, og som jeg ved er et område, der ligger
ministeren utrolig meget på sinde, er Skjern Å,
dens sydlige løb - nu tænder den gule lampe,
jeg skulle nok ikke have sagt det - men jeg vil
gerne lige nævne det igen, for man kan sige, at
dér har man jo virkelig et eksempel på et kulturlandskab af format i dag, hvor man har klare
linjer, og det er jo det, som Enhedslisten går ind
for. Det er en lang, lige, ret å, men vi er enige
om, at det er ikke den måde, man skal tolke de
klare linjer på, som ligger i vores valggrundlag.
Tværtimod er vi tilhængere af et økologisk
natursyn, og derfor skal det også lægges om,
ingen tvivl om det.
Men når man så kommer til en diskussion
om, hvordan det skal lægges om, så mener jeg,
at man kommer ind i det, jeg vil kalde et absolut
natursyn over for et økologisk natursyn, hvor
der er mange andre balancer inde i det. Det går
på det forslag, der er om omlægningen af det
med en meget stor sø, som skal være en bundfældningssø for slam, der kommer fra åen. Dér
så jeg meget hellere, at man også fik nogle alternativer, der var i en klarere, mere økologisk

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)
balance med nogle græsningsarealer og så en
virkelig velholdt sø, hvor man gør alt for at få
øget biodiversiteten så meget som overhovedet
muligt. Så må man finde andre måder at få
slamfældning for åen på.
Det kommer vi til at behandle ved et noget
senere beslutningsforslag fra Venstre og De
Konservative, hvor vi formodentlig kan nå frem
til et eller andet kompromis, en beretning, håber
jeg.
Men jeg vil godt sige, at det er et andet eksempel, hvor forskellige former for natursyn støder sammen. Hvordan skal man så genoprette,
selv inden for den kreds, der går ind for også at
lave omfattende naturgenopretningsprojekter?
Så står man over for nogle politiske vurderinger,
vil jeg kalde det, men som måske også er fagligt
underbygget ud fra det natursyn, man har.
Hvordan skal man genetablere et naturligt
område som f.eks. Skjern Å og især i den sydlige
del?
Så der er altså ingen tvivl om, at vi vil have et
omfattende genopretningsprojekt, men jeg
mener, at de to sidste eksempler her med Rørbæk Skov og Skjern Å viser, at der er altså også
brug for virkelig at få udbygget en faglig og
politisk debat om, hvordan man skal løse de
problemer.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der var et område, som var meget vigtigt, og
som mange ordførere beskæftigede sig med i
første omgang, som jeg ikke kommenterede, og
som jeg gerne vil rette op her i min anden replik.
Det er spørgsmålet om det håndværksmæssige,
hvor mange ordførere talte om støtte til Rådvads-Centeret, som jeg gerne vil sige tak for. Jeg
kan ikke huske, hvem det var - jeg tror, det var
fru Lotte Henriksen, men jeg kan huske galt der sagde, at det også var vigtigt, at det private
håndværk gik mere aktivt ind i forhold til Rådvads-Centeret. Det er jeg enig i.
Da vi i sin tid, for efterhånden mange år
siden, startede Rådvads-Centeret, var det jo i
meget tæt samarbejde med Håndværksrådet.
Jeg tror, det er vigtigt, at de private bygherrer
går ind i det her også.
En myndighed, jeg også kunne ønske mig gik
mere ind i det, var de tekniske skoler. Der er
ingen tvivl om, at der i tilslutning til RådvadsCenteret kunne laves en vældig god efteruddannelsesaktivitet, ikke bare i forhold til folk,
der selv skal være håndværkere, men også i forhold til lærerne på tekniske skoler, så vi har

2835

mulighed for at få en så bred udbredelse af disse
håndværk og disse gamle håndværksmæssige
færdigheder som overhovedet muligt. Men lad
os endelig også diskutere i fortsættelsen, hvordan vi styrker Rådvads-Centeret.
Så er der dem, der siger: Jamen er det ikke
forkert, at man ikke har samlet alt vedrørende
kulturmiljøet under én hat? Jeg kunne måske
være frimodig nok til at sige: Burde det hele
ikke samles under Miljø- og Energiministeriet?
Jeg ved godt, at det er der ikke nogen, der har
sagt, men lad mig bare et øjeblik gå ind på den
tankegang.
Det kunne meget let føre til, at man også på
andre områder sagde: Jamen hvorfor dog ikke?
Hvis vi f.eks. tager CO2-spørgsmålet på energiområdet, ved vi jo, at transporten spiller en
kolossal rolle i forbindelse med opfyldelsen af
vores målsætninger på dette område, så burde
hele trafikområdet ikke lægges ind under Miljøog Energiministeriet? Til sidst kunne det være
svært at se, hvilke ministerier der ikke burde
lægges ind: Landbrugsministeriet, når vi snakker om udvaskning af kvælstof, osv. osv.
I Danmark har vi valgt den model ikke at
lægge alt ind under Miljø- og Energiministeriet,
men tværtimod prøve at indarbejde miljø- og
energihensyn stærkere i andre myndigheders
arbejde. På det område, vi behandler nu, gælder
det især de lokale myndigheders arbejde, men
det er jo også tilfældet for andre centrale myndigheder, f.eks. på boligområdet, som flere har
været inde på, inden for Undervisningsministeriet, som andre har nævnt, eller inden for Kirkeministeriet, som jo har ansvaret for vores kirkebygninger. Jeg har faktisk ikke set mange eksempler på, at manglende samarbejde mellem
myndighederne på centralt hold har været med
til at forsinke arbejdet.
Jeg må også i den forbindelse minde om, at
det samarbejde mellem Nationalmuseet og
Skov- og Naturstyrelsen, der virkelig er vigtigt,
burde blive fremmet af, at den nye rigsantikvar
kommer fra et job som kontorchef på fortidsmindeområdet i Skov- og Naturstyrelsen og har
en lang fortid i den lokale museumsverden. Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg havde
lejlighed til at møde Steen Hvass og diskutere
med ham i sommer, og vi ved, at han netop
tænker i disse sammenhænge, så jeg tror personlig på, at vi får et vældig godt samarbejde
med både Boligministeriet og Nationalmuseet,
som jo sorterer under Kulturministeriet, når det
drejer sig om ktùhlrmiljøet.

2836

Onsdag den 17. januar 1996 (R 4)

Jeg tror, det ville være forkert nu - selv om
det kunne være fristende - at tage fat i nogle af
hr. Bent Hindrup Andersens højreafvigelser her
til sidst, for det får vi rig lejlighed til på et senere
tidspunkt. Jeg håber, at hr. Bent Hindrup
Andersen vil benytte den mellemliggende
periode til at kontakte de mennesker, der er
engagerede i disse spørgsmål og har forstand på
dem, så han på et senere tidspunkt undgår at
gentage nogle af de synspunkter, han af vanvare
kom til at nævne her til sidst. Hvis vi virkelig
skal bevare det sydlige løb af Skjern Å som en
slags motorvejskryds, hvor vi har den ene å liggende ovenover den anden, fordi det er mere
hensigtsmæssigt og mere under kontrol - måske
endda mere økologisk - tror jeg, hr. Bent
Hindrup Andersen kommer ud for mange interessante konfrontationer med sit eget bagland i
fremtiden, hvis jeg nu skal sige det venligt. Jeg
vil altså ikke lade mig provokere til at gå ind i
den diskussion, for den får vi rig lejlighed til at
tage på næste onsdag, hvor netop spørgsmålet
om Skjern Å står på dagsordenen.
Og så vil jeg sige tak til hr. Langkilde for hans
bemærkninger. Jeg tror, hr. Langkilde har meget
ret, når han understreger værdien af at inddrage
ejerne mest muligt i arbejdet, og mit indtryk er,
at vi her har en gruppe, der virkelig går op i de
spørgsmål, og som i allerhøjeste grad er engagerede. Normalt har vi ikke problemer med at få
folk overtalt til at bo i fredede ejendomme:
tværtimod har man indtryk af, at det for nogle
nærmest er en livsopgave at passe godt på deres
hus, og jeg vil da gerne for mit eget vedkommende sige, at jeg synes, det er en fantastisk flot
og vigtig ressource at bygge på.
Men endnu en gang tak til ordførerne, også til
hr. Bent Hindrup Andersen, for de mange gode
indlæg, vi har hørt her i dag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er ikke højre- eller venstreafvigelserne i
Skjern Å, jeg vil tage op her, det er mere spørgsmålet, om det nu var nødvendigt at samle de
forskellige instanser, der arbejder med området.
Grunden til, at denne diskussion er kommer i
gang, kan vi jo se af debatten i dag. Der har
været bred enighed mellem alle partier med
undtagelse af Fremskridtspartiet om, at vi skylder hele dette område ekstra opmærksomhed.
Men hvordan kan vi komme i en sådan situation? Jo, det kan vi vel, hvis områderne er strukturelt lavprioriterede i en række forskellige

organisationer. Hvis én organisation havde det
som sin eneste eller sin hovedopgave at arbejde
med de områder, ville der måske komme noget
mere udfarende kraft. Det er det spørgsmål, vi
må stille os selv.
Men som jeg sagde før i mit indlæg: Hvis
skatteministeren, boligministeren og miljøministeren kan levere de nødvendige udspil, så vi får
sat skub i det, overflødiggør det jo den strukturdiskussion. Men hvis der ikke kommer noget ud
af det, må det for os at se hænge meget nøje
sammen med den måde, området er struktureret på.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det sidste, hr. Niels J. Langkilde sagde, giver
mig ikke anledning til nogen bemærkninger, for
det er selvfølgelig kun praksis, der kan vise, om
tingene kan fungere godt nok. Nej, det var hr.
Bent Hindrup Andersens tanke om lokale folkeafstemninger.
Jeg vil bare sige, at jeg har noteret mig synspunktet, og lad os så tænke lidt mere over det.
Jeg kan godt se, at i en række situationer kunne
det være rigtigt at sige, at det skulle afgøres ved
folkeafstemninger: men omvendt ved vi jo fra
andre lande, som bruger lokale folkeafstemninger i betydelig udstrækning, at det fører en række andre og meget store vanskeligheder med
sig. Hvis vi f.eks. ser på integration af flygtninge
og indvandrere og behandling af narkomaner
og mange andre ting, som vi gerne vil gøre
noget ved, og hvor vi også gerne vil have lokalsamfundet til at spille en rolle, tror jeg, at folkeafstemningsinstituttet vil blive meget besværligt
at administrere.
Nu er der nævnt en tanke, en idé, så lad os
drøfte den, lad os snakke om den: men jeg kan
altså se nogle problemer. Måske skulle vi finde
nogle andre metoder i lokalsamfundet end folkeafstemninger, men lad os snakke om det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 17. januar 1996 (L 89)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ophævelse af lov af
30. januar 1861 angående farten på Gudenå
mellem Silkeborg og Randers.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95).
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
390061;name_party;":
Loven fra 1861 omhandler pramsejlads på
Gudenåen mellem Silkeborg og Randers, og da
man senere ønskede at udnytte vandkraften i
Gudenåen, blev loven ændret i 1926 ved kongelig anordning. Hermed sikredes det, at der ikke
blev foretaget anlægsopgaver eller andre foranstaltninger, der hindrede pramsejladsen.
Som det sikkert er kendt, er pramsejladsen for
længst ophørt, og da Gudenåen er omfattet af
vandløbslovens bestemmelser, er der ingen
grund til at opretholde denne særlov. Adgangen
for offentligheden til de gamle trækstier langs
åen blev sikret ved en fredning i november 1994.
Ved Gudenålovens ophævelse forudsættes
det, at åstrækningen mellem Silkeborg og Randers optages som offentligt vandløb med Viborg
og Århus Amter som vandløbsmyndigheder, og
det gælder også strækningen ved Tange værket.
Mellem Silkeborg og Randers er Gudenåen på
nuværende tidspunkt et privat vandløb.
Det nye lovforslag betyder en administrativ
forenkling, og selv om det er vemodigt at skulle
tage afsked med en lov, der går helt tilbage til
1861, kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Peter Christensen
391166;name_party;":
Da vores ordfører ikke er til stede, skal jeg på
hans vegne læse følgende op:
Der skrives næsten historie i Folketinget i
dag, for ikke nok med at ministeren foreslår en
lov ophævet, han undlader at fremsætte forslag
til en ny! Måtte det blive en vane, for det ville
være en lykke for danskerne.
Venstre kan selvfølgelig anbefale lovforslaget,
idet der er taget hensyn til fortsat offentlig
adgang og regeringen for en gangs skyld lægger
op til administrativ forenkling. Venstre vil medvirke til en hurtig behandling i udvalget, og
med disse få ord kan jeg på Venstres vegne give
lovforslaget min fulde støtte.

2837

Niels J. Langkilde (KF):
Jeg beklager, at jeg ikke kan lægge samme entusiasme for dagen, men jeg vil dog konstatere, at
det drejer sig om afskaffelse af en lov. Det gør vi
alt for sjældent, og deri kan jeg være enig med
Venstres ordfører. Men desværre bliver loven
erstattet af ministerbemyndigelser, og selv om
det er noget så beskedent som at fastsætte frist
for tilvejebringelse af et nyt regulativ, er det
noget, vi ikke synes er helt fremragende.
Hvad der også gør, at udvalgsarbejdet nok
efter vores mening bør tage lidt længere tid, er
Viborg Amts tilkendegivelser af, at man lige bør
klappe hesten lidt, indtil man har fundet ud af,
hvad man vil gøre ved hele Tangeværkproblematikken, og derfor vil vi ikke ofre de største
kræfter på at haste lovforslaget hurtigst muligt
igennem. Vi vil gerne have det spørgsmål kigget
grundigt efter, så vi ikke bare skal ud og lave et
nyt stykke arbejde om kort tid.";Hans Christian Schmidt
392715;name_party;":
Nogle love har jo en meget kort levetid, mens
andre gælder i utrolig lang tid. Man må bestemt
sige, at loven om Gudenåen har kunnet leve i
mange, mange år, men den blev faktisk overflødig, da pramfarten holdt op på Gudenåen,
og det er jo mange år siden.
Formålet med at ophæve loven er at skabe
ensartede regler for hele Gudenåen. På strækningen mellem Silkeborg og Randers er Gudenåen ikke et offentligt vandløb, men klassificeret
som et privat vandløb med primærkommunerne som vandløbsmyndigheder. Den øvrige del
af Gudenåen har amtsrådene i Viborg, Århus og
Vejle Amter ansvaret for som vandløbsmyndigheder, og derfor er det mest hensigtsmæssigt, at
hele Gudenåens forløb bliver amtsrådenes
ansvar. I konsekvens heraf skal amtsrådene i
Århus og Viborg Amter udfærdige nye regulativer, eventuelt et fælles regulativ, efter vandløbslovens bestemmelser.
Der er altså tale om en administrativ forenkling, som vi støtter fra SF's side, og vi støtter
også det synspunkt, at staten skal betale amterne for udarbejdelse af regulativet.
Men denne sag om Gudenåen giver mig
anledning til at sige, at der står jo en vældig
blæst om Gudenåen, især vedrørende Tangeværket og Tange Sø. Det er en sag, som vi også
er meget stærkt optaget af i SF. Vi vil meget gerne være med til og håber på, at naturgenopretningen kan blive gennemført i hele Gudenåens
forløb, og at faunapassagerne kan blive fjernet
fra Gudenåen.

2838

Onsdag den 17. januar 1996 (L 89)

I den forbindelse vil jeg gerne sige, at vi fra
SF's side agter at tage et initiativ for at få et så
godt beslutningsgrundlag som overhovedet
muligt, når det skal diskuteres, om koncessionen for Tangeværket, som udløber år 2001, skal
fortsætte eller begrænses og i så fald på hvilken
måde. Vi har brug for at få belyst, hvilke konsekvenser det har med fisketrappen ved Tangeværket, og hvilke øvrige miljømæssige konsekvenser det vil få med det omløbsstryg, som
amtsrådene i en årrække har været optaget af at
få gennemført. Vi må også se på, hvilke konsekvenser det måtte få, hvis dæmningen skulle
fjernes helt og Tangeværket bliver nedlagt.
Man må nok sige, at der i øjeblikket er en
voldsom debat i området om de spørgsmål, og
før der træffes endelig beslutning om koncessionsspørgsmålet, er det nok fornuftigt, at vi
sikrer os det bedst mulige beslutningsgrundlag.
SF vil i forbindelse med fremsættelse af et
beslutningsforslag stille forslag om, at vi får et
Gudenåråd. Vi har jo set, at der er mange forskellige interesser knyttet til spørgsmålet om
Gudenåen, og de interesserede parter bør snakke sammen i et Gudenåråd, der bør etableres i et
tæt samarbejde med Gudenåkomiteen.
Der vil fortsat være blæst og diskussion om
dette spørgsmål, men vi håber, at vi siden hen
kan få en god debat om Gudenåen, og at vi også
får en miljømæssigt tilfredsstillende løsning.";Anni Svanholt
395560;name_party;":
Gudenåloven minder om en svunden tid, nemlig dengang Gudenåen havde en vigtig transportfunktion i forbindelse med godstransport
ved hjælp af pramme. Dengang havde man ikke
de store problemer med CO2, vil jeg sige.
Man vedtog Gudenåloven i 1861 for at sikre
den fysiske mulighed for pramsejlads mellem
Silkeborg og Randers, og loven er senere blevet
ændret, hvorved man sikrede, at der ikke blev
foretaget anlægsarbejder eller lignende, som
eventuelt kunne genere trafikken på Gudenåen.
Nu er der gået over 130 år, siden loven blev
til, og den transportmæssige situation ser unægtelig noget anderledes ud. Pramsejlads på
Gudenåen er ikke længere væsentlig for godstransporten, og offentligheden fik i slutningen af
1994 som følge af en fredning, som blev besluttet af Naturklagenævnet, adgang til de stier
langs åen, man tidligere benyttede ved trækningen af prammene.
Når man i dag ønsker at ophæve loven, skyldes det, at den gør det administrative arbejde

besværligt. Gudenåen er i dag også omfattet af
vandløbsloven, og det betyder, at forskellige tiltag langs åen kræver tilladelse efter begge love,
hvad der selvfølgelig ikke er hensigtsmæssigt.
Derfor er der efter Det Radikale Venstres
mening ikke stor mening i fortsat at opretholde
loven, hvorfor vi kan tilslutte os lovforslaget om
at ophæve Gudenåloven.";Elsebeth Gerner Nielsen
396892;name_party;":
Efter redegørelsesdebatten kunne man godt
have frygtet, at ministeren havde trukket dette
lovforslag. Alene det idylliske, sentimentale billede af prammene, der bliver trukket op ad
Gudenåen, kunne jo have foranlediget til, at
man havde fredet den ordning og havde gjort
det til en pligt at trække pramme på Gudenåen.
Det ser jo smukt ud, og det ville være et bevaringsværdigt stykke Danmarkshistorie.
Men her har ministerens sunde fornuft rådet,
og derfor står vi nu med et forslag om at ophæve en lov, som blev til langt, langt tilbage i tiden,
og som selvfølgelig har været benyttet gennem
mange år. Men der har sandelig også været
mange år, hvor den ikke har været benyttet, og
derfor er det helt på det rimelige niveau, at man
nu ophæver den. Jeg håber, det kan give ministeren anledning til at kigge lidt længere rundt i
ministeriet og i de andre love og bestemmelser,
ministeriet beskæftiger sig med, og se, om der
mon ikke også skulle være andre ting, der ligger
og er støvet til, og som vi lige så godt kunne få
ophævet.
Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Tom Behnke
397991;name_party;":
Det er jo selvfølgelig tiltalende, hvis man kunne
transportere ting ved at trække dem. Det var
måske det mest økologiske, man kunne forestille sig, men det er nok ikke det mest praktiske, så
vi støtter selvfølgelig, at man ophæver ordningen.
I forbindelse med kommentarerne om, hvad
der videre skal ske med Gudenåen, synes jeg,
det er en utrolig vigtig ting at finde et optimalt
kompromis, som jeg vil kalde det, om Tangeværket. Samtidig håber jeg, at den megen interesse for at få et bedre miljø og et kulturlandskab
til at vokse op omkring Gudenåen også kunne
medføre, at man fik sat en stopper for planerne
om at gennemføre motorvejsstrækningen i
området. Jeg håber, at den lokale vilje til at forsvare miljøet også kan få støtte hos miljøministeren til sin tid, så den kan være med til at
standse motorvejsplanlægningen i området.

Onsdag den 17. januar 1996 (L 89)";Bent Hindrup Andersen
398882;name_party;":
Gudenåen har haft en stor betydning for pramsejlads i masser af år, men transportsituationen
har ændret sig, som også tidligere ordførere har
nævnt, og Tangeværkets problemer får vi drøftet i udvalget. Så jeg kan kun sige her til sidst, at
CD tilslutter sig lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for de mange smukke ord
om dette epokegørende lovforslag, og jeg tillader mig forsigtigt at antyde, at det har mulighed
for at blive vedtaget her i Folketinget, inden vi
tager på sommerferie.
Jeg vil dog advare imod at tro, at vi også kan
nå at løse Tange værkets problemer inden sommerferien. Nu kører der en lokal debat, hvor
folk engagerer sig på livet løs, og jeg synes, den
debat skal have lov til at køre videre. Jeg synes,
den er spændende, jeg synes, der er kommet
masser af godt materiale frem, så lad dem dog
få lov til at diskutere, i stedet for at vi altid skal
kortslutte alting, før diskussionen er overstået.
Vi har alligevel ikke - medmindre vi er parat til
at trække den helt store pung frem - mulighed
for at gøre noget ved problemet før i forbindelse
med en eventuel koncenssionsfornyelse år 2001,
så der er god tid til at få drøftet spørgsmålet
igennem, og det vil jeg gerne give de lokale
kræfter, som engagerer sig så stærkt i det,
mulighed for.
Men jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de
smukke bemærkninger om regeringens lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Albrink
400408;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

- 2839

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Anvendelse af forordninger).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
400889;name_party;":
Det er med stor glæde, jeg i dag går på talerstolen og på Socialdemokratiets vegne støtter
lovforslag nr. L 90.
Jeg er som valgt i Sønderjylland ofte blevet
konfronteret med problemerne vedrørende
affaldsturismen, og jeg ved, hvorledes følelsen
af afmagt har præget de lokale myndigheder.
Affaldet har også andre adgangsveje til Danmark, men transporten over den dansk-tyske
grænse har været den mest omtalte og markante.
»Tyskland drukner i affald« var avisoverskrifterne for snart 2 år siden, og Tysklands
affaldsproblem blev Danmarks. Tyskland producerer godt 230 mio. t affald om året, og efter
at den tyske industri er blevet pålagt at tage
emballage tilbage og man har udstukket ambitiøse mål for genanvendelsesprocenten, har landet slet ikke haft kapacitet til at genanvende så
meget af affaldet som foreskrevet.
EU-forordningen om kontrol af affaldstransport over grænserne trådte i kraft den 6. maj
1994 og blev fulgt op af en lovbekendtgørelse,
hvoraf det fremgik, at Miljøstyrelsen var den
kompetente myndighed. Men inden kompetencen var blevet placeret, startede en glidende
strøm af lastvognstog ind over den danske
grænse, og skidtet væltede ind. Ved en trafiktælling, som Sønderjyllands Amt foretog i oktober 1994 på motorvejene, blev der på blot én
time konstateret 18-20 sættevognstog med fliset
træaffald. Dette var ikke uden grund, for afgifterne for bortskaffelse er 15-20 gange så store i
Tyskland som i Danmark, så der var penge i
skidtet. Gevinster på 15.000 kr. pr. læs for danske aftagere er blevet nævnt.
Men hvorfor egentlig bekymre sig så meget
om denne affaldsimport? Så længe danske forbrændingsanlæg har kapacitet hertil, kan vi vel
kun være tilfredse med den tilførte tyske forbrændingsvarme. Nej, for problemet er, at det

2840

Onsdag den 17. januar 1996 (L 90)

affald, der køres til Danmark som grønt affald,
faktisk ikke altid er grønt, ikkemiljøfarligt
affald, som kan nyttiggøres. Det affald, der ruller ind i Danmark, er ofte affald fra bygningsnedrivninger m.v., som indeholder plast- og
metairester, maling og trykimprægnerede trædele. Det kan også være tungmetalholdigt dyrefoder, tungmetalholdigt spildevandsslam eller
bilskrot, hvor det påstås, at der er foretaget
aftømning af olie og benzin osv., hvilket i øvrigt
er overordentlig besværligt at kontrollere.
Orange og rødt affald kræver tilladelse og
kan derfor følges i sin videre vej frem til nyttiggørelse og destruktion. Ud over problemet med
decideret omgåelse af klassificeringen af affaldet
var der ikke sammenfaldende opfattelse fra
dansk og tysk side om definitionen på grønt
affald, men miljøministerens forhandlinger med
de tyske myndigheder har ensrettet vurderingen og kravene til grønt affald.
Efter Miljøstyrelsens fortolkning er en stor del
af affaldsimporten ulovlig, men uden grænsekontrol er det næsten umuligt at kontrollere og
tilbagevise transporterne, og politiet har ikke
følt, at det havde det rette redskab i hænde.
Lovforslag nr. L 90 giver nu politiet en langt
større mulighed for at gribe ind, idet der kan
foretages stikprøvekontrol af affaldstransporter
uden retskendelse.
Det er også godt, at tilsynet med overholdelse
af forordningen fremover skal varetages af de
kommunale myndigheder. I erkendelse af, at
det kan være overordentlig vanskeligt at skelne
mellem grønt og orange affald, er det bydende
nødvendigt, at der stilles ekspertise og rådgivning til politiets rådighed, og jeg ser frem til et
frugtbart samarbejde mellem politiet og amterne
og kommunerne.
Lovforslag nr. L 90 vil være med til at forhindre, at der indføres ulovligt affald til Danmark,
og det vil blive fulgt op af regler om administration af og tilsyn med affaldstransportforordningen. Det er fint, at miljøministeren således har
taget fat på at løse affaldsturistproblemerne, og
Socialdemokratiet støtter det fremsatte lovforslag.";Lis Greibe
404754;name_party;":
Venstre prioriterer beskyttelsen af miljøet meget
højt, og en vigtig del af miljøbeskyttelsen er lovgivningen om affaldsopbevaring og affaldstransport. Men netop på affaldstransportområdet har det vist sig, at der er visse problemer
med lovgivningen, og i den seneste tid har disse

problemer ofte været omtalt i medierne. De
åbne grænser har medført en øget transport på
tværs af landegrænserne.
Vi forstår derfor godt, at miljøministeren nu
har taget initiativ til at ændre lovgivningen, og
med lovforslag nr. L 90 bliver der taget hånd om
det, der netop har været et af kerneproblemerne,
nemlig affaldstransporterne.
Venstre går ind for en effektiv miljølovgivning. Det er vigtigt at sikre, at lovændringer tilgodeser miljøet optimalt, og derfor er det Venstres opfattelse, at de foreslåede ændringer i
lovforslag nr. L 90 vil være et vigtigt skridt i den
rigtige retning. I Venstre er vi derfor også positivt indstillet over for disse ændringer.
Det er væsentligt for Venstre at få stoppet den
ulovlige transport af affald, og i alt for lang tid
er disse transporter foregået, uden at myndighederne har haft de bedste muligheder for at
gribe ind. Så vidt jeg er orienteret, forefindes der
ingen officielle undersøgelser af de ulovlige
transporters omfang: men vi har noteret os, at
bl.a. politiet i Padborg har udtalt, at transporten
af affald over den dansk-tyske grænse må formodes at være langt mere udbredt end tidligere
antaget, og derfor er det godt, at lovgivningen
vedrørende kontrollen af affaldstransporterne
strammes op.
Politiet har hidtil haft problemer med at foretage en effektiv kontrol på landevejene, fordi det
hurtigt bliver klart for alle parter, at der foretages kontrol. Det fremgik også af notatet fra Padborg. Denne tilstand er ikke tilfredsstillende, og
derfor er det godt, at lovgivningen strammes op,
så politiet får mulighed for at foretage en mere
effektiv kontrol.
I Venstre er vi selvfølgelig opmærksomme på
den udvidede lovhjemmel til at foretage kontrol
uden retskendelse af disse transporter. Det er
klart, at det strider grundlæggende imod vores
syn på den private ejendomsret, at myndighedernes ret til at foretage kontrol uden retskendelse styrkes, men vi mener, at i denne sag må
det principielle vige til fordel for miljøhensynet.
Vi finder det helt absurd, at et parti affald i dag
kan kontrolleres før og efter en transport, men
ikke under transporten. Det er helt utilfredsstillende for Venstre, og vi kan derfor støtte, at det
bliver muligt at foretage en kontrol uden retskendelse under transporten.
Vi støtter altså lovforslaget og vil medvirke til
en hurtig behandling i udvalget.

Onsdag den 17. januar 1996 (L 90)
Niels J. Langkilde (KF):
Det lovforslag, vi har her, kunne man kalde
»Lex tysk affald«. Vi har haft mange problemer
med det, megen ballade med det, og her har vi
en måde at løse problemet på, som vi kan tilslutte os. Vi ser ikke i øjeblikket nogen bedre
løsningsmulighed.
Lovforslaget kan gøre sit til, at vi kan sætte en
lille stopper for selvglæden i Danmark, når vi
kigger på baggrunden for det. Baggrunden for
forslaget er jo bl.a. den store tyske miljøbevidsthed, der gør det stort set umuligt at bygge lossepladser og forbrændingsanlæg eller noget
andet. Vi har en langt mindre stærk opinion i
Danmark, når vi kommer til de spørgsmål.
Men jeg vil dog gerne benytte lejligheden til
at spørge ministeren, og hvis ministeren ikke
kan svare på stående fod, vil jeg være tilfreds
med at få svar i udvalget: Hvad blev der egentlig af affaldstransporterne til andre lande?
Hvordan stoppede nogle lande dem, så de ikke
fik del i problemerne? Vi fik ligesom aldrig rundet den del af, og jeg vil gerne være sikker på, at
vi ikke laver denne lovgivning, uden at det er
nødvendigt. Jeg tror, den er nødvendig, men lad
os lige sikre os det.
Grunden til, at Det Konservative Folkeparti
har en lille rynke i panden, er, at man giver politi og tilsynsmyndigheder adgang til at kontrollere affaldstransporter uden retskendelse, og at
der er tale om stikprøvekontrol. Det er ikke den
slags lovgivning, vi ønsker at tapetsere vores
samfund med.
Det er rart, at myndighederne er klart adskilte, og at de respekterer den private ejendomsret,
hvad enten det er en privat virksomhed eller en
privat bolig. Det er noget, vi vægter højt, men
nogle gange må vi selvfølgelig acceptere, at det
kan være anderledes.
Så vi imødeser en grundig udvalgsbehandling og regner selvfølgelig med, at vi ved hjælp
af dette forslag kan få sat en stopper for den
tyske affaldstransport.";Hans Christian Schmidt
409293;name_party;":
Der foregår en stigende handel med affald over
landegrænserne i EU, og det har givet adskillige
problemer med ulovlig import af affald, som tilsynsmyndighederne ikke har mulighed for at
opdage i tide.
Derfor er der efter SF's opfattelse et stort
behov for at effektivisere kontrollen med
affaldstransporterne. Vi synes, det er helt nødvendigt, at både overvågning af og kontrol med

2841

transport af affald effektiviseres. Vi synes også,
det er hensigtsmæssigt, at tilsynsmyndighederne og politiet samarbejder og må udføre kontrolundersøgelser af bl.a. affaldstransporter. For
at disse kontrolundersøgelser kan blive tilstrækkelige, forudsætter det desuden, at der er øgede
ressourcer til opgaven, og det drejer sig om, at
der skal være øgede ressourcer både til
politiindsatsen og på tilsynsmyndighedssiden.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at rejse et
enkelt spørgsmål om, hvorvidt Schengenaftalen
kan få konsekvenser for dette lovforslag. Det
handler om kontrol ved grænsen, og efter
Schengenaftalen skal der jo ikke være nogen
egentlig kontrol ved grænsen. Jeg kunne forestille mig, at det ville medvirke til at svække
intentionerne i dette lovforslag, og det vil jeg
meget gerne have belyst.
I øvrigt støtter SF lovforslaget, men vi vil gerne bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, om
det også i praksis kan blive så effektivt, som vi
meget gerne vil have.";Anni Svanholt
410695;name_party;":
Hidtil har tilsynsmyndighedernes muligheder
for at kontrollere, om miljøbeskyttelsesloven
bliver overholdt i forbindelse med affaldstransport, været meget besværlig. I Rådets forordning fra februar 1993 foreslås bl.a. stikprøvekontrol som et led i overvågningen og kontrollen. Kontrollen skal omfatte kontrol af dokumenter, bekræftelse af identitet og fysisk kontrol
af affaldet. Men hidtil har det, som alle ordførere har været inde på, krævet en retskendelse at
få adgang til at undersøge transportmidlet, der
transporterer affaldet. På den anden side har
man ikke behøvet at have en retskendelse, i det
øjeblik affaldet først lå et sted.
Det mener vi i Det Radikale Venstre er en
unødig besværliggørelse af kontrollen med
overholdelsen af lovens intentioner, ikke mindst
fordi vi jo ved, at loven ikke overholdes i de
grænseoverskridende affaldstransporter. Og
stikprøvekontrol af affaldet vil givetvis have en
præventiv effekt.
Vi er derfor enige i at give tilsynsmyndighederne og politiet beføjelse til uden retskendelse
at kontrollere, om reglerne for affaldstransport i
henhold til miljølovgivningen overholdes. En
lignende ordning kender vi jo andre steder fra,
bl.a. fra loven om beskyttelse af havmiljøet, hvor
politiet uden retskendelse har selvstændig
adgang til at kontrollere overholdelsen af havmiljøbeskyttelsesloven. Ansvaret for tilsynet

2842

Onsdag den 17. januar 1996 (L 90)

skal stadig væk ligge hos tilsynsmyndighederne, men politiets rolle bliver at bistå tilsynsmyndighederne på forskellig vis.
Så i Det Radikale Venstre kan vi støtte denne
stramning af lovgivningen.
Samtidig vil jeg sige, at det bekymrer mig, at
vi overhovedet importerer affald. På den ene
side gør vi, hvad vi kan for at begrænse affaldsmængden her i landet, og på den anden side
importerer vi altså affald, bl.a. fordi der er god
økonomi i det. Og det, der gør mig særlig
bekymret, er, at der jo ganske enkelt bygges forbrændingsanlæg, hvis økonomi er afhængig af,
at vi importerer affald.
Jeg er ikke sikker på, at vi kan gøre noget ved
det herfra, og vi kan i hvert fald ikke forhindre,
at grønt affald ifølge EU-lovgivningen bliver
betragtet som en vare. På den anden side synes
jeg, det er ærgerligt at konstatere, at vores forskellige intentioner i den grad modarbejder hinanden. Og spørgsmålet er: Hvad kan vi gøre
ved det?
Jeg synes, det er en udmærket start på at få
lidt mere kontrol over det, og jeg tror også, det
kan have en præventiv effekt, så det er grønt
affald, vi får over grænserne, og ikke sort eller
orange affald. På den anden side får vi ikke løst
det, der er hovedproblemet, med dette lovforslag. Men som sagt kan vi støtte de intentioner,
der er i lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
413399;name_party;":
Fremskridtspartiet er helt enigt i, at vi skal have
stoppet de ulovlige transporter af farligt affald
over de danske grænser. Vi er også helt enige i,
at politiet naturligvis skal have et hjemmelsgrundlag, således at man kan foretage de nødvendige ransagninger af køretøjerne. Men retsplejelovens regler om ransagning er jo netop
blevet lempet, og i sidste samling behandlede vi
i Folketinget lovforslag nr. L 23, som også blev
vedtaget, og i det forslag står der i § 16:
»Politiet kan foretage ransagning af køretøjer
i overensstemmelse med retsplejelovens regler
om ransagning i sager, som efter loven kan
medføre frihedsstraf.«
Dér lavede man altså en særlig bestemmelse
for et præcist område, hvor man gjorde det
nemmere, og spørgsmålet er, om det ikke allerede med den bestemmelse er nok. Det kan ministeren så svare på i dag, eller også vi kan få det
uddybet under udvalgsbehandlingen.
Sagen er jo - i hvert fald har vi den holdning
for Fremskridtspartiets vedkommende - at ran-

'

sagning uden kendelse eller uden tilladelse er et
uvæsen, som vi desværre ser alt for mange steder. Jeg har lige fået et svar fra justitsministeren
på et spørgsmål om, hvor mange steder myndighederne egentlig kan foretage kontrol og
ransagning uden at have nogen form for kendelse eller tilladelse, og det er foruroligende,
hvor mange steder man kan det.
Dér må det være et krav, at politiet følger de
almindelige regler for ransagning. Og hvis det
så er således, når vi taler om ulovlig transport af
farligt affald, at strafferammen er for lav til, at
man kan følge retsplejelovens regler om ransagning, ville det være mere hensigtsmæssigt, at
der her blev givet en helt specifik tilladelse, der
gik ud på, at man godt kan se bort fra strafferammen, men at politiet skal følge de almindelige betingelser for ransagning, og det vil sige, at
politiet enten skal have en dommerkendelse,
eller at man på stedet skønner, at øjemedet vil
forspildes, hvis man er nødt til at afvente en
kendelse, og dermed kan gå i gang med ransagningen med det samme alligevel.
Og dér er reglen jo så, at enten giver chaufføren tilladelse til, at man foretager den ransagning, og så er der ingen problemer i det, eller at
man stadig væk kan gennemføre ransagningen,
selv om chaufføren modsætter sig den, men at
det så skal så forelægges for retten inden for 24
timer.
De regler må det være rimeligt at politiet også
skal følge på dette område. Og jeg tror, at vi kan
lave en bestemmelse, som ikke er nær så vidtgående som den, ministeren lægger op til, og hvor
politiet stadig har muligheden for at ransage
køretøjerne i de tilfælde, hvor politiet skønner at
det er nødvendigt.
Yderligere står der i lovforslaget, at det er
blevet præciseret, at der bliver lettere adgang til
administrativt at udstede regler om håndhævelse af EU-forordninger, og dér må jeg sige, at
Fremskridtspartiet er modstander af, at man
blot administrativt og uden Folketingets samtykke eller nogen debat i øvrigt kan vedtage alt
for mange forordninger.
Derfor vil vi gerne have en præcisering eller
belysning af det fra ministeren enten her i salen
eller i udvalget, også med hensyn til, som der
står i forslaget, at gebyrer kan fastsættes administrativt. Det vil vi også gerne have præciseret
og uddybet.
Men som sagt er Fremskridtspartiet positivt
indstillet over for lovforslaget, og vi vil gå ind i
en positiv og grundig udvalgsbehandling.

Onsdag den 17. januar 1996 (L 90)

2843

sejle affald til Færøerne for at få brændt det af.";Tom Behnke
416907;name_party;":
Efter min opfattelse er det ikke på den måde,
Spørgsmål om handel med affald har tit været
man skal redde Færøernes økonomi på.
til debat i Miljøudvalget, og det er alt affald,
Det er vores indstilling til dette her. Det betyuanset hvad farve det har.
der selvfølgelig ikke, at vi ikke kan ende med at
Efter min opfattelse er det en uskik, at affald
støtte forslaget, men vi har også en anden
overhovedet er blevet en handelsvare hen over
bekymring i forbindelse med forslaget, idet vi
alle grænser. Og måske næsten med vanlig
timing kunne man i går i en Ritzaumeddelelse
godt kunne tænke os at få vurderet i udvalget,
om det er politiet, der skal udføre kontrollen,
læse, at nu skal der til at foregå transport af
eller der skal indføres en egentlig grænsekondansk affald til Færøerne, idet det nu viser sig,
trol, således at Toldvæsenet på sædvanlig måde
at der er økonomi i at sejle affaldet til Færøerne
skal gennemføre kontrollen. Man kan jo sige, at
og få det forbrændt dér. Færingerne har så et
det første skridt til at stoppe handelen med
problem med, hvad de skål gøre med asken,
men så tager man asken med tilbage. Så Færøer- affald over grænsen er at tvinge lastbilerne til at
ne kan gå hen og blive én stor forbrændingsanstandse, så det kan blive tjekket, hvad de har
stalt, fordi de kan tjene penge på det, og det er
med i deres last, og derigennem begynde at få
afviklet hele handelen med affald over grænsen.
måske også det, der er tilfældet i øjeblikket i
Ellers er vi sådan set indstillet på, at man skal
Danmark: at vi heroppe er lidt billigere med
hensyn til at brænde affald af i forhold til sydpå, have et miljøpoliti, men vi kan ikke lide, at miljøpolitiet på denne måde kan blive murbrækkeså nu er der penge i at sende det herop.
re for, at man kan begynde at have en meget gliDet er en utrolig uskik, og jeg har i dag fremdende grænse, hvilket i sidste ende kan medføre
sendt nogle udvalgsspørgsmål til ministeren,
biljagter, hvor man skal jagte de lastbiler, som
hvor jeg har spurgt, om ministeren kan accepteman formoder transporterer affaldet. Derfor så
re en sådan transport eller vi skal til at kigge på
hele dette affaldsområde, sådan at affald ind i vi hellere, at man greb restriktivt ind over for
og ud af landet kun kan tillades, hvis de enkelte
transporten på selve grænsen.
Men det er klart, at ud fra princippet, at vi går
transporter godkendes af Miljø- og Energistyrelsen.
ind for at støtte selv den mindste forbedring, vil
Jeg har i Miljøudvalget også påpeget, at det vi temmelig sikkert ende med at stemme for
lovforslaget, men vi håber, at dette her og også
ikke alene er det, der normalt opfattes som farligt affald, der er farligt. Det er en utrolig under- den seneste aktuelle anledning med den truende
gravning af den veterinære sikkerhed, at det i transport af affald til Færøerne kan gøre, at vi
dag er tilladt også at handle med gylle over
. får en ordentlig stillingtagen og en debat og får
grænsen, og at alt organisk affald kan komme stoppet handelen med affald over grænserne.
over grænsen. Bl.a. kan man sprede svinepest";Bent Hindrup Andersen
419999;name_party;":
på en væsentlig mere risikofyldt måde. Det
Dansk Folkeparti er positivt stillet over for lovudgør en langt større risiko end de stakkels
forslag nr. L 90. Vi mener selvfølgelig, at konvildsvin i Lindet Skov, som miljøministeren har
lagt meget energi i ikke må overleve vinteren. trollen med affald burde ske ved grænsen, men
efterhånden som man nu udvider politisamarMen man må gerne transportere alt det organibejdet osv., bliver der endnu mindre kontrol ved
ske affald - inkl. kødaffald - der kan komme
grænsen. Derfor forstår vi godt, at ministeren
sydfra og være smækfyldt med svinepest, over
grænsen. Det er ikke en gang klassificeret som
kommer med dette forslag.
Vi mener nemlig ikke, at de eksisterende regfarligt affald, men det er vildsvinene i Lindet
ler er gode nok til, at politiet kan standse og
Skov blevet: de er åbenbart meget farligere! Det
gennemsøge sådan et læs, for der står jo netop i
forholder sig faktisk omvendt, og det har jeg
også fremsat et beslutningsforslag om, der kom- bestemmelserne, at det har man kun lov til, hvis
det sker noget, der kan give fængsel, og det kan
mer til behandling her i salen.
man jo ikke på forhånd vide, for det er jo ikke
Så vores indstilling er, at det er en uskik med
ulovligt at køre over grænsen med nogle gamle
den affaldshandel, der sker. Og helt ekstremt
vinduer eller noget affaldstræ - det er jo ikke
synes jeg det bliver - og en diametral modsætdecideret ulovligt at passere grænsen med dét ning til i hvert fald den miljø- og energipolitik,
som vi diskuterer og er nogenlunde fælles om og derfor kan vi godt se, at det er nødvendigt at
lave nogle regler.
her i Folketinget - at der skal være penge i at

2844

Onsdag den 17. januar 1996 (L 90)

Vi vil dog sige, at vi selvfølgelig ikke er særlig
stemt for, at man udvider politiets muligheder
for at foretage ransagninger uden retskendelse
alt for meget. Men lige præcis i dette tilfælde
mener vi det er rigtigt.
Vi er selvfølgelig heller ikke alt for meget for
alle de ministerbeføjelser, der kan komme i
sådan en lov, men det vil vi så forbeholde os ret
til at tage op over for ministeren, hvis det ikke
kommer til at køre efter de regler, som vi finder
er rigtige.
Men vi kan altså gå positivt ind for lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførerne for den
positive modtagelse, lovforslaget her har fået.
Forslagets baggrund har været alsidigt og godt
belyst i debatten, så det skal jeg ikke gå mere
ind i ud over at sige, at vi jo i meget høj grad
imødekommer et ønske fra politiets side i forbindelse med denne ændring. Politiet har jo ikke
lagt skjul på, at dets muligheder for at leve op til
sine forpligtelser hænger nøje sammen med, at
det får den mulighed, som er hovedindholdet i
forslaget.
Jeg kender ikke den konkrete sag vedrørende
Færøerne, men vi er ved at få den undersøgt i
øjeblikket. Den lyder bizar. Mere kan jeg ikke
sige på nuværende tidspunkt - andet end at vi
altså undersøger den nærmere.
Handelen med affald foregår efter regler
inden for EU, der er fastsat ifølge affaldstransportforordningen, der som bekendt blev vedtaget under en tidligere regering. Til forsvar for
affaldstransportforordningen kan man sige, at
den i det mindste gav nogle regler for den handel med affald, der sker, gav nogle klassifikationer og nogle kontrolmuligheder. Men jeg er ikke
langt fra at have den samme opfattelse, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen og andre gav udtryk
for tidligere: at hvis der skal foregå transport af
affald fra det ene land til det andet, bør det ske
efter konkret aftale og med myndighedernes
fulde indseende.
Der kan godt argumenteres for, at man i visse
situationer laver den slags aftaler. Det gør vi
med hensyn til visse former for farligt affald,
hvor vi, fordi vi på de områder står stærkt i
Danmark, håndterer det her i landet, hvorimod
andet farligt affald, som vi ikke kan klare her i
landet, f.eks. går til Tyskland. Lad mig bare
minde om Sojakagefabrikkens kloranlæg, hvis
farlige affald ender med at blive deponeret i

saltminerne i Hessen. Det har vi ikke mulighed
for at klare her i landet, hvorimod vi på andre
områder har nogle gode muligheder.
Men selve det at transportere store vognlæs
affald frem og tilbage over grænserne for at
udnytte forskellige takster for f.eks. forbrænding af affald bryder jeg mig personlig ikke
meget om, og det er en, skal vi sige instinktiv
grundholdning, som jeg har glædet mig over at
partierne her i Folketinget deler.
Jeg vil på regeringens vegne sige ja til at
besvare alle de spørgsmål, partierne måtte have,
under det udvalgsarbejde, som jeg håber vil
ende med et positivt resultat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
424786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
425026;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Ny stedf.: Kjeld Espersen (S)
Erhvervsudvalget (16/1 96):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Nyt medl.: Kjeld Espersen (S)

Onsdag den 17. januar 1996
Europaudvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Forskningsudvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Nyt medl.: Kjeld Espersen (S)

Socialudvalget (16/1 96):
Udtræder: Else Marie Mortensen (S)
Nyt medl.: Lise Rasmussen (S)
Sundhedsudvalget (16/1 96):
Udtræder: Holger Graversen (S)
Nyt medl.: Kim Nøhr Skibsted (S)
Trafikudvalget (16/1 96):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Ny stedf.: Kjeld Espersen (S)

Indfødsretsudvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)

Udenrigsudvalget (16/1 96):
Udtræder: Else Marie Mortensen (S)
Ny stedf.: Lise Rasmussen (S)

Kommunaludvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Udtræder: Holger Graversen (S)
Nyt medl.: Kim Nøhr Skibsted (S)

Udvalget til Valgs Prøvelse (16/1 96):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Nyt medl.: Kjeld Espersen (S)
Udtræder: Holger Graversen (S)
Nyt medl.: Kim Nøhr Skibsted (S)

Kulturudvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (16/1 96):
Udtræder: Sonja Mikkelsen (S)
Nyt medl.: Kjeld Espersen (S)
Retsudvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Udtræder: Holger Graversen (S)
Nyt, medl.: Kim Nøhr Skibsted (S)
Udtræder: Else Marie Mortensen (S)
Ny stedf.: Lise Rasmussen (S)
Skatteudvalget (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)

2845

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (16/1 96):
Udtræder: Holger Graversen
Ny stedf.: Kim Nøhr Skibsted (S)
Folketingets Økontaktudvalg (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)
Nordisk Råd (16/1 96):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. januar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.18";Ivar Hansen
