split;reason;text;value
0;;"660

Tirsdag den 7. november 1995 (D)

13. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at styrke de
tekniske skoler og handelsskolerne].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbejdsministeren [om, hvordan regeringen vil
sikre, at børn og unge også i fremtiden får
mulighed for at have et fritidsjob].
Af Anders Mølgaard (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at styrke
befolkningens internationale erfaringer, viden
og kompetence gennem alle dele af vort uddannelsessystem].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvad
ministeren kan oplyse om, hvorledes man agter
at sikre den frie konkurrence i Helsingør Havn
med lige vilkår for alle rederier].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til skatteministeren [om lovligheden af de skattefradrag, der er givet i forbindelse med bankredninger, og om, hvad regeringens
planer er for at få placeret et politisk ansvar i
denne forbindelse].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vetoretten og de små landes indflydelse.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om national rets
forrang for EF-ret.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af EU's og de enkelte EU-institutioners beføjelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
øget brug af flertalsafgørelser i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om nej til
EU-sikkerhedspolitik. Af Keld Albrechtsen (EL)
og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
imod at gøre EU til atomvåbenmagt.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).

Tirsdag den. 7. november 1995 (D)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
miljøgarantien.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbudsprocedure).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/11 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch). (Fremsat
1/11 95).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik
Vietnams regering og Kongeriget Danmarks
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Bevarelse af fradragsretten ved realkreditinstitutskifte).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).

661

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4420;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Margrete Auken (SF), Frank Bøgh (SF), Steen
Gade (SF) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oversigt over
chikane, trusler, hærværk og overfald m.v., der
kan være begrundet i racisme.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL), Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
entré på de statslige museer.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL), Kristen Touborg (SF) og Otto
Steenholdt (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give Tibet
taleret i FN.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Ivar Hansen
5326;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oversigt over
chikane, trusler, hærværk og overfald m.v., der
kan være begrundet i racisme.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Anne Baastrup
5716;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
entré på de statslige museer.
(Beslutningsforslag nr. B 37).

662

Tirsdag den 7. november 1995

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Bent Hindrup Andersen
6085;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give Tibet
taleret i FN.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at styrke de
tekniske skoler og handelsskolerne].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).";Bent Hindrup Andersen
6719;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
arbejdsministeren [om, hvordan regeringen vil
sikre, at bøm og unge også i fremtiden får
mulighed for at have et fritidsjob].
Af Anders Mølgaard (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).";Ivar Hansen
7204;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at styrke
befolkningens internationale erfaringer, viden
og kompetence gennem alle dele af vort
uddannelsessystem].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).";Ivar Hansen
7738;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvad
ministeren kan oplyse om, hvorledes man
agter at sikre den frie konkurrence i Helsingør
Havn med lige vilkår for alle rederier].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).";Ivar Hansen
8221;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 7. november 1995
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til skatteministeren [om lovligheden af de skattefradrag, der er givet i forbindelse med bankredninger, og om, hvad regeringens planer er for at få placeret et politisk
ansvar i denne forbindelse].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 95).";Ivar Hansen
8793;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vetoretten og de små landes indflydelse.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 7-9 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om national
rets forrang for EF-ret.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af EU's og de enkelte EU-institutioners
beføjelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til øget brug af flertalsafgørelser i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).

663

Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
9968;title_name;":
Som det er bekendt både for offentligheden og
for de politiske partier her i Folketingssalen,
foregår der jo i disse uger forhandlinger mellem
regeringen og alle de politiske partier om at
udarbejde et dansk forhandlingsgrundlag til
brug ved regeringskonferencen, der starter i
1996.
Forhandlingerne drejer sig om en lang række
væsentlige spørgsmål for dansk EU-politik,
herunder også om nogle af de emner, som er
omhandlet i Enhedslistens beslutningsforslag.
Forhandlingerne om at udforme et forhandlingsgrundlag er meget væsentlige, og regeringen lægger meget stor vægt på, at disse forhandlinger fører frem til et resultat, fører frem
til, at et bredt flertal i Folketinget kan stå bag et
dansk forhandlingsgrundlag. Forhandlingerne
har været i gang siden starten af oktober. De
ventes afsluttet inden årsskiftet og forhåbentlig
sådan, at der bliver bred tilslutning.
Regeringen er altså meget optaget af alle disse
spørgsmål, der vedrører udformningen af et
forhandlingsgrundlag til brug ved regeringskonferencen. Når jeg alligevel afstår fra at gå ind
i en substansdrøftelse af de her foreliggende
beslutningsforslag, er det alene med henvisning
til, at disse emner jo nu er til grundig politisk
behandling i forhandlingerne, som regeringen
fører med de politiske partier.
I lyset af, at denne forhandling foregår og vi
er i fuld gang med at tilrettelægge en dansk
politik på området, skal jeg meddele, at regeringen ikke i dag kan støtte de fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
11487;name_party;":
Jeg har ved tidligere lejligheder haft en vis forståelse for, at regeringen ønskede at vente, til
partierne og de folkelige bevægelser havde
fremlagt deres synspunkter, for at de kunne
indgå i en offentlig debat, som så i begyndelsen
af efteråret 1995 kunne føre til, at regeringen
kom med et udspil, som gjorde det muligt at få
en offentlig debat, før regeringskonferencen
begynder.
Jeg synes ikke, det er acceptabelt, at regeringen nu er gået over til en taktik, der tilsynela-

664

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fI.)

dende går ud på at undgå den nødvendige
offentlige debat forud for regeringskonferencen.
Regeringen tror tilsyneladende, at den ved
vedholdende at nægte at tage stilling til de forslag, der fremlægges, ved at stikke hovedet i
busken, kan undgå den offentlige debat, som
nødvendigvis vil vise, at regeringen og Venstre
og De Konservative er på vej ind på en linje med
mere Union, en linje, som der ikke er tilslutning
til i befolkningen, og som man derfor heller ikke
på nuværende tidspunkt ønsker at gå ind i en
åben offentlig debat om de enkelte punkter i.
Det synes jeg ud fra et demokratisk synspunkt
er helt uacceptabelt.
Jeg har også tidligere advaret imod, at vi kom
i den situation, at de reelle forhandlinger føres i
den såkaldte refleksionsgruppe bag lukkede
døre og uden offentlige referater, og at det sker,
uden at Danmark har et forhandlingsgrundlag,
uden at der er et mandat, som den danske
repræsentant forhandler ud fra, og uden at
offentligheden ved, hvad der foregår.
Derfor må jeg endnu en gang opfordre udenrigsministeren til at gå ind i debatten, at lade
være med at stikke hovedet i busken og så
måske gøre sig den overvejelse, om det måske
ikke var klogere at stile imod at få opbakning fra
et flertal i befolkningen, Ministeren vil så gerne
have et bredt flertal i Folketinget. Måske var det
klogt at stile imod, at man fik et flertal i befolkningen bag sig. Og det er jo i denne sag en ganske anden ting.";Keld Albrechtsen
13465;name_party;":
Som det allerede er nævnt af udenrigsministeren, kan det næppe være nogen hemmelighed,
at der for nogle uger siden er indledt forhandlinger mellem Folketingets partier om den danske regerings udspil til EU-regeringskonferencen i 1996, hvor der skal tages stilling til eventuelle justeringer og ændringer i samarbejdet
inden for EU og det traktatmæssige grundlag
herfor. Det gælder ikke mindst forberedelsen til
EU's udvidelse med de øst- og centraleuropæiske lande samt en demokratisering og folkeliggørelse af EU.
Enhedslistens forskellige beslutningsforslag,
der er til behandling her i dag, berører en række
væsentlige problemstillinger i diskussionen,
men er samtidig båret af en indfaldsvinkel, som
betyder, at man jo reelt melder sig ud af de
kommende forhandlinger, hvilket ikke kan være
særlig overraskende, når man tager Enhedslistens kendte unionsmodstand i betragtning.

Det gør imidlertid debatten her i dag noget
speciel, idet det ikke kan være rimeligt at kortslutte de igangværende drøftelser mellem partierne om et nyt nationalt kompromis, ligesom
det heller ikke er ligegyldigt, med hvilket
udgangspunkt og på hvilket grundlag debatten
foregår.
Derfor må Socialdemokratiet afvise Enhedslistens forslag. Men det er ikke udtryk for, at der
er ændret noget som helst i Socialdemokratiets
holdning, som jo også er forslagsstillerne
bekendt, hvilket tydeligt fremgår af forslagenes
bemærkninger.
For Socialdemokratiet gælder det således,
som det altid har gjort, at Luxembourgforligets
vetoret er en forudsætning for dansk medlemskab af EU.
Socialdemokratiet ser heller ingen grund til at
ændre stemmevægtene mellem landene, men vi
er åbne over for forslaget om det såkaldte dobbeltkvalificerede flertal.
Socialdemokratiet mener fortsat, at det er vigtigt, at der i Kommissionen sidder folk med
kendskab til forholdene i alle lande, og derfor
skal alle lande fortsat udpege én kommissær.
Socialdemokratiet ser derfor ingen udsigt til,
at de små landes indflydelse ikke skulle kunne
opretholdes. Men det er da klart, at med en
udvidelse af EU med op til 12 nye medlemslande ændrer samarbejdet karakter. Men sagen er
jo, at Enhedslisten slet ikke ønsker at få de østog centraleuropæiske lande med, og derfor falder hele diskussionen jo til jorden.
Socialdemokratiet mener, at det er væsentligt
at drøfte EF-Domstolens fremtidige rolle og
funktion, ligesom spørgsmålet om de enkelte
EU-institutioners beføjelser naturligvis også må
indgå i regeringskonferencens overvejelser.
Som et led i en styrkelse af demokratiet i EU
må de nationale parlamenter sikres en stærkere
rolle i EU-beslutningsprocessen. Det er EuropaParlamentets ansvar at kontrollere EuropaKommissionen, og vi ønsker, at dets beføjelser i
denne henseende gøres mere effektive, ligesom
Parlamentet skal kunne indstille til EF-Domstolen, at en kommissær afskediges i tilfælde af
misrøgt af embedet.
Derudover ønsker vi en forenkling af de
meget komplicerede beslutningsprocedurer.
Og endelig skal Europa-Parlamentet efter vor
opfattelse have samme indflydelse på miljø- og
forbrugerområdet, som det i dag har på det
indre marked.

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)

665";Jacob Buksti
16633;name_party;":
Venstre og dermed også undertegnede betragter
alle disse fremsatte beslutningsforslag fra
Enhedslisten ved hr. Keld Albrechtsen og hr.
Frank Aaen næsten som en fortsættelse af forrige folketingsårs føljeton ved Enhedslisten.
Selvfølgelig har Venstre en helt klar holdning
til de stillede beslutningsforslag, men vi mener
ikke, at det er her, vi skal tage den store diskussion om emnerne, hvilket mit indlæg til de kommende beslutningsforslag også vil bære præg af.
Om B 15 om vetoretten og de små landes indflydelse vil jeg sige, at forslaget både indeholder
godt og skidt. Godt: For Venstre ses det som en
(Kort bemærkning).
altafgørende betingelse for demokratiet i EuroKeld Albrechtsen (EL):
pa, at alle medlemslandes sprog er officielle
Jeg vil godt spørge hr. Buksti, om hr. Buksti har
sprog i EU. Skidt: For Venstre virker det mærkendskab til, hvad det er for forhandlinger, som
keligt, at et parti som Enhedslisten, der her i
føres i øjeblikket. Det, jeg har kendskab til, er, at
Folketinget bifalder den demokratiske tankepartierne efter tur indbydes af regeringen til at
gang, helt har forladt den, når det angår
fortælle regeringen, hvad partierne mener. ForEU-spørgsmål.
handlinger har det jo ikke karakter af, eftersom
I forslaget står der bl.a., at EU ikke må indføre
regeringen jo ikke selv har noget udspil. Så kan
afstemningsregler, som bygger på landenes folder ifølge sagens natur ikke forhandles. Nej, der
ketal. Vetoret var godt, da EU var et samarbejde
er tale om en række møder. Vi ved ikke, hvad
mellem få næsten ligeværdige europæiske lantidsfristen er for, hvornår de skal være færdige.
De er muligvis færdige, inden regeringskonfe- de. Det er et problem, når EU udvides mod øst
og i alt må antages at komme til at omfatte melrencen begynder, muligvis er de det ikke.
Muligvis vil den danske regering overhovedet lem 25 og måske helt op til 35 lande. Risikoen
derved er, at man ikke får et funktionsdygtigt
ikke være i stand til at komme med et forhandsamarbejde, fordi vetoretten vil kunne anvendes
lingsmandat, som man kan forhandle ud fra.
Og én ting er i hvert fald helt sikker, og det er, som et våben i kampen for andre sager.
Om B 16 om nationalret og EU-ret vil jeg sige,
at hvis udenrigsministeren og hr. Buksti fortat Venstre er imod. Hele ideen med et samarbejsætter på denne her måde, bliver der ingen
de mellem europæiske lande er naturligvis
demokratisk debat i den danske befolkning om
betinget af, at det er forpligtende. De problemer,
det, som bliver det danske forhandlingsgrundsom EU er bedst til at løse, skal der ikke være
lag, og det synes jeg er dybt uacceptabelt.
valgfrihed i medlemslandene med hensyn til om
Jeg vil godt spørge hr. Buksti, om han har
man ønsker at følge eller ikke. Så falder det hele
nogen formening om, hvornår regeringens
udspil kommer, hvornår der måtte blive tale om fra hinanden. Venstre kunne godt ønske sig en
egentlige forhandlinger, og hvornår befolknin- kompetenceopdeling af, hvor der er EU-kompetence, og hvor der er national kompetence.
gen måtte blive inddraget i en debat.
Om B 19 om EU-institutionernes beføjelser vil
jeg sige, at Venstre går ind for at sikre en afkla(Kort bemærkning).
ring af de demokratiske underskud i EU. Vi";Jens Kirk
19866;name_party;":
ønsker en model, hvor den lovgivende magt
Jeg har en fornemmelse af, at hr. Keld Albrechtaktualiseres i et tokammersystem. De to kamre
sen er en så tilpas trænet parlamentariker, at
udgøres af henholdsvis Ministerrådet og Parlahan vil forstå, at en hvilken som helst forhandmentet. For så vidt angår Ministerrådet, er det
ling må starte med, at partierne som udgangsVenstres opfattelse, at den danske model burde
punkt for forhandlingerne meddeler hinanden,
indføres i samtlige medlemslande, således at
hvad de faktisk mener. Det er - så vidt jeg har
den pågældende minister får et mandat fra det
forstået - det, der foregår.
nationale parlament helt i tråd med principperne for repræsentativt demokrati.

Endelig mener Socialdemokratiet, som forslagsstillerne også har bemærket, at man for at
forhindre, at enkelte lande kan blokere for en
progressiv udvikling, skal udvide brugen af
kvalificeret flertal ved vedtagelse af miljøafgifter
på områder af grænseoverskridende karakter.
Det er dog meget væsentligt, at sådanne regler
udformes præcist.
På flere områder er Socialdemokratiet altså
uenig med sigtet i forslagene eller med det konkrete indhold, og vi må derfor afvise samtlige
forslag.

666

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)

Endvidere ønsker Venstre et klart defineret
kompetencekatalog, som jeg før har sagt. Således mener Venstre, at vi kan sikre et effektivt og
demokratisk EU med alle fordele, og hvad det
indebærer.
Enhedslistens forslag ligger i alle tilfælde
langt fra disse visioner. De bygger på principperne fra B 15 og har ikke til hensigt at bidrage
til et mere effektivt EU - tværtimod.
Om B 20 om flertalsafgørelser vil jeg sige, at
årsagerne, der allerede er nævnt under B 15,
også gælder her. Venstre kan ikke støtte forslaget.";Jacob Buksti
21650;name_party;":
Enhedslisten har præsenteret os for en lang
række beslutningsforslag, som, efter hvad de
selv skriver, har det fælles formål at rulle Unionen tilbage. Og det tør siges.
Forslagene er set fra en konservativ opfattelse
bagstræberiske og visionsløse. Der er heller ikke
mange konstruktive elementer eller noget, der
lægger op til en løsning af de problemer, EU står
over for i den kommende tid.
Sikring af vetoretten og de små landes indflydelse, national rets forrang for EF-ret, begrænsning af EU's og de enkelte EU-institutioners
beføjelser og dansk nej til øget brug af flertalsafgørelser i EU er overskrifterne på de forslag,
vi nu behandler samlet.
Det Konservative Folkeparti vedtog i februar
måned et program med vores ønsker op til
regeringskonferencen i 1996. Og vi tog fat på en
del af de spørgsmål, vi i den kommende tid
kommer til at skulle tage stilling til, og da der
lige nu pågår forhandlinger mellem regeringen
og dele af oppositionen, herunder Det Konservative Folkeparti, bliver det under disse forhandlinger, vi kommer til at lægge os helt fast
på vores endelige stillingtagen.
Men jeg kan allerede nu sige, at vi ikke kan
støtte nogen af Enhedslistens forslag, der åbenbart bygger på, hvad partiet har hørt af uhyrligheder hist og pist, eller hvad nogle tyske
CDU'ere og CSU'ere har skrevet i et notat, eller
hvad der stod i Det Fri Aktuelt den 11. september osv. osv.
Men vi vil selvfølgelig gerne være med til at
diskutere Europapolitik, så jeg vil her redegøre
for Det Konservative Folkepartis holdninger på
en række af de områder, som Enhedslisten
berører i sine forslag.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
for Danmarks vedkommende er yderst vigtigt

med en beskyttelse af de mindre lande, men vi
må samtidig foretage en realistisk vurdering af,
hvordan beslutningsproceduren kan udvikles i
takt med udvidelsen af EU.
Det er ud fra et interessemæssigt synspunkt
ikke realistisk, at de store lande i EU vil acceptere konsekvent at komme i mindretal. Derfor
foreslår vi, at der indføres en såkaldt musefældeklausul i stemmemæssig henseende. Den
kunne konstrueres sådan, at lande med flertal i
stemmevægt, men med kun 20 pet. af den samlede befolkning, ikke må kunne vedtage lovgivning over for lande, der samlet udgør 50 pet. af
befolkningen i EU.
Hvis vi fortsat skal have et godt og konstruktivt samarbejde i EU, gælder det også om at sikre de store lande mod de små, på samme måde
som de små lande via deres stemmefordeling er
sikret imod de store.
Set ud fra et konservativt synspunkt er det
målet - og det er et mål, vi vil arbejde hårdt for
- at alle lande fastholder én kommissær, så på
det punkt kan vi dog erklære os enige med
Enhedslisten.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi et tæt
europæisk samarbejde på områder, hvor landene har fælles problemer. Samarbejdet skal bygge
på, at landene har kulturelle og sproglige forskelle, for det har vi jo. Disse forskelligheder
skal ikke udviskes, men beskyttes. Derfor mener
Det Konservative Folkeparti, at de enkelte landes sprog er helt afgørende, specielt også, fordi
det skal ses i lyset af, at samarbejdet i EU bygger
på retsakter, og hvis der ikke skal herske tvivl
om retsakternes skrevne ord, er det af vital
betydning, at landene beholder deres sprog.
Om formandskabet vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti ønsker at fastholde princippet om, at de enkelte medlemslande med års
mellemrum får lov til at varetage formandskabet i EU. For at hjælpe landene med en effektiv
varetagelse af formandskabet foreslår vi, at den
sekretariatsmæssige bistand til formandskabet
styrkes.
Afstemningsreglerne for Ministerrådet er i
princippet baseret på muligheden for, at enkelte
medlemslande kan nedstemmes og derved tvinges til at rette sig efter EU's retsakter. Det betyder rigtigt nok, at reglen om kvalificeret flertal
er udgangspunktet ved afstemninger. Det giver
ikke os Konservative søvnløse nætter. Det har vi
det helt fint med.
Ved Luxembourgforliget i 1966 indførte man
dog den præcedens, at såfremt enkeltlandes

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fI.)
vitale interesser står på spil, kan krav om
enstemmighed opretholdes. Det giver den fordel, at man ofte opnår en større helhed i løsningerne, idet flere områder inddrages ved den
skjulte trussel om, at vetoretten kan bringes i
anvendelse. Så vi er altså tilfredse med vetoretten i dens nuværende form.
Så vil jeg vende mig mod EU-institutionerne,
først Parlamentet, som Enhedslisten ikke synes
særlig begejstret for. Det har vi en lidt anden
indstilling til i Det Konservative Folkeparti. Vi
ser Europa-Parlamentet som en forsamling af
fornuftige folkevalgte politikere, der varetager
forbrugernes interesser og i højere grad kan se
helheden i EU-politikken end f.eks. en kommissær, der sidder på et bestemt fagområde, som
vedkommende ønsker at hyppe. Derfor mener
vi, at Europa-Parlamentet skal have de nødvendige beføjelser til at kontrollere Kommissionen.
Europa-Parlamentet skal i dag godkende den
samlede Kommission, men det ønsker vi
ændret, så Parlamentet får mulighed for, når en
kommissær har fungeret på sit område et stykke
tid, at stille mistillidsvotum til den pågældende.
Vi mener også, at Parlamentet skal have ret til
at vælge kommissionsformand blandt et antal
forskellige kandidater indstillet af EU-landenes
regeringer.
Faktisk mener vi, at der bør ske en opstramning af Kommissionens arbejde. Derfor er det
vigtigt, at nærhedsprincippet præciseres knivskarpt netop i relation til Kommissionens arbejde, hvor vi har oplevet en tendens til, at Traktaten tolkes vidt og bredt. Det betyder, at linjerne
mellem det nationale og det fælles ansvarsområde let kan blive udvisket, og det ønsker vi
ikke.
Det Konservative Folkeparti ser gerne, at
Rådet får initiativret på samme måde som Kommissionen, og vi mener, at et kvalificeret flertal i
Rådet skal have mulighed for at pålægge Kommissionen at fremsætte forslag, således at de
enkelte lande kan komme med gode ideer og
præge lovgivningen i højere grad, end tilfældet
er i dag.
Om dansk nej til øget brug af flertalsafgørelser i EU kan jeg erklære mig totalt uenig. Vi
Konservative mener netop, at brugen af kvalificeret flertal skal opprioriteres i Ministerrådet.
Hvis vi i fremtiden bliver 20-25 medlemslande,
vil EU ende som fuldstændig handlingslammet
og ineffektiv, hvis vi ikke tager nogle flere
beslutninger med kvalificeret flertal. Det er da
muligt, at man skal have præciseret, hvilke

667

områder der fortsat skal underlægges vetoretten, men som overordnet princip ønsker vi flere
flertalsafgørelser.
Det gælder også på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, hvor Det Konservative
Folkeparti har et stærkt ønske om, at EU på et
tidligere tidspunkt og på flere områder får fastlagt fællesaktioner. Sanktioner og henstillinger
samt selve gennemførelsen af fælles aktioner
bør kunne gennemføres ved kvalificeret flertal.
Enhedslisten har så også et forslag om EF-retten, hvor partiet vil slå fast, at de enkelte medlemslandes retsinstanser skal have forrang for
EF-retten.
Heller ikke her kan Det Konservative Folkeparti komme til enighed med Enhedslisten. Når
vi i EU kan vedtage retsakter, er det også nødvendigt med en instans, der kan komme med
fortolkninger og afgøre tvister mellem forskellige parter, der opfatter retsakterne forskelligt.
Hvis man har sagt ja til at have et fællesskab og det har vi jo - har man også fælles forpligtelser, og for at overholde disse fælles forpligtelser
har vi brug for en instans, der kan give klarhed
over retsakternes formål. Samtidig hindrer vi
unødigt bureaukrati i tolkningsmæssig henseende. Uden Domstolen kunne landene jo sidde
med hver sin tolkning og slå hinanden oven i
hovedet med den, og det ville være ganske
ufrugtbart.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
er vigtigt med en ensartet og effektiv tolkning af
retsakterne, og det fordrer, at EF-retten har en
forrang frem for nationalret på de områder,
hvor EU kan lovgive.
Alt i alt må vi slå fast i Det Konservative Folkeparti, at vi slet ikke er på linje med Enhedslisten i vitale EU-spørgsmål, og vi kan derfor
ikke støtte forslagene B 15, B 16, B 19 og B 20.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
29813;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at de forskellige politiske partier i dag via Enhedslistens forslag får
mulighed for at stille hinanden nogle spørgsmål
og finde ud af, hvor hinanden står.
Der var en enkelt ting i den konservative ordførers indlæg, som undrede mig, og det var, at
man i Det Konservative Folkeparti åbenbart
mener, at det er vigtigt, at der også fremover
vælges én kommissær fra hvert medlemsland:
det giver jo indtryk af, at det er vigtigt, at de
enkelte lande føler sig repræsenteret i Kommissionen ved hver sin kommissær. Det, der undrer

668

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 mil.)

mig, er, at Det Konservative Folkeparti så
mener, at Europa-Parlamentet skal have lov til
at gribe ind over for den person, som er valgt fra
det pågældende land, i form af at man i EuropaParlamentet skal kunne vedtage et mistillidsvotum til den pågældende og dermed få den
pågældende kommissær til at gå af.
Så vil det jo reelt - det ved vi jo godt - i praksis være Europa-Parlamentet, der bestemmer,
hvordan Kommissionen skal se ud. Vi har lov til
at have en dansker i Kommissionen, og det kan
vi så være glade for, men det er reelt EuropaParlamentet, der sætter normen for, hvad det
skal være for en dansker, og ikke den danske
regering, som i dag har retten til at udpege en
kommissær. Det må jeg sige at jeg ikke synes er
sammenhængende, og derfor synes jeg, at det
kunne kræve en yderligere kommentar fra den
konservative ordfører.
Så sad jeg i øvrigt efter hr. Jens Kirks indlæg
og undrede mig lidt over den indledning, som
hr. Jens Kirk havde i sit ordførerindlæg. Hr. Jens
Kirk sagde nemlig, at det ikke er her, debatten
skal stå: det er et led i denne her føljeton,
Enhedslisten kommer med en masse forslag,
men det er ikke her, debatten skal stå. Sådan
indledte hr. Jens Kirk sin ordførertale.
Jeg tænkte på, at hvis Venstre ikke mener, det
er her i Folketingssalen, debatten skal stå, hvor i
alverden er det så, den skal stå? Er det på avisernes forsider? Er det ovre i Statsministeriet,
hvor vi kan orientere hinanden om vores holdninger? Hvor er det egentlig, den skal stå, hvis
det ikke er her i Folketingssalen?
For os i Dansk Folkeparti er det helt afgørende, at det er her, vi har debatten. Det er også
derfor, vi synes, det er positivt, at vi har forslagene, så vi kan diskutere disse ting, men jeg
kunne godt tænke mig at høre hr. Jens Kirk,
hvor i alverden han mener debatten skal stå,
hvis det ikke netop er i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
32302;name_party;":
Med hensyn til udnævnelsen af kommissærer er
det da et synspunkt, hr. Kristian Thulesen Dahl
har lov til at have, men vi er altså uenige, og det
tror jeg nok har baggrund i, at Dansk Folkeparti
har en mere nationalistisk indstilling til EU,
hvor vi godt tør give lidt mere magt til EuropaParlamentet. Vi tror, som jeg også sagde, at det
er fornuftige folk, der sidder dernede, og hvis
samarbejdet fungerer dårligt med Kommissionen og med enkelte kommissærer, kan det være

meget ødelæggende i forhold til at få et frugtbart samarbejde i gang.
Det er altså derfor, vi går ind og siger, at der
skal være mulighed for at stille et mistillidsvotum til en enkelt kommissær, der ikke arbejder
konstruktivt. De enkelte lande vil jo stadig væk
kunne stille med en anden kommissær fra det
pågældende land, så det er stadig væk den
regering, der sidder i medlemslandet, der
bestemmer.
Men jeg mener, det er helt i orden, at Parlamentet får mere indflydelse. Og dér kan man så
sige: Jamen vi er uenige, og så er den ikke længere. Men nu har jeg da uddybet det lidt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
33391;name_party;":
Der skal for hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
være tvivl om, at vi har en helt klar holdning til
disse ting. Men vi mener også, at regeringen nu
- det har den jo lovet - meget hurtigt efter forhandling med de enkelte partier må komme
med et oplæg til regeringskonferencen i 1996.
Efter det oplæg, hvori der vil indgå forskellige
punkter, vil vi selvfølgelig gå ud og diskutere
disse ting nærmere også her i salen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
33852;name_party;":
Jamen jeg må jo konstatere, at Venstre fuldstændig har ændret stil. Om det har noget med en
generalsekretærpost at gøre eller hvad, er uvist,
men Venstre synes jo åbenbart, at regeringen
gør det bragende flot - det gælder åbenbart
også på det her område - og at det er fint, at
regeringen hen imod december måske kommer
med et oplæg til, hvordan det danske oplæg til
den kommende regeringskonference skal se ud,
et oplæg, som vi andre partier så kan tage stilling til.
Hos os i Dansk Folkeparti har vi altså den
overbevisning, at vi er ved at være i tidnød i
Danmark i forhold til at få skabt ftmdamentet
for et godt dansk oplæg til den kommende regeringskonference. Hvis vi fra Folketingets side
skal nå at præsentere et oplæg, som også kan nå
at blive debatteret i befolkningen, er det søreme
da på høje tid, at det kommer. Så kan vi ikke
vente.
Nu siger hr. Jens Kirk, at den debat - som nu
er udeblevet længe - om de her forhold kommer, når regeringen kommer med et oplæg.
Men Venstre har jo tidligere kritiseret regeringen for ikke at komme med oplægget længe før,

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)
så vi kunne få debatten. Dér har Venstre været
de største kritikere af regeringen. Jeg kan så forstå, at Venstre nu har ændret strategi.
Til fru Henriette Kjær vil jeg blot sige: Ja, vi er
uenige, for jeg er af den overbevisning, at hvis
først Parlamentet får mulighed for at gå ind og
vrage den enkelte kommissær, er der ingen tvivl
om, at det bliver Europa-Parlamentet, der sætter
normen for, hvad det er for kommissærer, der
skal sidde, og ikke de enkelte landes regeringer.
Dér føler vi, at det stadig væk bør være de
enkelte landes regeringer, der vælger frit.
Man kunne jo prøve at tænke lidt på, om den
danske kommissær eksempelvis havde siddet i
dag, hvis det var Europa-Parlamentet, der skulle bestemme - man kunne også tage andre kommissærer. Og dér synes jeg stadig væk, at det er
de enkelte regeringer, der suverænt skal
bestemme, hvad det er for en kommissær, de
enkelte lande skal stille med - og ikke EuropaParlamentet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
35935;name_party;":
Mit sidste ord nu skal være til hr. Kristian Thulesen Dahl. Der skal ikke være tvivl om, at vi
mener, det haster med at komme i gang med
debatten om regeringskonferencen i 1996. Men
nu er vi jo blevet stillet i udsigt fra regeringen, at
der kommer et oplæg inden jul, og så er vi tilfredse.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
36268;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kirk, hvad det er for en
fremgangsmåde, man har aftalt. Det er lidt vanskeligt at forstå, for nu får vi oplyst, at der kommer et udspil fra regeringen i december. Det vil
jeg gerne bede ministeren bekræfte eller afkræfte.
Men vi har tidligere under debatten fået
oplyst, at Danmarks forhandlingsgrundlag
skulle fastlægges ved en forhandling, der i øjeblikket var i gang. Det er den, der formentlig
skal foregå ovre i Statsministeriet mellem de
partier, som så kommer til at deltage i et nyt
såkaldt nationalt kompromis.
Jeg vil godt spørge både ministeren og hr.
Kirk, om det er sådan, at det danske forhandlingsmandat skal fastlægges i disse forhandlinger? Eller er det sådan, som hr. Kirk nu oplyser,
at regeringen til december vil fremlægge et
udspil her i Folketinget, som går ud til en .
offentlig debat, og som partierne i offentlighed
tager stilling til, og som befolkningen dermed

669

får mulighed for at indgå i en demokratisk
debat om?
Det kunne optimistisk fortolket være det, hr.
Kirk var fremme med en melding om - så synes
jeg, det ville være rart at få det at vide. Den
anden mulighed er jo, at det bliver et nyt nationalt kompromis bag lukkede døre.";Keld Albrechtsen
37480;name_party;":
Som en start i mit indlæg omkring de her 4
beslutningsforslag, vil jeg godt i al stilfærdighed
tillade mig at ærgre mig over, hvis det så skal
betyde, at Enhedslisten melder sig ud af de der
forhandlinger derovre, hvor det så end måtte
være.
Vi er selvfølgelig i SF ikke imod, at debatten
også finder sted her i salen, men vi vil i hvert
fald sige, at det vil være træls, hvis det skal ende
med, at vi i SF alene skal forhandle og slås for
mange af de synspunkter, som vi i virkeligheden er enige med Enhedslisten i.
Og for at sige det lidt mildt er det altså
besværligt, at Enhedslisten allerede har meddelt, at de vil stemme imod, uanset hvad der
kommer ud af forhandlingerne, en realitet, der
understreges af, at Enhedslisten er imod åbningen af EU over for Central- og Østeuropa. Og i
det lys må SF naturligvis vurdere den stribe af
forslag, som EL har fremsat. Vi skal dog ikke
tmdlade at appellere om, at Enhedslisten skifter
linje, så de vil kunne tælles blandt de stemmer,
som vil forsvare Danmarks position, som vi
vandt ved folkeafstemningen.
Så til de enkelte forslag. B 15 handler ifølge
overskriften om sikring af vetoretten og de små
landes indflydelse. SF anser naturligvis Luxembourgforliget som en forudsætning for dansk
EU-medlemskab, og vi ser det gerne traktatfæstet. Men jeg ser det nu alligevel som en sammenblanding samtidig at snakke om de mindre
landes indflydelse.
Selvfølgelig skal vi i Danmark kæmpe for at
sikre de små landes indflydelse - alt andet ville
da være tosset. Men vi kan ikke følge Enhedslistens argumentation mod de ændringer af
stemmevægtene, som blev indført, da de nordiske lande og Østrig blev medlemmer. De
ændringet støttede SF som bekendt.
De øvrige pinde i beslutningsforslaget er vi
enige i, og jeg vil godt understrege, at vi under
alle omstændigheder er imod den dobbelte
stemmefordeling.
B 16 handler ifølge sin ordlyd om national
rets forrang for EF-retten, men ser man i
bemærkningerne, så handler det stort set kun

670

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)

om Domstolens integrationistiske fortolkningstradition. Selve spørgsmålet om, hvorvidt
EF-lovgivningen er rangordnet højere end
dansk lovgivning, er efter min bedste mening et
spørgsmål, der fungerer helt op på det højere
juridiske skoleridt.
Det er, sådan som jeg med min platte juridiske embedseksamen ser det, afgjort på enkeltområder i takt med de forskellige traktater, som
er blevet vedtaget gennem tiderne, og som Danmark har anerkendt at ville følge. Ellers kan jeg i
hvert fald ikke forstå, hvordan Danmark skulle
kunne blive. trukket for EF-Domstolen med
påstand om traktatbrud for ambien - en
påstand, der jo desværre blev taget til følge,
hvorefter skatteministeren skulle udbetale en
masse penge. Vi blev simpelt hen dømt, fordi
vores lovgivning var forkert.
11982 blev vi også dømt, fordi vores ligebehandlingslov ikke var god nok. Så der er altså et
eller andet problem, som jeg synes er lidt svært
at forstå. Men jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at den integrationsivrige fortolkningsmetode, som EF-Domstolen anvender, og som
skyldes en bestemt måde at variere Romerretten
på, efter min bedste overbevisning er dybt problematisk.
Og det handler formentlig om, at der skal en
traktatændring til, men hvordan den traktatændring skal formuleres, har jeg meget svært
ved at se. Jeg vil derfor invitere Enhedslisten til,
selv om de ikke vil være med i sidste omgang, i
det mindste at diskutere med os, hvordan man
egentlig kan stille det krav. Jeg ved, at der er
juridiske professorer, der har været inde på det,
så det må kunne lade sig gøre.
B 19 handler om begrænsning af EU's og de
enkelte EU-institutioners beføjelser. SF er enig
med Enhedslisten i intentionen, og vi har da
også i vores oplæg til regeringskonferencen
peget på elementer af de pinde, som Enhedslisten fremhæver. Vores vision er at få de nationale parlamenter mere på banen. Det kan sikre
den demokratiske garanti for EU-lovgivningen.
Europa-Parlamentet skal efter vores opfattelse
mere have en kontrollerende funktion over for
Kommissionens gøren og laden frem for indflydelse på selve lovgivningen. Det overlader vi
gerne til Ministerrådet i samarbejde med de
nationale parlamenter.
I spørgsmålet om Kommissionens selvstændige lovgivningsret kan vi kun erklære os enige.
Det er en underlig udvikling, der er sket. Oprindelig var det kun teknik, som Kommissionen

lavede forordninger om. Men nu er der ofte tale
om egentlig politisk bestemt lovgivning, et dybt
udemokratisk instrument, som ingen kan være
tjent med.
Endelig kommer jeg til forslaget om dansk nej
til øget brug af flertalsafgørelser. Som overskrift
er vi enige, men når man ser i bemærkningerne,
er Enhedslistens eneste problematisering
spørgsmålet om nej til flertalsafgørelser på miljøafgifter. Og der er vi ikke enige med Enhedslisten.
Jeg kan forstå, at Enhedslistens nej til flere
flertalsafgørelser hviler på skatteministerens og
økonomiministerens bekymringer over, hvorvidt man kan finde ud af at lave den rigtige
hjemmel, der afgrænser problemstillingen, så
det ikke bliver et spørgsmål om at åbne op for
generel flertalsafgørelse på skatter og afgifter.
Det er selvfølgelig fint, at Enhedslisten stoler så
meget på skatteministerens og økonomiministerens bekymringer, men jeg mener altså godt,
man kan gå lidt derudover.
Det kan da godt være, at det er svært, men
det skal da ikke afholde os fra at bringe spørgsmålet på banen, og der er vi fuldstændig enige
med JuniBevægelsen, som her i søndags besluttede sig for det samme.
Skal vi have standset den grænseoverskridende forurening, må vi gribe til alle muligheder. Og det kan da godt være, at vi ikke kan finde en tilfredsstillende afgrænsning, hvor vi tør
stole på, at Domstolen ikke gør et eller andet
forfærdeligt eller Kommissionen noget tilsvarende. Men vi kan da lade det komme an på en
prøve, for Enhedslisten er vel enig med SF i, at
en af måderne, man bedst får industrien til at
tage hensyn til miljøet, er, hvis vi kan angribe
aktionærernes overskud. Det er det, der flytter.
Elisabeth Amold (RV):
Enhedslisten har nu været godt et år i Folketinget, nemlig siden valget i september 1994. Og i
forbindelse med det nys overståede landsmøde
har der lydt mange rosende ord til Enhedslisten.
Partiet har haft succes, partiet har markeret sig,
og jeg har selv været blandt de politikere, der
har rost Enhedslisten for dets mange markeringer.
Men jeg synes oprigtig talt, at det her er for
nemt. Det er genbrug, det er endnu en gang hyldevare fra Enhedslistens genbrugsbutik. Og jeg
synes, det er for let, at man uden videre bruger
halvanden linje til et beslutningsforslag og så
bruger nogle gamle, gennemtyggede argumen-

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 mil.)
ter i bemærkningerne, og så får vi igen en debat,
som måske ikke kommer ud over talerstolens
barriere her. Vi gentager de tidligere debatter,
og vi fremfører de samme argumenter, og vi
kommer ikke hinanden nærmere. Vi kommer
ikke længere end til at konstatere, at vi er uenige
på en lang række punkter.
Jeg bebrejder ikke Enhedslisten, at de sætter
EU-spørgsmål til debat her i salen, for som det
tidligere er blevet sagt, skal vi selvfølgelig
debattere det i salen. Hvor skulle vi ellers debattere det? Det er jo en offentlig talerstol, og det er
et offentligt lokale, hvor vi skal debattere disse
ting. Men en lang række af dem er en gentagelse
af de samme forslag, og derfor er det som at slå i
en dyne. De her forslag, som man har diskuteret
så mange gange før, kan man blive ved med at
diskutere. Jeg synes, det ville have været morsommere og sjovere for debatten, hvis Enhedslisten havde trukket nogle nye ting frem, som vi
kunne debattere, i stedet for at trække de gamle
heste til truget endnu en gang.
Jeg skal kort gennemgå de beslutningsforslag,
der ligger her. Jeg vil tage dem i den rækkefølge,
hvortil de knytter sig i EU-samarbejdet rent
kronologisk.
Og det første er B 15, som handler om sikring
af vetoretten og de små landes indflydelse.
Vetoretten stammer jo tilbage fra Luxembourgforliget i 1966, altså på et tidspunkt, hvor Danmark end ikke var medlem af EF endnu. Og jeg
er overbevist om, at tilstedeværelsen af vetoretten har været meget gavnlig for at få politiske
resultater frem, fordi man har kunnet have den
som nødbremse, hvis noget skulle gå helt galt.
Den er brugt uendelig få gange, men det, at man
har haft muligheden for det, tror vi er meget
gavnligt, og vi er meget indstillede på at beholde den tradition, vi har for at udnytte Luxembourgforliget eller for at have Luxembourgforliget som en nødbremse.
Og de små landes indflydelse synes vi selvfølgelig også skal bevares. Men når man så går
ned i detaljerne i Enhedslistens forslag, så er der
selvfølgelig ting, vi er uenige i, og ting, vi er enige i. Jeg skal kort remse op, hvad vi er enige i,
hvis ikke Enhedslisten skulle have læst Det
Radikale Venstres oplæg til regeringskonferencen, som faktisk foreligger fra vores landsmøde
for halvanden måned siden.
Vi synes også, at der skal være en kommissær
for hvert medlemsland. Det er vigtigt at slå fast,
at Kommissionen arbejder som et kollektiv. De
vedtager deres forslag med almindeligt flertal,

671

og det vil sige, at hvert land skal have et medlem i Kommissionen for at følge med i, hvad der
foregår, og for at Kommissionen kan være
repræsentativ for medlemsskaren.
Vi er også enige i, at alle lande skal kunne
have formandskabspligter, altså at formandskabet skal gå på skift, men vi er ikke enige i, at
hvert medlemsland skal være alene om et formandskab altid.
Vi er også enige i, at man skal kunne tale sit
eget sprog. En afgørende forudsætning for
overhovedet at deltage i lovgivningsarbejdet,
som skal have retskraft i éns eget land, er selvfølgelig, at dokumenterne foreligger på éns eget
sprog.
Når der så står, at stemmevægtene ikke må
ændres, og at der må ikke indføres afstemningsregler, som bygger på landenes folketal, så er
det altså allerede indført for længst, nemlig med
de forskellige stemmevægte, der allerede er nu,
hvor de små lande er ganske kraftigt overrepræsenteret, hvis man ser på stemmevægte
udelukkende fordelt efter befolkningstal. Der er
allerede nu færre stemmer til de små lande, end
der er til de store lande, så det princip er indført
for længst, og det har vi levet med ganske
udmærket i Danmark i alle de år, vi har været
medlem af EU. Men vetoretten er altså en tradition, der går tilbage til 1966.
Hvis vi går videre til B 16, så er der forslag
om national rets forrang for EF-ret. Uden at gå
dybt ind i bemærkningerne vil jeg blot sige, at
hvis vi skal tilslutte os Enhedslistens beslutningsforslag, så skal vi simpelt hen melde os ud
af EU. Der er ikke noget at rafle om. Det er simpelt hen konsekvensen af at tilslutte sig det
beslutningsforslag, så der skal vi altså rulle
Unionen tilbage til fra før 1972 og så helt melde
os ud. Det er den eneste logiske konsekvens af
det forslag.
B 20 om dansk nej til øget brug af flertalsafgørelser i EU. Der mener jeg også, at det er at skrue
tiden tilbage fra før 1986, da vi indførte flertalsafgørelser i EU. Det var i virkeligheden et meget
grænseoverskridende skridt, vi tog dér: at kunne nedstemme et land. Det besluttede den danske befolkning ved folkeafstemningen i 1986.
Det ville man godt gå med til på visse områder.
Det er vi enige i, og det har også fungeret tåleligt. Det har fungeret godt i de år, der er gået
siden 1986. Sådan ser det i hvert fald ud med
radikale briller. Så vi ønsker ikke, at tiderne skal
skrues tilbage fra før 1986. Heller ikke det.

672

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)

Til sidst: Om B 19 om begrænsninger af Parlamentets og de andre institutioners beføjelser vil
jeg blot sige, at jeg finder det mærkeligt, at man
ønsker at begrænse den smule indflydelse,
Europa-Parlamentet har, og som faktisk efterhånden præger debatten mere og mere. Det er
dog et folkevalgt organ. Det kan man ikke frakende det, og der er i Europa-Parlamentet tegn
på, at vi nu nærmer os noget, der kunne kaldes
en europæisk opinion, altså et debatforum, hvor
der faktisk foregår en europæisk debat, som
kommer os alle sammen ved.
Og jeg vil også gøre opmærksom på samspillet eller modspillet mellem Kommissionen og
Parlamentet, som ikke mindst takket være den
danske kommissærs optræden har betydet, at
der nu for første gang i mange, mange år er
regelmæssige transmissioner fra Europa-Parlamentet i det danske fjernsyn og transmissioner
fra Kommissionens pressemøder. Det har der
sandelig ikke været meget af tidligere, men nu
tror jeg faktisk, den danske befolkning er ved at
forstå, hvordan samspillet eller modspillet mellem Kommission og Parlament egentlig fungerer, så den pædagogiske effekt af den danske
kommissærs forskellige gerninger tror jeg ikke
man skal underkende. Den har været ganske
udmærket.
Til sidst vil jeg blot sige, at Enhedslisten i sit
forelæggelsespapir har skrevet, at alle Enhedslistens forslag har som fælles formål at rulle
Unionen tilbage, dvs. begrænse og fjerne EU's
overnationale beføjelser. Man ønsker i stedet et
bredt europæisk samarbejde mellem selvstændige og ligeværdige stater på et mellemstatsligt
grundlag. Det har vi jo.
Det findes jo i adskillige andre organisationer,
hvor Danmark er medlem. Det findes i Europarådet, det findes i Nordisk Råd, det findes i FN.
EU er det eneste område, hvor vi har et forpligtende samarbejde, hvor man efter at have
besluttet sig i Ministerrådet går tilbage og gennemfører den lovgivning, som man har lovet de
andre at gennemføre. Det er enestående, at man
har et forpligtende samarbejde.
Fra Det Radikale Venstres side ser vi dette
som et væsentligt skridt til at binde landene
sammen i forpligtende aftaler. Det er et stykke
aktivt fredsarbejde, et stykke aktivt konfliktforebyggende arbejde, som ikke findes hverken
i Europarådet eller i de andre organisationer, vi
har. Vi ønsker ikke, at dette arbejde skal svækkes, og derfor er vi uenige med Enhedslisten i
deres forslag.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
51443;name_party;":
Jeg siger naturligvis tak til fru Elisabeth Arnold
for de generelt positive bemærkninger om
Enhedslisten, men jeg må sige, at jeg er noget
skuffet over betegnelser som genbrugsvarer og
lignende.
Det, som Enhedslisten gjorde, som vi også har
skrevet i den fælles fremsættelse, var, at vi i vinter udarbejdede et udspil, som vi fremlagde til
en debat her i Folketinget, hvor regeringen heller ikke dengang mente, det var det rigtige tidspunkt. Så sendte vi det ud til en offentlig debat,
vi fik en række tilbagemeldinger, og så har vi
faktisk gennemarbejdet hele materialet, ændret
det på de punkter, hvor debatten viste, at der
kunne det gøres bedre, udarbejdet bemærkninger, som med hensyn til argumenter osv. er ført
helt op til faktisk få uger, før den her debat finder sted.
Jeg er ikke tilhænger af den metode, som visse partier har brugt: at man tager gamle beslutningsforslag ned fra hylderne ved folketingsårets start og så bare genfremsætter dem i linde
strømme. Det er jeg slet ikke tilhænger af, derfor
har vi ikke brugt den metode, og derfor skuffer
det mig så at skulle udsættes lige netop for den
kritik.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det gør mig naturligvis ondt, at Enhedslisten
føler sig uskyldigt forfulgt. Men så vil jeg gerne
gå mere direkte til værks og sige til hr. Keld";Keld Albrechtsen
52761;title_name;"I diskussionen om de små landes stemmevægte, i diskussionen om antallet af pladser i
Parlamentet, i diskussionen om stemmevægte
og i diskussionen om de små landes placering i
det hele taget savner jeg en diskussion af, hvordan Enhedslisten forholder sig til udvidelsen af
De Europæiske Fællesskaber. Hvordan forholder Enhedslisten sig til de ansøgerlande, som af
egen fri vilje og på demokratisk vis har besluttet
sig for at søge optagelse i Unionen?
Der er i øjeblikket 12 lande i Øst- og Centraleuropa med nye demokratier, som brændende
ønsker sig at komme med i det samarbejde, vi
andre har været med i i så mange år. Hvad vil
Enhedslisten gøre for at komme disse lande i
møde, og hvad vil Enhedslisten gøre for, at det
udvidede samarbejde overhovedet kan komme
til at fungere? For det kan det ikke, hvis man
bevarer antallet af pladser i Parlamentet efter de

(85)
Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)
nuværende principper, og hvis man fastholder
stemmevægtene fuldstændig uforandret. Hvad
vil Enhedslisten gøre ved det? Vi kunne få en
ordentlig debat, hvis vi kunne få svar på det.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
53894;name_party;":
Nu handler disse forslag jo ikke om udvidelsen
af EU mod Øst. Det havde vi en længere debat
om i Folketinget forleden. Fru Elisabeth Arnold
har åbenbart ikke hæftet sig ved det, men rent
faktisk gennemgik jeg meget omhyggeligt fra
denne talerstol, hvad der er Enhedslistens holdning til spørgsmålet om optagelse.
Nu har flere ordførere været inde på det, og
så skal jeg da gentage, hvad jeg sagde ved den
tidligere debat, nemlig at Enhedslisten vil
opfordre befolkningerne i de østeuropæiske
lande, ligesom vi opfordrede befolkningerne i
Sverige, Norge, Finland og Østrig, til at stemme
nej ved de folkeafstemninger, som de forhåbentlig får. Og vi har sagt, at hvis der ikke bliver
afholdt folkeafstemninger i disse lande, så vil vi
ikke stemme for optagelsen, for vi ønsker ikke,
at nogen befolkninger skal indlemmes i Unionen imod deres egen vilje.
Jeg havde egentlig ikke regnet med, at vi
skulle have den debat i dag, for jeg gik ud fra, at
det havde vi sådan set diskuteret, og det har
ikke noget med de forslag at gøre, som ligger
her. De er møntet på et EU, hvad enten det er et
EU med 15 medlemmer eller 17 medlemmer
eller 18 medlemmer, eller hvor meget det nu
kan komme op på efter forhandlinger med
Polen og Tjekkiet. Det er vel realistisk, at Polen
og Tjekkiet bliver optaget, derefter ikke flere, og
så får vi et nyt jerntæppe ned langs Polens og
Tjekkiets østgrænse.
Men jeg er lidt ked af, at man nu roder det
sammen med den debat, men hvis det ønskes, så
går jeg meget gerne ind i den. Det er en spændende og helt vital, vigtig debat, om vi igen skal
have et delt Europa med en Union på den ene
side og SNG-landene på den anden side, der
kommer i stigende modsætningsforhold til hinanden, eller vi skal have et åbent Europa for alle
europæiske lande.";Keld Albrechtsen
55694;title_name;":
Men inden debatten kommer for vidt omkring,
så henstiller formanden, at man holder sig til de
emner, der er omtalt i de beslutningsforslag, der
er til første behandling. Det håber jeg at man
respekterer.

673

Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
55991;name_party;":
Ja, hr. formand, jeg skal holde mig til sagen. Det
drejer sig om B 15, sikring af vetoretten og de
små landes indflydelse.
I øjeblikket arbejder vi under MaastrichtTraktatens regler. Der er ingen, der vil drømme
om at anfægte de små landes indflydelse. Sådan
som det er nu, har landene ratificeret Traktaten,
og der er faste regler for, hvor mange stemmer
der skal til for at blokere en beslutning, og der er
faste regler for, hvor mange mandater der skal
være i EU-Parlamentet osv. Ændringer af disse
forhold bliver jo kun aktuelle, såfremt Unionen
udvides med et større antal lande. Derfor er dette beslutningsforslag fuldstændig uinteressant,
medmindre vi taler om udvidelsen. Det var det,
jeg prøvede at sige før til hr. Keld Albrechtsen.
Og det er klart, at det kommer ubekvemt for
Enhedslisten, at vi nu tager den debat op igen
om udvidelsen, fordi de pågældende lande
ønsker at blive optaget, men Enhedslisten vil
ikke have dem med, og Enhedslisten vil ikke
stemme for, selv om de har - eventuelt måtte
have - en demokratisk beslutningsproces før
optagelsen.
Det skete jo heller ikke med Sverige, Finland
og Østrig. Dér stemte repræsentanterne for Folkebevægelsen mod EF og JuniBevægelsen jo
heller ikke for de pågældende landes optagelse i
Unionen. Så selvfølgelig har det noget med
udvidelsen at gøre, men det er jo mest bekvemt
for Enhedslisten ikke at tage det med i denne
diskussion.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
57435;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Elisabeth Arnold så skarpt
og så klart siger, at det kun er i forbindelse med
en udvidelse, at man ændrer ved stemmevægtene, eksempelvis i Ministerrådet.
Så vil jeg meget gerne høre, om Det Radikale
Venstre dermed lægger sig fast på en linje, der
kæder de to ting så meget sammen, at der under
ingen omstændigheder ved regeringskonferencen bliver ændret ved stemmevægtene, før en
eventuel udvidelse reelt sker, forstået på den
måde, at hvis man nu ændrer på stemmevægtene ved regeringskonferencen og der går 5 eller
10 år, inden en ud videlse er forhandlet på plads,
så går der måske 5 eller 10 år, hvor vi lever med
ændrede stemmevægte på grund af en kom-

674

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fI.)

mende udvidelse, som ikke har fundet sted.
Derfor kunne det være interessant at vide, om
Det Radikale Venstre så vil være med til en
model, der hedder, at man først ændrer på de
stemmevægte, man eventuelt måtte blive enige
om på regeringskonferencen - måske imod
vores vilje - og som træder i kraft i det øjeblik,
hvor en udvidelse så sker, og ikke et minut før.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der kan ikke ændres i stemmevægtene uden
traktatændringer, der kan ikke ske ændringer i
traktaten uden enstemmighed, så derfor kan der
ikke ske noget imod vores vilje på det område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
58800;name_party;":
Så skal jeg prøve at forklare mig tydeligere måske mod Dansk Folkepartis ønske, men
måske med Det Radikale Venstre som tilhænger. Jeg er fuldstændig bevidst om, at det selvfølgelig kræver enstemmighed at ændre traktaten, og derfor så ønsker jeg igen at spørge fru";Kristian Thulesen Dahl
59084;title_name;"Hvis det er sådan, at man ved
regeringskonferencen bliver enig om, at det på
grund af en udvidelse er nødvendigt at ændre
på stemmevægtene, vil Det Radikale Venstre så
være med på, at den ændring af stemmevægtene så ikke effektueres, ikke træder i kraft, før en
udvidelse reelt sker, så vi ikke skal leve med
ændrede stemmevægte i en periode med henblik på en kommende udvidelse, og derefter må
se, at vi så altså måske har en 5- til 10-årsperiode, hvor vi har ændrede stemmevægte,
men hvor en udvidelse ikke er sket endnu?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl. Der er intet, der
tilsiger nogen ændring i de nuværende stemmevægte, så længe medlemskredsen har den sammensætning, den har nu. Derfor skal der selvfølgelig ikke ske nogen ændringer, før man har
en udvidelse.";Elisabeth Arnold
59907;name_party;":
Jeg vil ikke deltage i det hylekor, som har lydt
her i dag over, at det er forfærdeligt, at vi får en
EU-debat.
Jeg synes, at enhver EU-debat er med til at
give nogle flere oplysninger om, hvor det egentlig talt er, vi står her i Folketinget, og hvordan vi
belyser de forskellige problemer. Derfor vil jeg

gerne starte med at takke Enhedslisten for at
have startet den her EU-debat.
Der er mange ting, jeg godt kan være enig i, at
det måske er et uheldigt tidspunkt at diskutere
netop i detaljer, men lad mig nu også få lov til at
sige, at der er mange ting, det også er heldigt, at
vi får lov til at sige klart og tydeligt, så alle kan
høre, hvad det er, vi mener om de her områder.
Set ud fra det vil jeg gerne starte med at sige,
at Fremskridtspartiet er tilhænger af et EU med
det indre marked, som det danske folk rent faktisk har stemt ja til. Og ud fra det, at det danske
folk har stemt ja til at blive medlem af EF, har
stemt ja til det indre marked, og - i anden
omgang - også har stemt ja til EU, ja, så har vi
altså også afgivet en del suverænitet. Vi har rent
faktisk sagt, at på visse områder er EU over det
danske retssystem f.eks. Men det er kun på visse
områder. Og jeg tror, at jeg kan få i hvert fald
Enhedslisten, SF og mange andre sandsynligvis
med til at sige, at så skal det altså heller ikke gå
længere. Hertil og ikke længere. Så langt vil jeg
give Enhedslisten fuldstændig ret.
Men hvis jeg i korthed skal gå ned i de beslutningsforslag, vi nu diskuterer, så er det første B
15 om sikring af vetoretten og de små landes
indflydelse. Jeg vil gerne sige, at jeg er meget,
meget enig med alt, hvad der blev sagt fra alle
de partier, der har været oppe på talerstolen,
om, at selvfølgelig skal vi bevare vetoretten. Jeg
har ikke hørt et eneste parti sige, at vi skulle af
med vetoretten, så det tror jeg såmænd godt, at
vi kan være enige om. Jeg tror ikke, at det bliver
noget af det, vi kommer til at forhandle, når vi
er ovre i Statsministeriet og forhandler det
oplæg, der skal være til regeringskonferencen.
Men at de små lande skal bevare deres indflydelse -ja, selvfølgelig skal de det. Der er jo
heller ikke nogen, der har sagt, at vi kun skal
have indflydelse efter hvor mange mennesker
der er i Danmark. Selvfølgelig er det nødvendigt, som det har været hele tiden, at de små
lande procentvis har større indflydelse end de
store lande.
Men det er lige så sikkert og vist, at udvider
vi til 20-25 lande, så vil der blive en anden procent, fuldstændig som da vi udvidede med de
sidste tre lande - Sverige, Finland og Østrig dér blev der også lavet en anelse om på procenten, for at det hele kunne komme til at fungere.
Men jeg mener, at det var inden for rimelighedens grænser. Jeg mener i øvrigt også, at på det
tidspunkt var alle partier enige om, at det var
sund fornuft, som det blev gjort, fordi vi bevare-

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 mil.)
de vores mulighed for, selv om vi er et lille land,
at blive ved med at være et land, der havde
mulighed for at komme med sin stemme og
havde mulighed for at øve indflydelse. Netop
for at sikre, at Danmark ikke ender op med at
blive en forstad til Hamborg, så er det nødvendigt, at vi bliver ved med at have den fortrinsret,
som vi har som et lille land.
Når Enhedslisten så også siger, at vi skal
mindst kunne udpege et medlem af EuropaKommissionen fra hvert land, så må jeg indrømme, at der siger Fremskridtspartiet, at det
kan godt være, at vi bliver så mange, - hvis nu
vi bliver 25 lande i løbet af en årrække - at vi
ikke har brug for 25 kommissærer. Vi kan godt
på et tidspunkt være nødt til at give køb på det
og så sige, at der kan godt være enkelte lande,
der må sidde over i en periode. Det er nemlig
bare sund fornuft.
Vi skal ikke nå dertil, at Kommissionen
udnævner kommissærer, bare fordi der er så og
så mange lande, og så skal kommissærerne selv
finde ud af, hvad de derefter skal lave. Vi skal
ikke have flere kommissærer, end der reelt er
brug for, og det mener Fremskridtspartiet faktisk er ret væsentligt.
At vi skal kunne tale vort eget sprog, er der
ikke én, der vil modsige Enhedslisten i. Det er
sådan i dag, det vil blive ved med at være
sådan, og jeg tror ikke, der er nogen, der nogen
sinde vil røre ved det.
Angående forslag nr. B 16 om den nationale
rets forrang frem for EF-ret har jeg vistnok allerede sagt, at Danmark har haft sine folkeafstemninger. Danmark har afgivet noget af suveræniteten - det må vi erkende - og Fremskridtspartiet er altså så demokratisk, at vi rent faktisk også
prøver at respektere, når den danske befolkning
har udtrykt det, den ønsker, ved en folkeafstemning. Men kun hertil og ikke længere - jeg vil
meget gerne pointere, at det er vi enige i.
Men hvis man nu sagde, at principperne i forslag nr. B 16 skal være gældende, er Enhedslisten så opmærksom på, at så har vi nedlagt det
indre marked og meldt os ud af EU, og hvad der
ellers er af samarbejde på europæisk plan? Det
er reelt det, der står i forslaget, og det kan Fremskridtspartiet af gode grunde ikke støtte.
Vi er principielt meget enige i forslag nr. B 19
om begrænsning af EU's og de enkelte EU-institutioners beføjelser. Vi har også sagt til regeringen, at for Fremskridtspartiet er det utrolig vigtigt, at Kommissionen får fjernet den beføjelse,
at det kun er den, der kan fremkomme med ny
lovgivning.

675

Kommissionen er noget af det mest udemokratiske, selv om jeg godt ved, at det er de
enkelte lande, der udpeger personerne. Men de
er ikke valgt. De valgte repræsentanter sidder i
Ministerrådet, og her kan de få lov til at komme
med et enkelt lille pip, men de kan ikke sige: Nu
skal I gøre sådan og sådan. Derfor har vores forslag været, at det skal være Ministerrådet, der
kan pålægge Kommissionen at stille forslag.
SF's ordfører sagde, at medlemmerne af
Kommissionen er embedsmændene, der skal
kunne udføre det tekniske, og det er også korrekt. Men det er efterhånden Kommissionen,
der prøver at sætte dagsordenen for hele EU's
udvikling, og jeg er rørende enig med Enhedslisten og vel også SF i, at det er forkert. Men om
tingene skal sættes så hårdt op, som det er gjort i
beslutningsforslaget, vil jeg nok stille mig tvivlende over for. Men det er godt, vi får diskussionen her i salen, for det er trods alt her, vi har
samlet de partier, der til sin tid skal stå bag det
udspil, regeringen skal fremkomme med.
At Europa-Parlamentet i dag laver en masse
ting, som det egentlig godt kunne lade være
med, er jeg også enig med Enhedslisten i.
Jeg mangler en pind i nr. B 19, nemlig at vi
skal pålægge Europa-Parlamentet at gennemtrumfe de kontrolforanstaltninger, det har reel
mulighed for at kunne påtage sig. For Fremskridtspartiet er det det vigtigste punkt overhovedet, fordi Europa-Parlamentet er det eneste
demokratisk valgte parlament, der kan kontrollere, at direktiverne bliver ført ud i livet, når de
er vedtaget. Det er det eneste sted, hvor der sidder demokratisk valgte folk, som kan påvirke de
nationale parlamenter, og derfor mener jeg, at
Europa-Parlamentets vigtigste opgave bør være
den kontrollerende opgave. Vi skal ikke pålægge det nye opgaver, som det heller ikke kan løse.
Angående forslag nr. B 20 om et dansk nej til
øget brug af flertalsafgørelser i EU er vi af gode
grunde rørende enige. Vi mener, at hver evig
eneste gang, man tager en ny politik op, bør det
ske med enstemmighed, og enstemmighedsprincippet bør være en af de væsentligste ting.
Hvad hjælper det, hvis vi kommer i den situ,"":
ation, at et såkaldt kvalificeret flertal på 25 medlemslande siger, at nu vil de have en ny politik
på dette eller hint område, og 3-4 lande som
f.eks. England, Sverige og Danmark siger, at det
vil de ikke have med ind? Kan vi tvinge dem?
Hvordan vil befolkningerne reagere, hvis vi på
den måde bliver overhalet af en udvikling, hvor
et flertal synes, at nu vil det være en god idé at

676

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fI.)

fastsætte øgede skatter for det nordeuropæiske
område og i øvrigt give ekstra tilskud til de sydeuropæiske lande? Eller hvad med en ny fordeling af flygtninge?
Hvad er det dog for noget? Jeg ved det ikke.
Nej, nye principper skal altid indføres med
enstemmighed, ellers vil det i den grad skabe
uro i befolkningerne, og det kan hverken EU
eller de nationale parlamenter være tjent med,
og da slet ikke her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Annette Just
68239;name_party;":
For at fru Annette Just ikke skal være i tvivl om,
hvad SF mener om Kommissionens evne og lyst
til selv at lave lovgivning, vil jeg lige forklare
det.
Sagen er, at oprindelig havde Kommissionen
kun mulighed for at lave rent tekniske ændringer. Når vi f.eks. ændrede vores sygedagpengelov, lavede den en opsamlingsordning og
ændrede forordning 1408, der definerer begrebet sygedagpenge i de forskellige lande.
Men undervejs er der sket det, at når de forskellige regeringer har sendt deres ministre af
sted, har man ikke været opmærksom på, at der
står i direktivet, at Kommissionen kan lave nogle småting. De småting udvider Kommissionen
så, og det er den udvikling, der skal standses:
men om man kan føje det ind i en traktat, eller
om man bare skal bede ministrene om at tænke
sig lidt bedre om, inden de tager derned, ved jeg
ikke.";Anne Baastrup
69103;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
det er fint, at Enhedslisten har valgt at fremsætte
disse forslag. Så får vi debatten her i Folketingssalen, hvor alle kan høre med, i stedet for blot i
de lukkede lokaler.
I Dansk Folkeparti har vi svært ved at deltage
i den løbende forargelse, der opstår, når et politisk parti forsøger at få rejst en debat, som ellers
ikke foregår særlig meget i Folketingssalen, men
andre steder. Det er en af de måder, man kan
prøve for at få befolkningen inddraget i diskussionen, og det er noget af det, vi mangler i Danmark.
Vi har en stor debat i befolkningen om
EU-spørgsmål, når vi har folkeafstemninger, og
så går der ellers en lang periode, hvor befolkningen ikke bliver spurgt og derfor ikke har
mulighed for at tage stilling til de enkelte ting,
mens partierne sonderer deres indbyrdes for-

hold, indtil de pludselig igen bliver nødt til at
spørgé befolkningen.
Det er vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at
vi kunne inddrage befolkningen langt mere. Vi
kunne have flere af denne slags debatter, hvor
partierne kan udveksle synspunkter på
EU-området, men vi kunne også inddrage
befolkningen langt mere ved at stille flere
spørgsmål, som den fik lejlighed til at tage stilling til.
Det skulle selvfølgelig først og fremmest ske i
form af vejledende folkeafstemninger, hvor man
lægger debatten ud til ikke blot politikerne, men
til hele befolkningen. Vi synes, det er noget
meget vigtigt, og senere på efteråret kommer
Folketinget jo også til at tage stilling til det.
Vi mener ikke, at det blot er i Statsministeriet,
partierne skal fremlægge deres holdninger, og
det må heller ikke være sådan, at når vi fremlægger dem her, gør det forhandlingerne sværere. Tværtimod må det da være nemmere for en
regering, der på nuværende tidspunkt ønsker at
kende de forskellige partiers holdninger til
EU-spørgsmålene, at den ikke bare har fået dem
præsenteret over en kop kaffe, men så sandelig
også her i Folketingssalen.
Der skal på et eller andet tidspunkt laves et
kompromis om det danske udspil til regeringskonferencen, og det er jo netop udtryk for, at de
enkelte partier prøver at tale sig til rette om,
hvad der skal være den danske holdning.
Det skal være helt klart, at Dansk Folkeparti
selvfølgelig ønsker at indgå i de drøftelser, vi
har mulighed for. Vi søger al den indflydelse, vi
overhovedet kan få, og derfor kommer vi til de
forhandlinger, vi bliver bedt om at deltage i, og
vi ønsker også at vise, at vi reelt vil gå med til et
kompromis for at få indflydelse. Men det forandrer jo ikke noget ved, at vi har en klar holdning
til de ting, vi debatterer, og dermed også til de
forskellige beslutningsforslag, Enhedslisten har
fremsat til debat i dag.
Venstres ordfører sagde tidligere i debatten,
at der var et sluttidspunkt, hvor regeringen havde varslet, at der skulle ligge et udspil klar fra
dens side. Det er noget, vi venter meget spændt
på, for vi synes, det allerede er meget sent, hvis
der skal komme et udspil, som de andre partier
kan tage stilling til. Derfor vil jeg gerne spørge
udenrigsministeren, om der er en sådan dato,
hvor regeringen tilstræber at have sit oplæg
klar, så vi andre kan tage stilling til det og i
højere grad debattere ud fra det.

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)
Overordnet vil jeg sige om Enhedslistens
beslutningsforslag, at vores stillingtagen til
mange af de enkeltspørgsmål, som bliver rejst,
er afhængig af, hvilket omfang EU-samarbejdet
skal have. Det er klart, at hvis vi får et samarbejde i EU, som breder sig til stort set alle politiske
områder, er vi meget, meget skeptiske over for
at give mere magt til EU-institutionerne. Hvis vi
derimod får et samarbejde, som alene baserer
sig på handels- og miljøspørgsmål, som vi
ønsker, er det klart, at vi også er mere fleksibelt
indstillet over for at give EU-institutionerne
mere indflydelse på disse to afgrænsede områder.
Men det er jo ikke den udvikling, vi ser i dag.
Den udvikling, der sker i dag, er, at EU som
selvstændigt retssubjekt ønsker større og større
magt på snart sagt alle områder, og derfor er vi
meget store tilhængere af en meget stor del af de
forslag, som Enhedslisten har fremsat.
På arbejdsmarkedsområdet ser vi, at EU sniger sig ind på den danske beslutningsproces: vi
ser, at EU i højere grad ønsker at varetage udenrigspolitikken på de enkelte landes vegne: vi
ser, at EU i højere og højere grad ønsker, at sikkerhedspolitikken skal være EU's domæne i stedet for de enkelte nationers, og vi ser det på
f.eks. forsvarsområdet, hvor refleksionsgruppens statusrapport lægger op til, at EU skal
handle selvstændigt.
Det er vi meget skeptiske over for, og derfor
er vi også positive over for en stor del af de forslag, Enhedslisten stiller, og som jo i bund og
grund går ud på at trække magt væk fra
EU-institutionerne og lægge den tilbage til bl.a.
Folketinget.
Helt konkret har vi en meget positiv indstilling til tre af beslutningsforslagene og en negativ indstilling til et enkelt af dem. Angående det
første forslag, nr. B 15, som drejer sig om de små
landes indflydelse og rettigheder og sikring af
vetoretten, siger vi helt klart, at vetoretten skal
bestå. Det er rigtigt, som det har været sagt, at
stort set alle siger det samme, så det, der er vigtigt, er, at vi får bevaret en reel mulighed for at
nedlægge veto i samarbejdet.
En af de ting, som alle politikere siger, er, at
de ønsker at bevare de små landes indflydelse.
Men der er sandelig forskellige måder at varetage de små landes indflydelse på. Vi mener ikke,
at vi gør det ved i for høj grad at komme de store lande i møde og sige, at for at få et godt samarbejde med dem skal vi nok give dem større
formel magt, for så får vi nok større reel magt.

677

Vi mener, at de formelle rettigheder er vigtige, og derfor mener vi også, det er vigtigt, at vi
fra dansk side holder fast i, at vi skal beholde
den stemmevægt, der er i dag. Vi er meget skeptiske over for at ændre på den, og jeg har tidligere under debatten været inde på, at skal den
ændres, er det helt afgørende, at det først sker i
forbindelse med en reel udvidelse og ikke på
den måde, at vi går med til en ændring i stemmevægten i Ministerrådet for derefter at leve
med de nye afstemningsregler i en periode på
måske 5-10 år, hvor vi måske endda ikke får
den udvidelse, vi fra dansk side håber på.
Med hensyn til antallet af kommissærer deler
vi ikke helt Enhedslistens holdning, nemlig at
det er så vigtigt, at hvert land har én kommissær. Kommissionen er jo som udgangspunkt
uafhængig af de enkelte lande. Kommissionen
skal handle selvstændigt, Kommissionen må
ikke få direktiver fra de enkelte lande, den
enkelte kommissær kan jo ikke afsættes i sin
funktionsperiode, og derfor mener vi heller
ikke, at den enkelte kommissær repræsenterer
sit land. Derimod ønsker vi, at man fra dansk
side gør en større indsats for, at initiativretten
flyttes fra Kommissionen til Ministerrådet, altså
lægger nogle af de magtmidler, Kommissionen
har, over i Ministerrådet. Det er helt anderledes
væsentligt i bestræbelserne på at sikre de små
landes indflydelse, at de er direkte repræsenteret i Ministerrådet, så man på den måde fratager
embedsmændene i Kommissionen en meget stor
del af deres magt. Det er snarere den vej, vi skal
gå, frem for at se på, om det er så vigtigt, at
hvert enkelt land har en kommissær.
Jeg vil ikke gå alle pindene igennem, for det
får vi jo lejlighed til, når vi skal behandle beslutningsforslagene. Men det er klart, at vi lægger
vægt på, at hvert EU-land har en dommer ved
EF-Domstolen. At formandskabet fortsat skal gå
på skift mellem samtlige medlemslande, lægger
vi også vægt på: men det kan jo godt ske i en
trojkalignende form, så det er grupper af medlemslande, der udgør formandskabet. Men det
er klart, at det ikke skal være. sådan, at et land
som Danmark ikke kan være formandsland.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 16, er vi
meget skeptiske fra Dansk Folkepartis side.
Hvis der ikke er det forhold, at EF-retten har
forrang for national ret, afskærer vi os fra at klage, når andre lande eventuelt yder statsstøtte til
deres industrier og på den måde undergraver
den konkurrence mellem EU-landene, som vi
ønsker skal være fri og reel.

678

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)

Her synes vi, der er et meget stort sammenhængsproblem med beslutningsforslag nr. B 16,
og derfor er vi ikke tilhængere af, at national ret
skal have forrang for EF-ret. Men hvis man breder samarbejdet ud på mange flere områder,
end vi ønsker, er det selvfølgelig klart, at balancen vipper på et eller andet tidspunkt, og så er
spørgsmålet, hvornår det eventuelt kunne ske.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 19 er
vi meget store tilhængere af, at man får stoppet
Kommissionens lovgivningsvirksomhed, som
flere andre også været inde på, og vi er også
meget stærke tilhængere af, at Europa-Parlamentet får mindsket sin magt.
Vi har i forskellige situationer set, hvordan
Europa-Parlamentet har misbrugt den indflydelse, det allerede har, og har krævet større
magt på forskellige områder. Vi så det i forbindelse med valget af den nye Kommission, og vi
så det i forbindelse med valget af den nye kommissionsformand, Jacques Santer.
Vi ønsker, at Europa-Parlamentet helt klart
skal vide, hvilke begrænsninger der er for dets
virke. Vi mener f.eks., at den samarbejdsaftale,
der blev indgået mellem Kommissionen og
Europa-Parlamentet for et års tid siden, bør
underkendes, fordi den reelt giver Europa-Parlamentet mere magt, end det er tilsigtet i det
traktatgrundlag, vi har i dag.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 20 vil
jeg endelig sige, at inden for handels- og miljøspørgsmål mener vi, det kan være fornuftigt at
have et stærkt samarbejde, og her kan vi godt
diskutere flertalsafgørelser. Men der er en lang
række andre områder i EU, hvor flertalsafgørelser skal være bandlyst, og derfor er vi også
meget positive over for beslutningsforslaget,
fordi det rører ved noget meget centralt, nemlig
hvordan samarbejdet skal fungere.
Afslutningsvis skal jeg blot sige, at jeg synes,
det er meget tilfredsstillende, at vi har fået denne debat, og jeg er glad for, at så mange partier
er kommet frem med deres holdninger på
området og ikke bare har henvist til, at der foregår forhandlinger ovre i Statsministeriet.";Kristian Thulesen Dahl
79378;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til oppositionens ordførere, fordi man er gået ind i debatten og på den måde har været med til at tilkendegive, at forhandlingerne ikke bare skal foregå
ovre i Statsministeriet, men at en offentlig debat
er påkrævet. Den samme tak kan jeg desværre
ikke rette til regeringen og regeringspartiernes
ordførere.

Når vi ser på diskussionen om forslagenes
indhold, vil jeg specielt sige tak til Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti og SF, der efter min
mening på vigtige punkter har givet positive
meldinger i retning af det begreb, som vi i
Enhedslisten kalder at rulle Unionen tilbage eller i hvert fald stoppe koncentrationen af magt
i Unionen. Kernepunktet i de fire forslag er jo
netop at stoppe denne magtkoncentration.
I Enhedslisten er vi naturligvis dybt og fundamentalt uenige i de meldinger, der er kommet
fra Venstre og De Konservative: men jeg synes,
det er godt at få debatten frem her i Folketingssalen og ud i befolkningen. Spørgsmålet er jo,
om det skal være Venstres og De Konservatives
unionsmodel, der skal ligge til grund for det
danske forhandlingsmandat, eller om det skal
være den anden model, som går i retning af at
begrænse Unionen, rulle den tilbage eller stoppe
den, hvad man nu vil foretrække at sige.
Før eller siden kommer regeringen også til at
tage stilling til det spørgsmål, om ikke andet på
selve regeringskonferencen.
Jeg vil godt nævne et par ting, som jeg synes
har været positive ved debatten. Der tegner sig,
så vidt jeg kan se, et flertal for, at det skal fastholdes, at hvert land skal have én kommissær, at
hvert enkelt lands sprog under alle omstændigheder skal fastholdes, og måske også - men vi
kan jo ikke vide, hvad regeringen mener - for at
kigge på, om der er nogle områder, hvor Unionen i dag har en kompetence, som den faktisk
ikke burde have, f.eks. i socialpolitikken.
Der var også en klar tilkendegivelse fra faktisk alle de partier, der har udtalt sig, om, at
vetoretten er forudsætningen for det danske
EU-medlemskab og skal bevares. Hr. Thulesen
Dahl rejste spørgsmålet om, at det ikke stod helt
klart, hvordan vi helt præcis kan sikre, at vetoretten bevares. Det må vi kigge på, men det
afgørende var, at der kom en melding om, at
vetoretten skal bevares. Så jeg må nok sige, at
der var punkter i debatten, hvor der set fra
Enhedslistens synspunkter var positive meldinger.
Med hensyn til spørgsmålet om EU-udvidelsen var hr. Jacob Buksti inde på, at Enhedslistens nej til udvidelsen gjorde, at alle vore forslag faldt til jorden. Jeg vil vende det om og sige,
som hr. Thulesen Dahl i virkeligheden også var
inde på, at denne udvidelse bruges jo som
påskud for at ændre magtfordelingen i Unionen,
ændre afstemningsreglerne og indføre flertalsafgørelser på en lang række nye områder.

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)
Derfor var det et meget relevant spørgsmål,
der blev stillet til regeringen: Har den tænkt sig
at sætte alle disse nye opstramninger af magten,
flertalsafgørelser, ændrede stemmevægte, større
indflydelse til de store lande osv. i kraft med det
samme i forbindelse med en ny traktat? Eller er
det rent faktisk noget, der vedrører udvidelsen?
Jeg tror ikke, det har en pind med udvidelsen
at gøre, må jeg indrømme. Jeg tror, det kun har
med én ting at gøre, nemlig den idelige trang til
at opbygge unionsmagten. Men jeg håber, vi får
det spørgsmål besvaret, så vi kan få det afprøvet.
Fru Anne Baastrup kom ind på to spørgsmål,
som er meget væsentlige i debatten, nemlig
spørgsmålene om flertalsafgørelser på miljøområdet og miljøafgifter. Det er ikke sådan, at
Enhedslistens holdninger alene baserer sig på
skatteministerens svar, men skatteministerens
svar er klogt.
Jeg vil sige, at Socialdemokratiet og SF skyder
sig selv i foden med ideerne om flertalsafgørelser på miljøområdet og om miljøafgifter. Det vil
i EU blive opfattet som et knæfald for det almindelige princip om mere unionsmagt. Det er en
glidebane, man sætter sig op på, når man siger,
at der på nogle områder godt kan være flere
flertalsafgørelser. Det kan jo slet ikke begrænses
til de områder, hvor Danmark siger, at der skal
være flertalsafgørelser. Sådan foregår forhandlingerne jo ikke. Det vil blive opfattet som et
almindeligt bud om, at nu er der nogle flere
områder, hvor der træffes flertalsafgørelser.
Men Danmark kan jo ikke forvente at kunne
sidde og bestemme, at på de områder, hvor vi
gerne vil have flertalsafgørelser, skal det sandelig være det, men på de områder, hvor vi vil
have vetoret, der skal vi selvfølgelig have vetoret. Sådan er det ikke. Hvis man melder sig
blandt de lande, der på forskellige områder vil
have flertalsafgørelserne udvidet, så bidrager
man til den almindelige glidebane og til den
almindelige opbygning af unionsmagt.
Men hvad der er endnu værre - og det synes
jeg er katastrofalt - er, at SF og Socialdemokratiet ikke har forstået, at dermed taber man fuldstændig muligheden for at bevare eller få en reel
miljøgaranti. Miljøgarantien handler jo om, at
hvert enkelt land har ret til selv at fastsætte bedre standarder. Uanset om der er sket en harmonisering i EU på et eller andet område, kan man
selv fastsætte bedre standarder.
Ved uafladelig at snakke om flertalsafgørelser
og unionsmagt får man ikke lagt vægt på det,

679

som burde være det afgørende punkt, den afgørende interesse for partier som SF og Socialdemokratiet, nemlig miljøgarantien. Og hvem vil
rejse spørgsmålet om miljøgarantien på regeringskonferencen, hvis Danmark ikke gør det?
Jeg har ikke kendskab til, hvem der ellers ville
gøre det.
Og hvis ikke Danmark fører spørgsmålet om
miljøgarantien frem som det helt afgørende
punkt, kan vi være stensikre på, at vi står tilbage
med et resultat af regeringskonferencen, som
betyder, at vi stadig ikke har en effektivt virkende miljøgaranti. Derfor er - det bliver jeg nødt
til at sige - Socialdemokratiet og SF på vej ud på
en glidebane, som medfører, at vi reelt mister
miljøgarantien, og det håber jeg man vil tænke
meget omhyggeligt over i SF og Socialdemokratiet.
Jeg vil også gerne komme ind på det spørgsmål, som har været fremme et par gange under
debatten. Hvornår har regeringen tænkt sig, at
der skal foreligge et udspil? Er det rigtigt, at
regeringen vil komme med et udspil til december? Er det rigtigt, at det vil blive lagt åbent
frem, så befolkningen også kan diskutere det, og
så partierne kan diskutere det her i Folketingssalen? Eller skal det være sådan, at der bliver
indgået et nationalt kompromis, som en blok af
partier - f.eks. Venstre, De Konservative, SF og
regeringspartierne - forhandler sig til rette om
og meddeler til befolkningen?
Hvis dét er tilfældet, er der jo sandt at sige
ikke meget at debattere om uden for disse partiers kreds, for så er toget jo kørt, og så er Danmarks mandat bestemt. Og så bliver det godkendt ved en debat her i Folketinget - den slipper vi jo ikke for, og vi vil under alle omstændigheder rejse den - men så bliver det bare
stemt igennem her, uden at befolkningen kan
gøre noget.
Og så går man til regeringskonferencen og får
gennemført en ny unionstraktat, som bliver
stemt ned ved en folkeafstemning her i Danmark. Efter min mening vil den uden for al tvivl
blive stemt ned, for hvis man tager fællesnævneren mellem det, som Venstre og De Konservative har fremlagt i dag, og den ikkeholdning,
som regeringen opretholder, bliver det en sådan
forøgelse af unionsmagten, at jeg ikke kan forestille mig, at man kan vinde en folkeafstemning
på det grundlag her i Danmark.
Men resultatet vil jo ikke engang blive det,
den danske regering møder op til konferencen
med: det vil blive endnu en tak værre på grund

680

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fI.)

af de unionsivrige lande. Og derfor er den danske regering med sin passivitet på vej ud i et
afgørende nederlag - ikke alene et nederlag,
hvor regeringen taber en folkeafstemning, det
kan vi såmænd sagtens leve med - men også et
nederlag for demokratiet. Jeg synes, det burde
give meget stof til eftertanke, at den daværende
regering rent faktisk blev nedstemt ved en folkeafstemning den 2. juni 1992, men det har man
tilsyneladende glemt.
Så vil jeg gerne sige til fru Anne Baastrup, at
Enhedslisten ikke har tænkt sig at melde sig ud
af nogen forhandlinger. For øjeblikket er der
heller ikke noget at melde sig ud af. Vi er blevet
indbudt til at komme til yderligere to møder
med regeringen og fortælle, hvad vi mener, og
det gør vi gerne. Hvis regeringen på et tidspunkt kommer med et udspil, forhandler vi
naturligvis gerne med regeringen om et sådant
udspil. Vi går bare ud fra, at et sådant udspil er
et offentligt udspil, som f.eks. unionsmodstanderbevægelserne også kan få mulighed for at
udtale sig om, inden der bliver vedtaget noget
endeligt her i Folketingssalen.
Så Enhedslisten har altså ikke tænkt sig at
melde sig ud af nogen som helst forhandling,
kan jeg forsikre fru Anne Baastrup om. Vi vil
naturligvis også hele vejen igennem være med
til at kæmpe for at fastholde hver eneste position ud fra et unionsmodstandersynspunkt, og
det er også derfor, vi har rejst den forespørgselsdebat om de fire undtagelser, som kommer
til behandling i næste uge.
Så vil jeg slutte med at sige - og det er også
noget, der er grundlæggende i diskussionen om
magtfordelingen i EU - at jeg tror næsten ikke,
der var et øje tørt her i salen, da fru Henriette
Kjær slog til lyd for, at vi måtte rykke de store
lande til undsætning og forsvare deres rettigheder i Unionen.
Det var stærkt og smukt at høre, at fru Henriette Kjær på den måde ville sikre, at Frankrig
og Tyskland ikke skulle blive majoriseret og trynet af de små lande. Det ville sandelig være
synd, hvis hr. Kohl og hr. Chirac skulle lide den
tort, at nogen kom og dikterede dem noget som
helst. De skal have de mest vidtgående garantier
og rettigheder, og det skal den danske debat
handle om: men jeg må sige, at jeg tror ikke, det
er holdbart.
Jeg må næsten opfordre Venstre og De Konservative til at tænke det igennem en gang til.
Jeg tror, det ville være klogere, hvis man tog
udgangspunkt i, at vi er et lille land, og at det er

vores rettigheder, man er ved at fjerne, at det er
vores stemmeandel, man er ved at nedskære, at
det er vores muligheder for at få en sikker miljøgaranti, man er ved at fjerne, og at det i det hele
taget er demokratiet her i Danmark, man er ved
at indskrænke, fordi man vil flytte endnu mere
magt over i en union, hvor der ikke er nogen
parlamentarisk og demokratisk kontrol med de
ting, der sker.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
89884;name_party;":
Det er blot en kort bemærkning af hensyn til
referatet, og hr. Keld Albrechtsen behøver
såmænd ikke at svare:
Hr. Keld Albrechtsen startede med at sige, at
han ville takke oppositionen, fordi den havde
hilst debatten velkommen. Derimod var han
ikke glad for regeringspartierne, fordi de havde
afvist, at debatten skulle føres her i Folketingssalen. Det er forkert. Jeg sagde udtrykkeligt i mit
indlæg, at jeg var glad for, at debatten kom, og
at det var det rigtige sted at have den, men jeg
bebrejdede Enhedslisten, at den overvejende
betjente sig af genbrugsforslag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
90495;name_party;":
Jeg skal blot undskylde over for fru Elisabeth
Arnold, hvis der skulle være en bemærkning,
jeg har overhørt. Det, jeg først og fremmest havde i tankerne, må jeg indrømme, var den fuldstændig manglende stillingtagen til tingene fra
udenrigsministerens og regeringens side, som
blev fulgt op med en næsten lige så indholdstom melding fra hr. Jacob Buksti. Men en undskyldning til fru Arnold.";Keld Albrechtsen
90929;title_name;":
Fra hr. Keld Albrechtsens indlæg plukker jeg et
par bemærkninger, der ikke skal have lov til at
stå alene:
For det første, at regeringen nu er gået over til
den taktik at forhandle med folketingspartierne
ovre i Statsministeriet.
Om det må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det ikke er noget, vi er gået over til. Det er noget,
der har ligget fuldstændig soleklart, lige siden
Folketinget i februar eller engang i foråret, i
hvert fald i begyndelsen af året, vedtog en dagsorden, der sagde, at forhandlinger med Folketingets partier vil blive indledt til efteråret med
henblik på udformning af et forhandlingsgrundlag i løbet af dette efterår. Det er den linje,

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)
regeringen har lagt fast for længst, og som vi
såmænd har fulgt, siden den blev lagt fast - til
hr. Keld Albrechtsens stadige overraskelse.
Der kommer selvfølgelig et udspil fra regeringen, det siger sig selv. Regeringen har valgt
den linje, at den gerne vil høre, hvad partierne
har at sige, før den kommer med et udspil. Det
synes jeg er rigtigt, ellers er jeg sikker på at Hr.
Keld Albrechtsen vil stå her og sige, at det er et
diktat, og at vi har ikke hørt på, hvad man sagde.
Vi vil gerne høre, hvad partierne siger, før der
kommer et udspil fra regeringen. Det er gjort
klart af statsministeren, at det er et udspil, der
skal forhandles med partierne med henblik på
færdiggørelse i 1995.
Dernæst den bemærkning om hele substansen i Enhedslistens forslag, at forslagene ikke
kun udmærker sig ved at være genbrug - det
kan jo være en smuk tanke - men også udmærker sig ved, at de på intet tidspunkt tager stilling
til det, som er kernen på regeringskonferencen,
nemlig EU's udvidelse. Det står der intet som
helst om. Alt det, som er den egentlige begrundelse for at holde regeringskonferencen, nemlig
udvidelsen, forholder Enhedslisten sig slet ikke
til.
Hr. Keld Albrechtsen tillod sig derfor at sige,
at det er os andre, der stikker hovedet i busken.
Nej, det er Enhedslisten og Hr. Keld Albrechtsen, der ikke forholder sig til det, som denne sag
virkelig drejer sig om: hvordan vi bereder Den
Europæiske Union til at kunne gøre det, som
den skal gøre, som er en historisk nødvendighed: at åbne sig over for Østeuropa, over for de
østeuropæere, som ønsker at blive medlemmer.
Ikke et ord er der i Enhedslistens forslag, der på
nogen måde imødekommer det stærke ønske,
der er hos et hundrede millioner østeuropæere
om at få lov til at være med i det europæiske
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
93461;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at vi faktisk ikke fik svar
på de spørgsmål, der blev stillet om regeringens
tidsplan, og om der kommer et sådant udspil i
december. Jeg sagde vist ved indledningen af
debatten, at jeg havde været tilbageholdende
med at kritisere regeringen for ikke at komme
med et udspil tidligere, for dér kan ministeren jo
med nogen ret sige, at der er en dagsorden, som
regeringen kan henvise til. Men tidsterminen for
den dagsorden, som ministeren henviser til, er

681

jo for længst udløbet, og nu er tiden, inden regeringskonferencen tager fart, faktisk ved at løbe
fra regeringen. Det bliver jo allerede på topmødet i december, at man tager stilling til, hvilke
hovedtemaer der skal være, og det gør man,
uden at vi i Danmark har grundlag for at tage
stilling til, hvad vi synes der skal være det vigtigste på regeringskonferencen.
Jeg har f.eks. foreslået, at man fra dansk side
siger, at en sikring af miljøgarantien er et dansk
hovedkrav, og fra regeringens side er der ikke
taget stilling til, om man på topmødet til december skal sige, at det er et hovedkrav. Allerede
her begynder jo konsekvenserne af det manglende danske forhandlingsgrundlag at gøre sig
gældende, fordi vi ikke fra dansk side kommer
til at deltage i formuleringen af, hvilke temaer
der skal være afgørende, og det er altså allerede
i december, det bliver fastlagt.
Regeringskonferencen kommer så til foråret,
og der bliver ikke tid til en offentlig debat, hvis
ikke regeringen kommer med et udspil nu. Derfor må jeg gentage spørgsmålet: Kommer der et
udspil til december, sådan som hr. Kirk oplyste?
Eller er det sådan, at man på et tidspunkt, uden
at et udspil fra regeringen har været fremlagt
offentligt, indgår et nationalt kompromis ovre i
Statsministeriet mellem Venstre, De Konservative, regeringen og SF?
Nu er tiden jo desværre gået. Så må jeg svare
på spørgsmålet om EU's udvidelse i en senere
omgang.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95410;name_party;":
Jeg tager ikke blot ordet, for at hr. Keld
Albrechtsen kan få mulighed for at komme igen:
jeg tager også ordet, fordi jeg rent faktisk synes,
det er vigtigt for Folketingets partier og for
offentligheden at kende regeringens strategi,
hvad angår færdiggørelsen af det danske oplæg
til regeringskonferencen.
Derfor vil jeg bede udenrigsministeren om at
fortælle os, om hensigten er, at regeringen kommer med sit udspil i løbet af eksempelvis
december måned, altså sådan som regeringens
udspil er, før det forhandles på plads med eventuelle andre partier, eller det er regeringens
udgangspunkt, at når et udspil vil være færdigt
i løbet af 1995, som udenrigsministeren sagde,
er et sådant udspil forhandlet på plads med et
flertal i Folketinget, inden det kommer ud af
Statsministeriet, altså inden det kommer til
offentlighedens kendskab.

682

Tirsdag den 7. november 1995 (B 15 m.fl.)

Jeg synes, det er vigtigt at få fastlagt, om
regeringen har valgt den ene eller den anden
linje. Det, som vi selvfølgelig meget stærkt vil
opfordre regeringen til, er at fremlægge dens
eget forslag til en fri og åben offentlig debat, før
den med et flertal i Folketinget lægger sig fast
på, hvad der så bliver Danmarks endelige
udspil i forbindelse med regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96712;name_party;":
Jeg synes, vi skal standse denne debat på korte
bemærkninger, for sagen er jo i al sin enkelhed
den, at regeringen ikke har en samlet strategi.
Regeringen prøver at hitte ud af, hvad den samlede strategi skal være, og krydser fingre for, at
det kan nås inden for en overskuelig fremtid.
Men essensen af det svar, som udenrigsministeren har givet, og de reaktioner, som statsministeren er kommet med undervejs, er jo, at der
ikke er nogen færdig strategi på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
97232;name_party;":
Jamen så må jeg sige til fru Anne Baastrup, at
jeg ikke kan forstå, at SF kan finde det forsvarligt, at Refleksionsgruppens forhandlinger, der
jo reelt aftegner, hvor regeringskonferencens
politiske indhold kommer til at ligge, bliver
afsluttet, uden at den danske deltager i Refleksionsgruppen har noget som helst mandat til
det, der bliver aftalt, og at det skulle kunne være
forsvarligt, at dagsordenen for regeringskonferencen, der jo i sig selv indeholder et vigtigt
politisk valg mellem, hvilke spørgsmål der skal
op, bliver fastlagt til december, uden at den
danske regering har noget reelt mandat til at
påvirke tingene på topmødet. Jeg kan ikke tro,
at SF finder, at det er en forsvarlig fremgangsmåde.
Så skal jeg besvare det spørgsmål, ministeren
stillede om, hvorfor disse forslag ikke handler
om EU's udvidelse:
Vi havde jo debatten forleden i forbindelse
med forslagene om associeringsaftaler, men jeg
skal så gentage endnu en gang, at jeg anser
udvidelsen som et påskud for det, der foreligger
fra Refleksionsgruppen, og som kommer op på
regeringskonferencen, nemlig en opbygning af
unionsmagten.
Udvidelsen er ikke noget, som bliver reelt for
mere end to landes vedkommende, nemlig
Polen og Tjekkiet, og det ligger endda pænt ude

i fremtiden, og det hele er et påskud for at gennemføre alle mulige opbygninger af unionsmagten.
Derfor adskiller vi i hvert fald i Enhedslisten
tingene. Vi har det ligesom hr. Thulesen Dahl.
Vi stiller det spørgsmål: Vil man sikre, at disse
regler ikke kommer til at gælde, før optagelsen
rent faktisk finder sted? Og det spørgsmål fik vi
ikke svar på fra ministerens side.
Vi er i Enhedslisten dybt bekymrede over det
fundamentale problem, at vi simpelt hen ikke
tror på, at ministeren har ret i, at alle disse mennesker i de østeuropæiske lande ønsker en optagelse, og vi har fundet ud af, at regeringen i
Tjekkiet slet ikke har tænkt sig at spørge befolkningen ved en folkeafstemning. Og hvorfor har
den ikke det? Ja, det har den ikke, fordi den
tjekkiske regering ikke har tiltro til, at befolkningen ønsker en optagelse. Så enkelt er det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
99456;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om nej til
EU-sikkerhedspolitik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)
Sammen med denne sag foretoges den næste
sag på dagsordenen, nemlig:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
imod at gøre EU til atomvåbenmagt.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
100269;title_name;":
Den danske regering ønsker ikke, at EU skal
være en atomvåbenmagt. Den danske regering
møder ikke til regeringskonferencen med ønske
om, at der skal være overnationale beslutninger,
for så vidt angår forsvarspolitikken.
Jeg må med disse begrundelser og med de
begrundelser, jeg i øvrigt har givet under
behandlingen af de forrige sager, afvisé forslagene.";Niels Helveg Petersen
100643;name_party;":
Imod disse forslag gælder de samme generelle
indvendinger, som jeg tidligere har fremført her
i dag imod Enhedslistens forskellige beslutningsforslag.
Men jeg vil da gerne stilfærdigt sige til hr.
Keld Albrechtsen, at vi i Socialdemokratiet
anser det for afgørende vigtigt, at der her i Tinget kan samles så bred politisk opbakning som
overhovedet muligt til regeringens udspil til
regeringskonferencen, og Enhedslisten er da
meget velkommen til at være med. Problemet er
vel bare, at Enhedslisten spiller på en helt anden
bane, og at vi i hvert fald kan være i tvivl om,
hvorvidt det er en bane, hvor der overhovedet
er opsat mål.
Socialdemokratiet mener, at den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik skal bringes til at fungere bedre, men således, at den skal fastholdes
under den nuværende søjle 2. Det er efter vores
opfattelse en illusion at tro, at man vil kunne
træffe beslutninger med kvalificeret flertal om
fremtidige aktioner på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Der vil altid være situationer, hvor EU-landene har forskellige nationale interesser og derfor ikke vil kunne nå til en
fælles holdning. Det er nu engang vores holdning.

683

Det er fortsat også vores holdning, at Danmarks forsvarspolitik bygger på NATO-samarbejdet, mens Vestunionen bør udvikle sig til en
humanitær og fredsbevarende organisation.
Derfor må vi naturligvis følge udviklingen nøje.
Socialdemokratiets holdning til atomvåbenpolitikken burde være velkendt: Vi er modstandere af atomvåben, og vi er stærkt imod de frariske atomprøvesprængninger. Det tror jeg
enhver i kongeriget - med eller uden cykelhjelm
- har noteret sig.
Skulle der komme seriøse forslag om at gøre
EU til en atomvåbenmagt, er der ingen tvivl om,
hvad den danske regerings holdning vil være,
og heller ikke om, at reaktionen vil være meget
stærk. Men sådanne forslag er ikke på bordet.
Enhedslistens forslag virker derfor på nuværende tidspunkt som et stort slag i luften, og vi
kan således ikke støtte forslagene.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
102670;name_party;":
Jeg må sige, at jeg sjældent har hørt så klare tilkendegivelser til støtte for forslag, som Enhedslisten har fremsat: et glasklart ja til de principper, der ligger i Enhedslistens forslag, og så vidt
jeg kunne høre på udenrigsministeren, uden
noget som helst fórbehold ingen dansk accept
på noget tidspunkt af atomvåben i EU, ingen
overnational forsvarspolitik.
Jeg vil sige tak for de meldinger, men jeg må
da også sige, at på den baggrund er det jo ganske ubegribeligt, at ministeren så når til den
konklusion, at Enhedslistens forslag skal forkastes. Det er en besynderlig logik. Men hvis det
skal forstås på dén måde, at regeringen synes,
det er ubehageligt, at det er Enhedslisten, der er
forslagsstiller, så skal dét altså ikke være problemet, så kan jeg tilbyde ministeren, at hvis
regeringen vil fremsætte de samme to forslag,
skal Enhedslisten gerne - sammen med de partier, der i øvrigt vil være med - være med til at
skaffe flertal for dem. Det vigtigste er dog, at vi
tilsyneladende på dette punkt er enige.";Keld Albrechtsen
103705;name_party;":
Jeg vil gå lige til de to beslutningsforslag og
sige, hvad Venstres holdning er til EU's sikkerhedspolitik:
Udviklingen i Europa, på Balkan, har jo ikke
gjort nødvendigheden af en fælles europæisk
sikkerhedspolitik mindre, tværtimod. I lyset
heraf skal det ses, at meget tyder på, at USA
ikke uden videre kommer og løser alle Europas

684

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)

problemer i samme omfang, som de har gjort
tidligere, og det er vel heller ikke rimeligt. Her
kan man tilføje, at truslen mod vores fred og frihed er fælles, og at svaret herpå vel så også må
være fælles.
Vi afviser forslaget.
Med hensyn til EU som atommagt må vi sige,
at på trods af den modvilje, man har imod
atomvåben, må man ikke glemme, at der jo i
visse dele af verden er så ustabile systemer og
regimer, at man ikke entydigt kan sige, at freden
og friheden og demokratiet er de primære mål
blandt de regimer, som har atomvåben. At
afskaffe atomvåben i Europa ville være ønskeligt, men er vel utopisk i øjeblikket af den
grund, at det ville være at kaste håndklædet i
ringen over for disse systemer. I Venstre sætter
vi freden, friheden og demokratiet højt - så højt,
at vi ikke vil risikere at udsætte os for unødig
overlast. Vi bifalder imidlertid nedrustningen,
som den er traktatfæstet i ikkespredningsaftalen
om atomvåben.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
105074;name_party;":
Hver gang talen kommer på en eventuel fælles
sikkerhedspolitik og forsvarspolitik i Unionen,
kommer Venstre med det billede, at vi har ikke
kunnet håndtere Eksjugoslavienkrisen på tilstrækkelig vis, og at det derfor kræver, at vi har
en fælles sikkerheds- og forsvarspolitik i Unionen.
Jeg vil derfor spørge Venstres ordfører: Hvad
er det for nogle instrumenter, der efter Venstres
mening helt nøjagtigt skulle til, for at Unionen
selv kunne have håndteret krisen i Eksjugoslavien uden blandt andet USA's og Ruslands deltagelse? Hvad er det for nogle instrumenter,
man ønsker at Unionen skal have til at løse
sådan nogle ting?
For mit eget vedkommende har jeg meget
svært ved at forestille mig, at Unionen skulle
kunne få nogle instrumenter, der kunne være
brugbare i Eksjugoslavien, så Unionen kunne
have klaret det alene, men det er ikke desto
mindre det eksempel, som Venstre gang på
gang trækker frem som argument for en fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik i Unionen. Så
hvis Venstres ordfører har mulighed for det, vil
jeg gerne have, at Venstre giver et lidt tydeligere
billede af, hvad det er for nogle instrumenter,
man ønsker for blandt andet at kunne håndtere
en krise som den i Eksjugoslavien.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
106318;name_party;":
Jeg er ikke det fjerneste overrasket over, at hr.
Jens Kirk er uenig med Enhedslisten om den
generelle sikkerhedspolitik og dermed om B 18.
Jeg er heller ikke overrasket over, at der er
uenighed med hensyn til den generelle holdning
til atomvåben, hvor vi principielt er imod, og
hvor jeg kan forstå, at Venstre ikke har samme
holdning. Men det, jeg ikke forstår at vi ikke
kunne få et svar på, var, om Venstre er for eller
imod, at EU skal være en atomvåbenmagt, som
er det, B 21 drejer sig om. Det spørgsmål må vi
da kunne forlange at både vi og befolkningen
får et klart ja eller nej til. Skal EU være en atomvåbenmagt? Ja eller nej.";Frank Aaen
106975;name_party;":
Enhedslisten fremsætter her to beslutningsforslag. Det første, B 18, foreslår, at Folketinget
beslutter, at Danmark ikke skal deltage i en fælles udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik
eller deltage i et eventuelt nyt EU-organ, der
beskæftiger sig med sikkerhedspolitik.
I det næste beslutningsforslag, B 21, foreslår
Enhedslisten endvidere, at Danmark nedlægger
veto mod ethvert forslag, der går ud på at gøre
EU til en atomvåbenmagt.
Det Konservative Folkeparti afviser kategorisk begge beslutningsforslag.
Det Konservative Folkeparti ønsker nemlig i
modsætning til Enhedslisten, at EU på et tidligere tidspunkt og på flere områder får fastlagt
fælles aktioner på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, og at sanktioner og henstillinger samt selve gennemførelsen af de fælles
aktioner skal kunne gennemføres med kvalificeret flertal. For at nå dette mål og for at effektivisere det udenrigspolitiske arbejde ønsker vi, at
Rådets sekretariat i Bruxelles, som beskæftiger
sig med den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, bliver styrket med højt kvalificerede diplomater.
Det Konservative Folkeparti ønsker ligeledes
generelt, at den forsvarspolitiske dimension i
EU bliver styrket under hensyntagen til NATOsamarbejdet. De Konservative ønsker også, at
Danmarks forbehold over for deltagelse i det
forsvarspolitiske samarbejde i WEU-regi ophæves.
Jeg kan for så vidt tilføje, at Det Konservative
Folkeparti jo også ønsker, at de fire forbehold
bliver ophævet efter en dansk folkeafstemning
om dette. Vi ønsker ikke at sætte os uden for
indflydelse, og vi afviser derfor B 18.

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)
Vi afviser ligeledes B 21, idet vi ikke ønsker at
svække det fremtidige forsvarssamarbejde i
EU-regi ved at lægge begrænsninger på, hvilke
lande der kan deltage i samarbejdet - således
må man nødvendigvis fortolke Enhedslistens
beslutningsforslag.
Afslutningsvis vil jeg påpege, at det er meget
svært at finde logikken i Enhedslistens to forslag
set i forhold til hinanden, når man på den ene
side afviser, at Danmark skal deltage i et forsvarspolitisk samarbejde, men på den anden
side implicit siger, at vi skal have indflydelse på
dette ved at kunne nedlægge veto. Vi afviser
derfor begge forslag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
109256;name_party;":
De politiske partier kan have nogle holdninger,
og vi kan være uenige om de holdninger, vi har:
men det kan ikke være sådan, at det ikke er
muligt på så vitale områder som det, Enhedslisten har rejst spørgsmål om her i dag, at få at
vide, hvad partierne mener. Især når det drejer
sig om et så stor parti som Venstre, er det vigtigt
at vide, om man i Venstre går ind for, at EU skal
være en atomvåbenmagt. Når man stemmer
imod et forslag om, at der fra dansk side skal
arbejdes for, at EU ikke skal være en atomvåbenmagt - når man stemmer imod et sådant forslag! - kan vi jo frygte, at det netop er tilfældet,
at man går ind for, at EU skal være en atomvåbenmagt.
Derfor vil jeg endnu en gang spørge Venstres
ordfører, hr. Jens Kirk, om Venstre ønsker, at EU
skal være en atomvåbenmagt, og ikke mindst i
forbindelse med den udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation spørge, om hr. Jens Kirk kan
fortælle mig, hvad det er for nogle sikkerhedsog udenrigspolitiske instrumenter, Venstre
ønsker at man i Unionen skal have for at kunne
løse en krise som den, vi har set i Eksjugoslavien.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
110382;name_party;":
Udenrigsministeren afviste jo Enhedslistens forslag med den glasklare begrundelse, at han faktisk var tilhænger af det. Så det er mere et formelt problem, hvordan vi får lavet et forslag,
som regeringen ikke taber ansigt ved at gå ind
for.
Men vi står over for to partier, Venstre og De
Konservative, som åbenbart går imod Enhedslistens forslag, fordi de vil fastholde muligheden

685

for, at EU rent faktisk skal kunne sige ja tak til et
eventuelt fransk tilbud om at gøre de franske
atomvåben til en del af EU's nye sikkerheds- og
forsvarspolitik. Hvis det er sådan, det skal forstås fra Venstres og De Konservatives side, har
man unægtelig bragt sprængstof ind i den danske EU-debat - jeg vil nærmest sige, at man har
bragt nukleart materiale ind i den, og jeg håber,
at regeringen hører godt efter.
Det kan ikke være rigtigt - det håber jeg ikke
kan ske - at regeringen kan indgå et nyt nationalt kompromis på et sådant grundlag, men jeg
vil altså spørge fru Lene Espersen og hr. Jens";Keld Albrechtsen
111380;title_name;"Er det korrekt opfattet, at man faktisk
ønsker at friholde den mulighed, at forbeholde
sig den mulighed, at EU skal være en atommagt,
hvis Frankrig tilbyder - hvad den franske statsminister jo i en avis har skrevet at han vil gøre at disse atomvåben kan komme ind i Unionen?
Jeg synes, vi har krav på et svar på så fÜndamentalt afgørende et spørgsmål om Unionens
udvikling. Skal den være en atomar og militær
supermagt? Er det det, Venstre og De Konservative ønsker at vi nu skal sige ja til?
(Kort bemærkning).";Kirk
111909;name_party;":
Jeg indrømmer, at nu sidder også jeg og er lidt i
chok: Det, vi har hørt fra Venstres og De Konservatives side - i særdeleshed som fru Lene
Espersen sagde det helt klart og tydeligt - er, at
man ønsker, at EU nu skal have lov til at være
en atomvåbenmagt, og, som det blev sagt lige så
klart og tydeligt, at forsvarsdimensionen skal
lægges ind i EU, godt nok med skyldig hensyntagen til NATO.
Lad mig slå helt fast: Der foreligger rent faktisk et tilbud fra Frankrig om, at Frankrigs
a-våben kan komme ind under EU i forbindelse
med den militære og forsvarsmæssige dimension. Altså er det et reelt problem, Venstre og De
Konservative nu er inde på.
Jeg troede ikke, og jeg har aldrig troet, at der
var et eneste parti i Danmark, der ville sige, at
EU også skulle have atomvåben. Men jeg kan
forstå, at nu skal atomvåbenmuligheden tages
ud af NATO og lægges over i EU og EU have en
ren forsvarsdimension. Dét er altså Venstres og
De Konservatives bud her. Jeg er dybt rystet, og
jeg tvivler på, at man får lov til at stå ved det,
når - jeg er lige ved at være uartig og sige: de
»rigtige« ordførere kommer hjem.

686

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)

(Kort bemærkning).";Annette Just
113106;name_party;":
I min ordførertale nævnte jeg, at truslen mod
frihed og fred er fælles, og at svaret på det så
også må være fælles. Og i den forbindelse vil jeg
sige, at Venstre mener, at det var godt, at NATO
langt om længe bombede i Bosnien. Men det var
flovt, at det ikke skete noget før, og det var flovt,
at det igen var USA, der skulle gøre det, og det
var flovt, at det ikke var EU-landene, der selv
kunne finde ud af at sikre de såkaldt sikre zoner
på Balkan. Og det er for dårligt, at EU's skiftende fredsmæglere er blevet til grin, fordi der ikke
kunne øves militært pres. Det er også for dårligt,
at Frankrig kan foretage atomprøvesprængninger uden at tage det mindste hensyn til EU og
de allierede. Derfor skal vi have en fælles udenrigs- og fælles forsvarspolitik, som ikke er det
samme som et fælles forsvar. Og derfor skal
Danmark med i Vestunionen, som Venstre siger.
Dermed være ikke sagt, at det er regeringens
eller Folketingets beslutning.
Spørgsmålet er jo: Skal Danmark fortsat være
det torneroseland med rene hænder og fodnoter, som jeg kan forstå at Enhedslisten og andre
partier fortsat hylder, eller skal vi have et fælles
svar på fælles trusler? Berlinmuren og Jerntæppet er faldet, men de onde er stadig væk i verden, og demokratierne må beskytte sig. Med
hensyn til atomvåben har vi p.t. to lande i EU,
der har atomvåben, nemlig Storbritannien og
Frankrig. Når den tid kommer, hvor vi igen skal
diskutere, hvordan den europæiske sikkerhedspolitik skal være, og hvordan den amerikanske
og den fælles NATO-politik skal være, ja, så må
vi tage det op her i Folketinget og drøfte, hvordan vi mener, EU's forsvarsdimension skal
være.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
114787;name_party;":
Til orientering for hr. Keld Albrechtsen og fru
Annette Just vil jeg meget gerne have lov til at
præcisere, hvad Det Konservative Folkepartis
ordfører på de her to beslutningsforslag allerede
én gang tidligere har sagt: Vi går ind for, at den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik bliver
styrket - selvfølgelig under hensyntagen til
NATO-samarbejdet - og vi går også ind for, at
den forsvarpolitiske dimension i EU bliver styrket. Det er klokkeklart.
Som jeg også påpegede, første gang jeg talte,
afviser vi beslutningsforslag nr. B 21, idet vi
ikke ønsker at svække det fremtidige forsvars-

samarbejde i EU-regi ved at lægge begrænsninger på, hvilke lande der kan deltage i samarbejdet. Det var det, jeg sagde tidligere, og det gentager jeg altså nu.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
115578;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, hvis der er nogen, der
ønsker, at denne her diskussion bliver udsat, til
vi har den rigtige forsvarsdebat. Det er også helt
i orden. Men det, der bliver sagt lige for øjeblikket fra Venstres og i særdeleshed fra De Konservatives side, er, at man rent faktisk ønsker at
skyde en kile ind i samarbejdet i NATO. Det er
nemlig det, der er tale om, for hvad sker der ved
at køre forsvarsdimensionen over i EU? Hvem
er medlem af EU, og hvem er medlem af
NATO?
Der er lande, der er medlem af NATO, som
ikke er og ikke ønsker at blive medlem af EU, og
der er nogle, der ikke kan blive medlem af EU.
Der er EU-lande, som ikke ønsker og ikke vil
være medlem af NATO. Skal vi smide Irland,
Sverigej Finland og Østrig ud af EU-samarbejdet, fordi vi med en flertalsafgørelse - som partierne jo også går ind for - tvinger en forsvarsmæssig dimension ind i EU? Skal vi smide Norge og Tyrkiet ud af NATO, hvis man ønsker, at
det - altså det europæiske samarbejde i NATO skal være inden for EU? Skal de bare smides ud?
Det er nord- og sydflanken! Jeg tror nok, at der
er nogle, der har glemt at tænke sig om, inden
de kom med de her meldinger.
(Kort bemærkning).";Annette Just
116770;name_party;":
Det er åbenlyst svært at få klare svar fra fru
Espersen og hr. Kirk på de meget enkle spørgsmål, jeg stiller. Men jeg mener alligevel ud fra
de bemærkninger, der er faldet, at vi må kunne
konkludere, at Venstres og De Konservatives
ønsker om at udvikle EU-samarbejdet på det
sikkerhedspolitiske og det militærpolitiske
område for de to partiers vedkommende også
omfatter muligheden for, at EU kan blive en
atommagt. Sådan må vi konkludere, og jeg går
ud fra, at de klart siger fra, hvis jeg mistolker
dem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
117324;name_party;":
Jeg må sige, at jeg til fulde deler hr. Jens Kirks
frustration over, at det ikke er lykkedes at få has
på den krise, der er i Eksjugoslavien. Men jeg

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)
må nok erkende, at når det kommer til, hvordan
man så løser sådan en krise i fremtiden, skilles
vandene ikke så lidt.
Hr. Jens Kirk siger, at det er skuffende, at EU
ikke selv kunne klare problemerne i Eksjugoslavien, og han siger i samme åndedrag, at der
manglede et militært pres - underforstået, at der
manglede et militært pres fra EU - for at man
politisk kunne løse krisen i Eksjugoslavien.
Er det virkelig Venstres overbevisning, at hvis
blot EU havde et militært apparat at sætte bag
de politiske forhandlinger i Eksjugoslavien, var
det formålstjenligt, og så kunne det være lykkedes for EU selv at klare krisen, eller er det Venstres overbevisning - lige så vel som det i hvert
fald er min - at uden en fælles forståelse for,
hvordan man får løst problemerne i Eksjugoslavien, får vi ikke en varig fred? Altså, vi får
aldrig en varig fred i Eksjugoslavien uden at
komme til en forståelse med bl.a. USA om,
hvordan krisen håndteres.
Jeg vil godt høre, om det virkelig er Venstres
holdning, at EU selv kan håndtere den slags kriser, og endelig - og det er jo nok så væsentligt hvis man så forudsætter, at EU skulle lægge et
militært pres på eksempelvis Eksjugoslavien for
at kunne skabe en politisk tilfredsstillende løsning, hvad er det så for et militært pres, Venstre
forestiller sig? Er det en EU-hær, som man kan
sætte ind? Er det de enkelte lande, som siger, at i
den givne situation, hvor militær er påkrævet,
ønsker vi at stille x-antal militære styrker til
rådighed? Eller hvad er det for nogle instrumenter, Venstre forestiller sig?
Som jeg hører det, skal EU have en politisk
forhandlingsmulighed for at få løst krisen i Eksjugoslavien, og hvis folk ikke forstår det - altså
dem, man forhandler med - kan EU-forhandlerne med det samme sige, at de har det militære
apparat lige bagved.
Så er det altså en selvstændig EU-hær og ikke
det, som tidligere har været udgangspunktet,
når vi har diskuteret forsvarssamarbejde i Unionen, nemlig at de enkelte lande efter hver
aktions beskaffenhed osv. kunne vælge, om de
ønskede at stille styrker til rådighed for den
aktion eller ej. Så er det noget andet, noget videre, man er gået ind på, og jeg synes, det er endnu mere skuffende, hvis Venstre er nået dertil
allerede nu. Det må jeg sige.

687

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
119811;name_party;":
Nu skal hr. Kristian Thulesen Dahl ikke være i
tvivl om Venstres holdning.
Det må være frustrerende at være fredsmægler i Europa, hvis man ikke er sikker på, at man
både har forhandlingsmandat og måske også
noget forsvarsmæssigt bag sig, som man kan
sætte ind i visse situationer for at skille nogle
stridende parter. Det er ikke altid, man i første
omgang kan snakke folk til at forliges. Der må
ligesom være lidt, skal vi sige ansvar bag ved
den tale, man fører.
Det må også være rigtigt i den her forbindelse
at sige, at det jo ikke bliver lettere at styre Europa, efterhånden som vi måske nærmer os de 50
stater: der er mange uligheder i Europa, som
skal forliges. Jeg tror også, at vi er enige om, at
hvis vi skal undgå for mange opstande af den
ene eller den anden art, fordi man nu ikke helt
kan forliges, må der ligesom være en vis form
for respekt for ordene. Jeg tror, de to år i Bosnien har vist, at der skal mere end snak til for at
skille stridende personer. Vel skal der alvorlig
tale til, efter at de er blevet forligt eller blevet
adskilt, men der må i første omgang være noget
magt bag ved det, vi snakker om, for at vi kan
sikre det.
Nu er hr. Kristian Thulesen Dahl jo ikke så
gammel, men jeg kan trods alt huske afslutningen af krigen, hvor min far kom hjem. Han var
væk i nogle år under krigen. Jeg ønsker, at Danmark en anden gang selv kan deltage i beslutningen om, hvornår vi skal være med til nogle
ting, og ikke være underlagt, hvornår det passer
andre at redde Danmarks selvstændighed.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
121372;name_party;":
Nu bliver man heldigvis ældre, og så kan det jo
ifølge hr. Jens Kirk være, at man også bliver klogere. Men sagen er, at hr. Jens Kirk taler udenom og ikke vil forholde sig til det, der bliver
spurgt om. Vi får ikke svar på, hvad det er for
nogle militære instrumenter, Unionen ifølge
Venstre skal have.
Som jeg hører det, er det nogle ret alvorlige
magtmidler, Unionen skal have på det militære
område, der også går videre end det, som Venstre har været talsmand for tidligere, og også
går videre end den statusrapport, Refleksionsgruppen har udarbejdet, og som jeg synes er gal
nok. Det kunne da være interessant for os andre
herinde i Folketinget at vide, om Venstres hold-

688

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)

ning nu er, at EU skal have et selvstændigt militærtjapparat, som kan agere, når man bl.a. forhandler om fred i Eksjugoslavien, således at
man har et militært apparat at sætte ind og nogle magtmidler, der virkelig nytter.
홢Det kunne man jo frygte, når hr. Jens Kirk i
forbindelse med de 50 stater i Europa bruger
ordvalget, at det ikke bliver »lettere at styre
Europa«. Hvis det er med militære magtmidler,
hr. Jens Kirk og Venstre mener, at vi skal styre
Europa, gad jeg nok vide, hvad det er for et
trygt Europa, Venstre vil lancere. Jeg synes, at vi
har krav på at få at vide, hvad det er, Venstre
mener på det her område, i stedet for at hr. Jens
Kirk blot hele tiden forsøger at tale udenom.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122835;name_party;":
Det er også et spørgsmål til hr. Jens Kirk, som
nu siger, at der er kommet så mange lande, at
det næsten ikke er til at styre Europa. Må jeg
spørge: Er Venstre begyndt at beklage, at der
har været en frihedsbølge, som har skvulpet ind
over Østeuropa, og der derved er kommet flere
lande? Står Venstre ved hr. Jens Kirk i virkeligheden i dag og siger: Lad os nu få det gamle
Sovjetunionen tilbage, det var meget nemmere?
Guderne skal vide, at det var nemmere at
nøjes med at nævne ét land frem for alle de her
lande, vi dårligt kan udtale navnene på, men jeg
vil alligevel til hver en tid påstå, at for personerne, for menneskene er det en kæmpe fordel, at
de har frihed, og at de har mulighed for selv at
bestemme over deres eget land. Jeg håber ikke,
at jeg er uenig med Venstre eller Venstre er
uenig med mig i den måde at udtrykke sig på.
Hr. Jens Kirk siger, at sådan en EU-hær - for
vi kan jo lige så godt kalde det, som hr. Jens Kirk
står og taler om, ved dets reelle navn - bare
kunne blive indsat for at sikre freden i Europa.
Indsat? En EU-hær! Har hr. Jens Kirk glemt, at
Grækenland er med i EU? Jeg vil gerne spørge
hr. Jens Kirk helt klart, om han vil være sød at
svare på, hvordan han tror, Grækenland ville
have stemt for indsættelse af denne EU-hær i
Bosnien-Hercegovina, og hvordan det ville have
hjulpet på situationen, for jeg tror nok, at vi alle
kan være enige om, at det ville have gjort det
hele langt værre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
124300;name_party;":
Der er nogle her i salen, der mener, at undertegnede for øjeblikket snakker udenom. Selv mener
jeg faktisk, at jeg har skåret det ud i pap.

Til fru Annette Just kan jeg sige, at jeg selvfølgelig er glad for alle dem, der har vundet deres
frihed, og jeg hylder fortsat den frihed, men jeg
hylder også princippet »Frihed under ansvar«,
og derfor mener jeg, det er vores fælles ansvar,
at vi har et fredeligt Europa.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne
sige, at jeg har SNU-rapporten liggende deroppe med forskellige cirkler om, hvilke samarbejdsformer man kunne have for forsvaret i
Europa, bl.a. med Vestunionen som den europæiske arm af NATO. Jeg er fuldstændig klar
over, at fru Elisabeth Arnold nu også kommer
og siger, at det er en ny udlægning fra Venstres
side, men det er det ikke. Det forsvar, vi skal
være med i, er selvfølgelig det, som vi er blevet
enige om her i Folketingssalen på Christiansborg.";Jens Kirk
125239;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 18's overskrift handler
om et nej til EU's sikkerhedspolitik, men læser
man lige nedenunder overskriften, handler det
om et nej til en overnational sikkerheds-, udenrigs- og forsvarspolitik. Jeg vil så her tilføje, at
SF også er imod en fælles forsvarspolitik. Det er
ikke nødvendigvis kun det overnationale, vi er
imod. Der skal ikke herske tvivl om, at vi er
imod en overnational sikkerheds-, udenrigs- og
forsvarspolitik, og det undrer mig, at Enhedslisten er så tilbageholdende i sit beslutningsforslag.
Beslutningsforslaget handler også om et nej til
et EU-sekretariatsorgan eller et andet nyt
EU-organ, der skal beskæftige sig med en fælles
udenrigspolitik. Vi er også imod et egentligt
EU-organ, der skal være en slags udenrigsministerium.
Tanken om en fælles talsmand for Udenrigsministerrådet finder vi kun kan fostres i hjernerne hos udenrigsministerielle embedsmænd, der
ikke rigtig har erkendt, at Danmark i sidste
århundrede fik et Folketing, der i begyndelsen
af dette århundrede fik så megen magt, at det
kan vælte en udenrigsminister. Det er svært
med demokratiet, men vi må fastholde, at diplomatiet skal underkaste sig det.
Men derfor kunne der godt være en eller
anden form for mellemvej, som vi ikke helt vil
afvise. Det er det forslag, som Socialdemokratiets ordfører, hr. Ove Fich, har luftet om, at der
skal skabes et fælles analyseinstitut, der på
embedsmandsplan skal blive enig om, hvorvidt
der er et fælles grundlag for en eventuel udmelding om dette eller hint.

(87)
Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)
Det handler ikke om, at der skal opnås enighed om, hvad man så skal gøre på embedsmandsplan. Det handler om, at der skal opnås
enighed om, hvad man eventuelt er uenig om,
således at forskellige katastrofer kan undgås,
f.eks. for nu at tærske rundt i en gammel én så
kunne Jugoslavienkatastrofen måske være undgået - jeg aner det ikke - hvis der havde været
enighed om, hvad der var sande meldinger, og
hvad der var falske meldinger fra det tidligere
Jugoslavien.
Men derfra og så til at stemme nej til Enhedslistens forslag er der et stykke vej, for forslaget
afviser jo ikke præcis det forslag fra Socialdemokratiet. Forslaget siger nej til et forkromet
EU-sekretariat, og det er vi ganske enige i.
Så vil jeg gerne om den civile fælles del af
EU's udenrigspolitik tilføje, at vi faktisk har den
holdning, at en fælles økonomisk og økologisk
udenrigs- og sikkerhedspolitik kan være en fordel over for Europa og over for resten af verden,
hvis man hælder nogle penge i det, så bl.a. de
østeuropæiske lande og tredjeverdenslandene
kan få støtte.
Og så til det, der bl.a. har været en del debat
om: forslaget om et dansk veto imod, at EU skal
være en atommagt. Jeg undrer mig over, at
Enhedslisten fremsætter dette forslag, for det er
da så latterligt, som nogen kan forestille sig, at
man kunne blive enig i EU om en fælles atommagt. Det er fuldstændig uladsiggørligt.
Jeg ved godt, at der er en fransk premierminister, eller hvad det nu var, det endte med at blive, der udtalte sig om, at en af grundene til, at
de ville smide bomber ovre i Stillehavet, var, at
de ville lave en atomparaply over Europa, og at
det kun var, fordi de ville være søde ved os.
Men der er ikke mange lande, der vil give det
mere end én enkelt rynken på øjenbrynene, og
jeg er sikker på, at det vil et samlet dansk Folketing, når det kommer til stykket, også være enigt
i.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
128697;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Baastrup, at problemet
og grunden til, at vi har fremsat forslaget om
veto imod atommagt, er, at det ikke alene er
sådan, at Frankrig har varslet, at det vil give et
såkaldt tilbud om at stille sine atomvåben til
rådighed for EU, men også, at den tyske udenrigsminister, Klaus Kinkel, er citeret for at have
sagt, at Tyskland faktisk er indstillet på at citere
ideen. Når vi så ydermere oplever, at de to stør-

689

ste oppositionspartier, Venstre og De Konservative, forbeholder sig adgang til også at støtte
forslaget, tror jeg, SF må erkende, at vi står i en
særdeles alvorlig situation, der gør, at der er
overordentlig stærkt brug for et forslag lige nøjagtig som det, Enhedslisten her har fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129468;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg nu ikke har set de
udtalelser fra de to herrer, som hr. Albrechtsen
nævnte, som andet end et spil for galleriet, fordi
der var ved at opstå stridigheder om, hvorvidt
tyskerne nu også accepterede, at franskmændene måtte smide bomber i Stillehavet.
Men der skal altså ikke herske tvivl om, at SF
er enig i, at EU ikke skal udvikle sig til at blive
en atommagt.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal ikke trække debatten meget længere ud,
men blot sige, at beslutningsforslag nr B 18, som
handler om nej til en EU-sikkerhedspolitik - det
står der i hvert fald i overskriften - er vi enige i.
I teksten længere nede står der, at man heller
ikke skal deltage i en udenrigspolitik, men det
gør vi jo allerede i medfør af Maastricht-Traktaten.
Det Radikale Venstres holdning til udenrigsog sikkerhedspolitik i EU står klart defineret i
Edinburgh-Afgørelsen. Dér står grænserne for,
hvad vi vil være med til, og hvad vi ikke vil
være med til, klart defineret, og det tilslutter Det
Radikale Venstre sig helhjertet. Vi ønsker ikke
en forsvarspolitik i EU, men vi er med på den
fælles udenrigspolitik i den forstand, at vi i
internationale organer ofte kan agere samlet i
stedet for hver for sig, hvilket vi bør gøre i højere grad, end vi har gjort.
Jeg er forbavset over, at den rapport fra
Refleksionsgruppens formand, som hr. Keld
Albrechtsen har omtalt flere gange, kan få en så
fremtrædende plads i diskussionen. Det, at vedkommende skriver en rapport på egen hånd - i
øvrigt uden at den repræsenterer gruppens
mening - pludselig skulle blive til en autoriseret
holdning, som de enkelte medlemslande skulle
sige ja eller nej til, er fuldstændig ude af proportioner. Det er en enkelt persons beskrivelse af
nogle problemstillinger, som de har diskuteret i
den pågældende gruppe, og det er ikke det
samme som, at det er regeringskonferencen og
de pågældende landes regeringsrepræsentanter,
der sidder og forhandler. Det er en rapport fra

690

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)

en person, som ikke har nogen status i regeringskonferencesammenhæng.
Der er mange steder, hvor den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik burde fungere bedre.
Det er f.eks. mærkværdigt, at man har en kontaktgruppe for Jugoslavienspørgsmålet, hvor
nogle af EU-landene har opkastet sig til selvbestaltede medlemmer, mens andre EU-lande ikke
er med, og hvor man kunne sige, at formandskabslandet i EU måske også burde være repræsenteret. Det er det ikke. Det er da et problem,
som jeg synes at man godt kan diskutere.
Vi kunne også godt diskutere, om vi ikke burde være repræsenteret i FN's Sikkerhedsråd via
en fællesrepræsentation - f.eks. ved formandskabslandet - i stedet for, at der er to lande, som
med vetoret forlods har fast sæde i FN's Sikkerhedsråd.
Der er mange ting, man godt kunne lave om,
men det er ikke det samme som at sige, at man
vil gå ind for en fælles EU-sikkerhedspolitik, og
jeg må igen henvise til Edinburgh-Afgørelsen,
hvor afgrænsningerne står klart beskrevet.
Med hensyn til det andet forslag, beslutningsforslag nr. B 21, må jeg indrømme, at det forstår
jeg simpelt hen ikke. Det Radikale Venstre er
imod atomvåben, vi har været inderligt modstandere af NATO""s atomvåbenstrategi op igennem årene, og vi har med glæde konstateret,
hvordan man nu skrotter atomvåben i forbindelse med de aftaler, som blev indgået før Jerntæppets fald.
Jeg forstår ikke rigtig den sidste linje i det
meget korte beslutningsforslag, hvor der står, at
man skal nedlægge veto imod ethvert forslag,
som indirekte går ud på at knytte franske og
britiske atomvåben til EU via WEU. Dét kan vi
efter min bedste overbevisning ikke gøre noget
som helst for at forhindre. Der er to medlemslande i NATO, nemlig Frankrig og Storbritannien, der også er medlemmer af WEU, og de
atomvåben, som Frankrig og Storbritannien har,
har de altså også med over i WEU.
Det Radikale Venstre ønsker ikke, at WEU
skal være medlem af EU, vi ønsker, at de to
organisationer skal have hver deres placering.
De skal være sidestillet, de skal ikke indgå som
led i hinanden, så hvad de enkelte NATO-medlemslande måtte medbringe af krudt og kugler
over i Vestunionen, kan vi, som ikke er medlem
af Vestunionen, altså ikke nedlægge veto imod.
Jeg mener heller ikke, at vi skal være medlem,
men vi kan dog ikke forbyde de NATO-lande,
som sidder det ene sted, at have den samme

kasket på, når de sætter sig over i Vestunionen.
Det kan vi ikke blande os i.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
133939;name_party;":
Det er muligt, at jeg misforstod fru Elisabeth
Arnold, men jeg forstod det, fru Elisabeth
Arnold sagde, på den måde, at hun var imod en
fælles sikkerhedspolitik inden for EU, men samtidig sagde fru Elisabeth Arnold, at man f.eks.
kunne forestille sig, at EU havde en repræsentant i Sikkerhedsrådet. Det kunne f.eks. være
ved formandskabet.
Det spørgsmål, som jeg så kunne tænke mig
at stille, er: Hvilken politik skal den repræsentant for EU så fremlægge i Sikkerhedsrådet?
Hvis det nu f.eks. er Luxembourg, der har formandskabet i EU, skal det så fremlægge sin
egen politik i Sikkerhedsrådet, eller skal der på
en eller anden måde i EU træffes beslutninger
om, hvilken politik formandskabet skal fremlægge i Sikkerhedsrådet?
Det er muligt, det skyldes en misforståelse,
men jeg synes, det er relevant at få afklaret.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg takker for spørgsmålet. Det er klart, at hvis
man skal have en fælles repræsentation i et
organ, f.eks. FN's Sikkerhedsråd, skal den
repræsentant naturligvis fremlægge den politik,
som den forsamling, vedkommende er repræsentant for, står for, og det må selvfølgelig forud
afgøres af nogle forhandlinger i det Ministerråd,
som udpeger den pågældende repræsentant.";Søren Søndergaard
135185;name_party;":
Jeg tror, jeg hellere må starte med at sige, hvad
Fremskridtspartiets politik er på det her område, for jeg synes, vi ellers er ved at komme ud i
nogle omsvøbsdepartementer, som vi ikke rigtig
kan redde os ud af.
Fremskridtspartiets politik på forsvarsområdet er helt klar. Vi ønsker et troværdigt forsvar i
NATO. Vi ønsker et troværdigt økonomisk forsvar i EU. Men de to ting skal ikke blandes sammen. Når jeg starter sådan, er det selvfølgelig på
grund af det første beslutningsforslag, nr. B 18,
om, at EU nu også skal have sikkerhedspolitikken puttet ind. Det er Fremskridtspartiet inderligt og hjerteligt imod. Vi ønsker ikke en forsvarsdimension puttet ind i EU, for så ødelægger vi strukturen i Den Europæiske Union som
værende det økonomiske sikkerhedsnet. Vi

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)
ødelægger lige så meget strukturen i NATO ved
at tage en del af forsvaret og putte det ind i EU,
for det er ikke de samme lande, der er med. Det
er ikke de samme opbygninger, der er lavet. Det
er ikke de samme regler, de spiller efter. Lad os
dog holde de ting adskilt, sådan at vi har økonomien på den ene side og forsvaret på den
anden side, så kan vi finde ud af det, så kan det
lade sig gøre at få det til at fungere, og så kan vi
bevare et sikkert område i Europa.
Fremskridtspartiet er lige så overbevist om, at
det bedste, vi overhovedet kan gøre, er at udvide vores sikkerhedsområder. Det gælder, både
når vi taler EU-politik, og når vi taler om
NATO-området. Vi kan udvide NATO-området
med de øst- og centraleuropæiske lande, og vi
skal også prøve at udvide EU, så meget vi kan,
med de øst- og centraleuropæiske lande.
Når det er sagt, må jeg sige, at for så vidt kunne vi jo godt bare sige ja til B 18, for det er det,
som Enhedslisten siger, nemlig at sikkerhedspolitikken ikke skal puttes ind i EU. Enig. Det værste er, hvis man kommer til at læse i bemærkningerne, og det skal man jo, for så finder man
ud af, at det, Enhedslisten ønsker, i virkeligheden er at komme ud af NATO, og dér er vi i
hvert fald stået helt af.
Angående beslutningsforslag nr. B 21 om,
hvorvidt EU nu også skal være en atomvåbenmagt: Jeg forstår godt, hvorfor Enhedslisten har
fremsat det forslag. Der er vel ikke mange af os,
der har overset, hvad Frankrig sådan har gået
og sagt i smug, og de, der har overset det, burde
ikke have lov til at kalde sig politikere.
Det er et lille halmstrå, franskmændene går
og klynger sig til, fordi de kom til at melde sig
ud af det militære samarbejde i NATO. Nu prøver de på, om de ikke også kan lave EU til et
militært samarbejde, for så er de fuldgyldige
medlemmer igen. Det går ikke, for grunden til,
at Frankrig i sin tid meldte sig ud af det militære
samarbejde, var dets sædvanlige småpjatten og
had til amerikanerne. Der er jo forhåbentlig
ingen i Danmark, der kan falde for det trick.
Selv om franskmænd kan være meget charmerende, er der ikke nogen grund til, at vi skal falde på halen for at gøre franskmændene den tjeneste. Vi er nødt til at sikre os, at NATO bliver
ved med at være det sikkerhedsnet i Europa,
der kan klare den militære indgriben, hvis det
bliver nødvendigt.
Dermed har jeg også sagt, at selvfølgelig kan
Fremskridtspartiet støtte en modstand mod, at
EU bliver en atomvåbenmagt, for hvis der skal

691

enstemmighed til - og det skal der jo altså på
nuværende tidspunkt - kan man ikke samtidig
tale om en atomvåbenmagt.
Vi skal ikke bare gøre, som vi har gjort i Edinburgh og sige, at Danmark vil holde sig udenfor.
Det er nemlig en fejlholdning, som ikke holder
2 cm, for så går Danmark jo b,are med. Vi skal
simpelt hen sig nej. EU må ikke få en militær
dimension, EU må ikke blive en atomvåbenmagt, og det bør vi stå meget, meget fast på.
Men tænk, af en eller anden grund har jeg på
fornemmelsen, at de fleste partier her i Danmark
er enige i den holdning. Det var blot et lille faux
pas, der skete i Edinburgh, og den danske
befolkning sidder desværre uhjælpeligt låst fast
i den situation, at for at få et nationalt kompromis, sagde man: Danmark vil bare holde sig
udenfor.
Fremskridtspartiet er ikke fejt. Vi tør godt
sige klart og tydeligt, hvad vi mener. Vi er glade
for, at Enhedslisten også tør sige det, og jeg
håber på, at vi kan få en klar melding til den
næste regeringskonference på dette område og
ikke bare noget med, at vi sætter en parentes
om.";Annette Just
139549;name_party;":
Det er jo på mange måder en besynderlig debat,
vi har om de to beslutningsforslag fra Enhedslisten. På den ene side kan det konstateres, at
der her i Folketinget er flertal for begge forslag,
og samtidig kan vi konstatere, at når vi kommer
til anden og sidste behandling af de to beslutningsforslag, vil der her i Folketinget være et
flertal imod. Hvad man må tro uden for dette
hus om, hvordan arbejdet foregår herinde, skal
være usagt herfra. Jeg synes, det er en besynderlig debat, vi får på sådan en baggrund.
Vores holdning er, at vi ønsker et EU-samarbejde, som består mellem selvstændige, suveræne lande, der har afgivet suverænitet på nogle
helt afgrænsede områder. Det betyder også, at
det med afgrænsede områder skal være reelt, og
at det skal være klart og tydeligt, og det betyder,
at der er nogle politiske områder, som vi slet
ikke mener Unionen skal blande sig i. Nogle af
de områder har Enhedslisten været så venlig at
omtale i beslutningsforslag nr. B 18, som vi
behandler i dag, nemlig sikkerheds-, udenrigsog forsvarspolitik.
Det er rigtigt, som fru Elisabeth Arnold siger,
at på det udenrigspolitiske område har vi et
samarbejde allerede i dag, men vi var jo også
nogle, der anbefalede et nej til Maastricht-Trak-

692

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)

taten netop på grund af en fælles udenrigspolitik. Men noget af det, som Enhedslisten rører
ved i beslutningsforslag nr. B 18, er også spørgsmålet om, hvorvidt man skal gøre et samarbejde
på de områder til et overnationalt samarbejde,
altså et overstatsligt samarbejde, og dér skal det
stå klart, at det ønsker vi selvfølgelig ikke. Når
vi slet ikke ønsker, det skal være et led i
EU-samarbejdet, så ønsker vi selvsagt heller
ikke, at det bliver et overnationalt samarbejde
på de områder.
Om det forslag er der jo også det at sige, at fru
Elisabeth Arnold gjorde en del ud af, at refleksionsgruppen var en mere eller mindre selvbestaltet gruppe - fik man indtryk af - som man
ikke skulle tage særlig notits af. Til det er der vel
at sige, at den danske regering har gjort overordentlig meget ud af, at der sidder en refleksionsgruppe og foretager nogle analyser af,
hvad det er for et EU-traktatgrundlag, man skal
have efter næste regeringskonference.
Det er også mit indtryk, at der blandt de øvrige EU-lande lægges meget stor vægt på, at man
har en refleksionsgruppe af højtplacerede
embedsmænd og politikere, der sidder og arbejder med, hvordan det kommende traktatgrundlag skal se ud, og det er faktisk første gang, at
jeg hører en så klar nedvurdering af den gruppes arbejde, som det er tilfældet fra fru Elisabeth
Arnolds side her i dag.
Jeg tror, at man i det øvrige Europa tillægger
refleksionsgruppens arbejde stor betydning, og
refleksionsgruppens statusrapport - som formanden har skrevet, men med hensyntagen til
den gruppe, der har siddet - går klart ind for en
fælles forsvarsidentitet i Unionen, og derfor er
der også grund til, at refleksionsgruppens statusrapport inddrages i en debat som den, vi har
i dag.
Jeg kan samtidig forstå, at Fremskridtspartiet
er imod beslutningsforslag nr. B 18 på grund af
bemærkningerne i forslaget. Dér skal jeg blot
sige, at i Dansk Folkeparti tager vi stilling til
beslutningsforslaget og ikke til de eventuelle
bemærkninger, som Enhedslisten måtte komme
med. De står jo for Enhedslistens egen regning.
I Dansk Folkeparti er vi meget stærke tilhængere af NATO-samarbejdet, og det er klart, at
Enhedslisten og Dansk Folkeparti adskiller sig
markant på det område, men for mig at se tager
vi stilling til forsiden af beslutningsforslaget,
nemlig indholdet af selve beslutningsforslaget
og ikke Enhedslistens eventuelle motiver til at
have fremsat det.

Hvad angår beslutningsforslag nr. B 21, skal
det også stå klokkeklart, at Dansk Folkeparti
støtter forslaget, og det er det samme som med
beslutningsforslag nr. B 18: Der er åbenbart stort
flertal for forslaget herinde i Folketinget, og så
oplever vi det besynderlige på et tidspunkt ved
anden og sidste behandling, at forslaget bliver
nedstemt med stort flertal her i Folketinget.
Det er rigtigt, som det også har været nævnt,
at det franske forslag om, at EU skal overtage
eller have et vist medansvar for de franske
atomvåben, nok alt i alt har været et forsøg på
en afledningsmanøvre fra den franske præsident Chiracs side efter den stærke kritik, der
kom af de atomprøvesprængninger, som
franskmændene gennemfører. Men det skal jo
ikke afholde os fra at tage stilling til beslutningsforslaget, og beslutningsforslaget går ud
på, at vi ønsker at gøre klart, at vi fra dansk side
ikke ønsker at tage imod et forslag som det,
Chirac har fremsat, hvis det måtte blive fremsat
i en mere konkret form, hvor vi skal tage stilling
til det. Det er da svært at sige nej til et beslutningsforslag, som går ud på, at det danske Folketing skal stadfæste, at det ikke er dansk politik at gå ind for at gøre EU til en atomvåbenmagt.
Så Dansk Folkepartis holdning er klar: Vi
støtter begge beslutningsforslag, og vi havde
egentlig håbet, at det flertal, der er i Folketinget
for begge forslag, også ville vise sig ved andenbehandlingen, men det ser jo ikke ud til at blive
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144748;name_party;":
Det skal også blive en ultrakort bemærkning
blot for at få rettet en lille misforståelse fra hr.
Kristian Thulesen Dahls side, idet jeg rent faktisk gik ind for beslutningsforslag nr. B 18, men
jeg sagde, at bemærkningerne kunne jeg ikke gå
ind for. Men jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti
ikke tager det så højtideligt, hvad det er, der
reelt bliver sagt.";Annette Just
145128;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til det flertal i Folketinget,
som i realiteten støtter de to beslutningsforslag,
uanset om de så foretrækker, at de bliver gennemført i en anden form, hvor der står nogle
andre forslagsstillere på.
Men i hvert fald er det klart vist i den debat,
der er foregået her, at der er en dyb skillelinje i
Folketinget mellem V og K og et stort flertal af

Tirsdag den 7. november 1995 (B 18 og B 21)
partierne fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti over regeringspartierne, SF og Enhedslisten, som helt klart siger nej til, at EU på noget
tidspunkt skulle gå hen og blive en atommagt,
og som siger klart nej til en overnational sikkerheds- og forsvarspolitik i EU.
Der er to partier, der har meldt ud i dag - og
det er noget, der ændrer diskussionen i dansk
EU-politik, må man sige - at de står fast ved, at
de ikke vil sige nej til, at EU udvikler sig til en
militær- og atommagt.
Jeg vil lige præcisere både over for SF og over
for Fremskridtspartiet, at vi ikke har lagt skjul
på i bemærkningerne, at vi også er modstandere
af NATO. Vi har heller ikke i bemærkningerne
lagt skjul på, at vi i det hele er modstandere af
en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU.
Men vi har koncentreret disse to forslag om at få
fastslået - hvilket vi også er glade for er lykkedes at få gjort i dag - at det overnationale princip ikke skal indføres på dette område i EU. Dér
er grænsen sat ved det mellemstatslige. Atomvåbnene skal ikke ind i EU, og det er fastslået så
klart og skarpt, som det næsten kan, i Folketinget her i dag. Det er vi meget glade for fra
Enhedslistens side.
Så må vi naturligvis gå ud fra, at det også bliver udmøntet i den tekst, der bliver grundlaget
for den danske forhandlingsposition på regeringskonferencen. Det skulle jo ikke kunne blive
noget problem, når man tager den enighed i
betragtning.
Her forudsætter jeg naturligvis, at regeringen
er indstillet på og har viljen til ikke at tage hensyn til de synspunkter, der er blevet fremført af
Venstre og De Konservative i dag. Jeg ville
mene, at de synspunkter gør det utænkeligt, at
der kan opnås en samlet aftale om et nationalt
kompromis mellem regeringen, Venstre og De
Konservative.
Jeg kan ikke forestille mig, at regeringen efter
de meldinger, som er kommet i dag fra regeringens side på de to helt fundamentale ting, skulle
bøje sig så meget over for Venstre og De Konservative, at et nationalt kompromis med de to
partier kunne blive en realitet. Det kan jeg
næsten ikke forestille mig. Det ville i hvert fald
for partier som Socialdemokratiet og De Radikale betyde, at de fuldstændig skulle gå væk fra
principper, som de i hvert fald i denne debat
klart har meldt ud at de stadig væk støtter og
står fast på.
Hermed sluttede forhandlingen.

693

Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
147977;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
miljøgarantien.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
148468;title_name;":
Der er i forslaget her en modsigelse imellem selve overskriften og forslagets indhold.
Selve miljøgarantien er kun omtalt i overskriften. Miljøgarantien er den, der er i artikel
100 A, stk. 4, og miljøgarantien giver jo som
bekendt mulighed for, at et enkelt land kan
træffe beslutning om at beskytte sit eget niveau
- på et højere niveau vel at mærke, og det skal
man notere sig - såfremt det ikke sker i en protektionistisk hensigt. Dette er centralt for forståelsen af den såkaldte miljøgaranti.
I dette beslutningsforslag omtales jo slet ikke
spørgsmålet om, at det ikke må være i protektionistisk hensigt. Følger man teksten her, ville
man til enhver tid uden hensyn til det handelspolitiske kunne forbyde hvad som helst ved
importen til et land. Det ville selvfølgelig åbne
for sluserne, give mulighed for en handelsprotektionisme til stor skade for Danmark, for
dansk eksport og for den økonomiske udvikling.
Men når dette er sagt, skal jeg også sige, at
temaet, miljøbeskyttelse, er helt centralt i forhandlingerne mellem partierne om udformnin-

694

Tirsdag den 7. november 1995 (B 14)

gen af et forhandlingsgrundlag, ikke mindst i
lyset af EU's kommende udvidelse, som heller
ikke her omtales af Enhedslisten. Ikke mindst på
grund af udvidelsen bliver miljøspørgsmålet spørgsmålet om, hvordan man mest hensigtsmæssigt tilrettelægger den europæiske miljøpolitik med henblik på en forbedring af det samlede miljø i hele Europa - mere centralt.
Det er et spørgsmål, der optager regeringen
meget. Regeringen vil i sit arbejde med udformningen af et forhandlingsgrundlag gøre sig store
anstrengelser for at finde frem til løsninger på
dette, som giver mulighed for en bedre, en stærkere beskyttelse af det samlede europæiske miljø. Derfor er selve miljøgarantien - den tekniske
bestemmelse, miljøgarantien i artikel 100 A, stk.
4 - ikke den bestemmelse, man først og fremmest kan knytte an til: det er snarere andre
bestemmelser i den nuværende traktat og selvfølgelig de forbedringer i traktatgrundlaget,
som kan komme ud af regeringskonferencen.
Dette forslag omhandler et meget centralt
tema, som regeringen er meget optaget af. Vi vil
søge en løsning under regeringskonferencen,
der sikrer de samlede miljøhensyn en stærkere
placering i det europæiske samarbejde.";Niels Helveg Petersen
150762;name_party;":
Igen er der her tale om et beslutningsforslag,
hvis indhold indgår som et centralt element i
drøftelserne mellem partierne om et nyt nationalt kompromis.
Socialdemokratiets holdning er klar, således
som det også fremgår af bemærkningerne til
forslaget, og således som det også blev slået fast
under forespørgselsdebatten om samme emne
her i Tinget den 23. marts i år. Vi ønsker, at miljøgarantien skal forbedres, så det ikke er Europa-Kommissionen, der skal afgøre, om et land
må anvende miljøgarantien. Det er problematisk, at Europa-Kommissionen skal give dispensation fra de regler, de selv har lavet.
Det bør være muligt at bruge miljøgarantien,
hvis der kommer ny viden frem, efter at et forslag er vedtaget. Meningen er selvfølgelig ikke
at åbne op for en skov af nye handelshindringer
efter eget forgodtbefindende: indfører et land et
højere beskyttelsesniveau, skal det være reelt
begrundet i hensyn til miljøet og kunne stå sin
prøve ved EF-Domstolen. Det håber og tror vi,
at der vil vise sig et bredt flertal for blandt Folketingets partier.
Samtidig går vi ind for flertalsafgørelser på
miljøområdet, så enkelte bagstræberiske lande

ikke vil kunne blokere for en effektiv indsats til
gavn for miljøet på europæisk plan. Men det gør
Enhedslisten ikke. De vil fastholde englændernes mulighed for at blive ved med at forurene,
uanset hvad de øvrige EU-lande siger, og derfor
kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.";Jacob Buksti
152218;name_party;":
Forslaget strider på mange måder imod Venstres opfattelse af fordelene ved EU. Forslaget
gennemhuller simpelt hen det indre marked og
dermed Den Europæiske Fællesakt, som vi vedtog i Danmark i 1986.
I erkendelse heraf er det Venstres opfattelse,
at man hellere skulle arbejde på at forbedre miljøstandarder på EU-plan. På den måde opnår
man et resultat, der er godt for miljøet i Europa
og ikke kun for et enkelt land, og man forvrider
heller ikke konkurrencen.";Jens Kirk
152700;name_party;":
Enhedslisten fremsætter et beslutningsforslag,
der skal sikre miljøgarantien. Dette foreslås
implementeret ved, at de enkelte medlemslande
frit kan forbedre miljø-, arbejdsmiljø-, sundheds-, veterinær- og dyrebeskyttelsesstandarder og frit kan gennemføre grænsekontrol samt
ved, at miljøgarantien skal gælde på alle områder.
Det Konservative Folkeparti ønsker også, at
miljøgarantien styrkes, således at der bliver
mulighed for højere miljøstandarder, hvis et
land ønsker det, og ikke kun at allerede eksisterende højere standarder kan fastholdes. Men
samtidig skal det sikres, at højere miljøstandarder på miljø- og arbejdsmiljøområdet ikke alene
kan anvendes for at beskytte hjemmemarkedet
mod konkurrence.
Det Konservative Folkeparti må derfor afvise
Enhedslistens betingelsesløse forslag. I stedet
foreslår vi følgende:
Den Videnskabelige Komité skal styrkes,
dens uvildighed garanteres og dens eksperter i
højere grad spørges til råds i miljøspørgsmål.
Hermed skal det sikres, at et medlemsland får
mulighed for at iværksætte højere miljøstandarder i tilfælde, hvor Rådets flertal ikke følger Den
Videnskabelige Komités afgørelse.
Endelig vil jeg understrege, at Det Konservative Folkeparti mener, at Maastricht-Traktatens
artikel 130 S og T skal respekteres. Når der gennemføres fælles EU-regler med kvalificeret flertal på miljøområdet, skal det fortsat være muligt

Tirsdag den 7. november 1995 (B 14)
for det enkelte medlemsland blot ved at orientere Kommissionen at have højere miljøstandarder. Det i bemærkningerne nævnte drikkevandsdirektiv er i den nuværende udgave efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse i strid
med Traktatens artikel 130 T, og vi vil fortsat
arbejde for, at direktivteksten ændres og i værste fald stemmes ned.";Lene Espersen
154471;name_party;":
Et af de helt centrale krav fra SF her op til regeringskonferencen er en reel sikring af miljøet. Vi
skal have gjort op med - som vi skriver i vores
program - hensynet til den rå kapitalisme. Vi
skal have lagt langt større vægt på miljøet. Miljøet skal prioriteres højere end hensynet til det
indre marked, og det er ikke gjort med en enkelt
fin bestemmelse. Vi stiller krav om, at hvert
enkelt område skal have en slags miljøgaranti,
selv om jeg i og for sig godt kunne tænke mig at
finde på et andet ord.
Tilbage i 1986 fik vi af den daværende udenrigsminister at vide, at der simpelt hen ikke var
et øje tørt, når man skulle beskrive denne omfattende garanti, vi havde fået i artikel 100 A, stk.
4, om konkurrenceforvridning og harmoniseringsdirektiver. Ingen var i tvivl om, at hvis blot
man sagde ja til pakken dengang, var miljøet på
plads.
Virkeligheden har vist noget andet. Miljøgarantien kan kun bruges, hvis man husker at sige
fra i implementeringsfasen. Miljøgarantien kan
kun bruges, når det drejer sig om nye direktiver.
Ny viden, der får indflydelse på gamle direktiver, har ingen betydning - dér har miljøgarantien ingen betydning. Dette åbenlyse hul skal
stoppes. Det skal laves om, således at miljøgarantien kommer ind i samtlige bestemmelser,
uanset om det drejer sig om flertalsafgørelser
som f.eks. arbejdsmiljøbestemmelsens artikel
118 A. Dér burde man også kunne indføje en
miljøgaranti, for det kræver rent faktisk en høj
grad af omhyggelighed.
Så vil jeg indrømme, at når jeg læser Enhedslistens beslutningsforslag igennem, kommer jeg
meget i tvivl om, hvad det egentlig er, der står i
beslutningsforslaget. Så vidt jeg kan se, er det
rent faktisk en beskrivelse af, hvordan Danmark
kan fungere og agere frit uden for EU. Min usikkerhed er bare: Hvor skal vi så være? Jeg kommer til at tænke på Hugo i Eleva2ren: Hvor går
vi hen, du? Jeg er usikker på, om det skal fortolkes sådan, at med dette beslutningsforslag melder man sig reelt ud af det indre marked, for så

695

synes jeg, at vi skal snakke ærlig snak. Så ruller
vi jo tilbage til tiden før pakken.
Én ting skal i hvert fald stå soleklart her fra
talerstolen: I SF vil vi målbevidst arbejde for en
reel beskyttelse af miljøet, både når det gælder
minimumsdirektiver, og når det gælder harmoniseringsdirektiver på samtlige områder inden
for det indre marked, plus hvad der i øvrigt ligger på landbrugs- og trafikområdet.";Anne Baastrup
156899;name_party;":
Det Radikale Venstre er helt enig i sigtet med
beslutningsforslaget, som er fremlagt af
Enhedslisten, nemlig at få forbedret miljøpolitikken i EU og få en forbedret sikring af de miljøregler, vi kan arbejde med i forbindelse med
den politik, som Unionen gennemfører.
Det har vist sig, at der er talrige sammenstød
mellem miljøpolitik og indre markeds-politik.
Der er sammenstød mellem miljøpolitik og
landbrugspolitik, sammenstød mellem miljøpolitik og sundhedspolitik, sammenstød mellem
miljøpolitik og transportpolitik. Somme tider
bliver det ene hensyn afgørende, somme tider
bliver det andet hensyn afgørende.
Det, der er problemet, er, at vi naturligvis skal
sige, at når vi tager miljøhensyn alvorligt, er det
ikke for at beskytte egne virksomheder eller for
at beskytte egen handel, så er det for at tage miljøpolitikken alvorligt, så er det for at sætte miljøet i højsædet og lave ordentlig miljøpolitik, og
så er det ikke for at beskytte egen industri, som
ellers ikke ville kunne klare sig i konkurrencen.
Formålet må jo også være, at vi får andre landes miljøpolitik op på et højere niveau, og derfor mener jeg ikke, at det kan være rigtigt, som
Enhedslisten skriver i deres tekst, at ethvert
EU-land frit skal kunne forbedre sine miljø-,
arbejdsmiljø-, sundheds-, veterinær- og dyrebeskyttelsesstandarder. Dette samarbejde foregår jo i Ministerrådet, som det er i øjeblikket, og
det skal fortsat være det sted, hvor det afgøres.
Det er dér, vi skal argumentere for, at miljøreglerne skal være, som de er. Det er ikke noget, vi
bagefter skal gå ud og lave om på. Det ville simpelt hen være at sabotere samarbejdet.
Fra Det Radikale Venstres side vil vi arbejde
hårdt for, at vi får nogle bedre regler i den kommende traktat: nogle stærkere regler, som kan
sætte miljøet i højsædet, og hvor det bliver mere
tydeligt, at det er det, vi ønsker.
Men vi vil også gerne bidrage til en mere
åben debat - også her i Folketingssalen og også
gerne i offentligheden. Vi vil også gerne helt

696

Tirsdag den 7. november 1995 (B 14)

hudløst kritisere den danske regering, hvem
den så end måtte være, for den dobbeltmoral,
som den af og til udviser i disse sager.
Jeg mindes blot vores kamp mod farvestoffer
i maden og derefter den hårde kamp for, at netop fetaosten skulle have lov at blive tilsat et farvestof, som vi i øvrigt gik imod. Så det er klart,
at der også er danske brodne kar, lige som der
er i de fleste andre lande. Det kan vi ikke sige os
fri for. Vi må gå ind i den debat, tage den åbent
og sige: Vi er også selv en gang imellem nogle,
der bryder reglerne og bryder de fine idealer.
Som sidste punkt vil jeg sige, at vi også vil
være med til at føre en aktiv forbrugerpolitik, så
det bliver muligt for forbrugerne at bortvælge
de miljøskadelige varer, at bortvælge de produkter, som er fremkommet ved en dårlig
beskyttelse af de dyr, der har ligget til grund for
fødevareproduktionen. Vi mener, at det i virkeligheden er nok så effektivt et middel at have en
vågen forbruger, som simpelt hen fravælger de
varer, der ikke er produceret på ordentlig vis. Så
vi vil gerne tilsige et aktivt arbejde både her og
på anden vis i den kommende debat.

hensyn til den rene, rå kapital, som jeg ved at SF
holder så meget af at gå imod, men for at tage
hensyn til befolkningen i hele området.
Hvad sker der så med dette forslag? Jo, så
kunne vi måske lave en eller anden forklaring
på, hvorfor Danmark ikke-må producere noget
som helst, som eventuelt kunne gøre skade på
noget, i stedet for at erkende, at røg, støj og møg
ikke kender til grænser. Derfor er det nødvendigt at have EU-regler på disse områder - allerhelst internationale regler, men i det mindste
EU-regler - og så få dem til at dække så meget
af resten af Europa som overhovedet muligt og
så hurtigt som muligt, og så er vi tilbage i den
gamle diskussion om, at EU skal udvides mod
øst.
Med andre ord: Fremskridtspartiet kan ikke
siges at være ualmindelig begejstret for dette
beslutningsforslag. Jeg tror, vi faktisk er enige i
mange af intentionerne i det, men vi mener altså, den bedste måde at gøre det på er at lave ens
regler, at sikre det indre marked, at sikre, at
erhvervslivet i Danmark også kan overleve med
skrappe, stærke regler til gavn for befolkningen.";Elisabeth Arnold
161159;name_party;":
Jeg tror nok, fru Anne Baastrup fra SF var den,
der sagde det allerklarest om dette beslutningsforslag: Det er et direkte angreb på det indre
marked: væk med det. Okay, det er Enhedslistens opfattelse, den skal de have lov til at
have, bare vi andre får lov til at slippe for at følge trop dér.
Det er også blevet sagt helt klart og tydeligt af
udenrigsministeren, hvor miljøgarantien reelt
ligger, nemlig i artikel 100 A, stk. 4. Dér ligger
den udmærket, der bliver den, og der er ikke
nogen, der drømmer om at røre ved den.
Men hvis vi skal tale miljøpolitik og EU - det
skal vi jo, og det synes jeg er godt vi gør - vil jeg
nok sige, at Fremskridtspartiets indstilling til
dette er, at her er vi nødt til at acceptere det
indre marked som værende det, der kan få hjulene til at rulle i hele Vesteuropa, herunder i
Danmark.
Jeg er ked af at sige til fru Anne Baastrup, at
dermed er vi også nødt til at tage hensyn til den
rene, rå kapital, for hvis ikke vi tager hensyn til
den og siger: Okay, vi vil gerne have et godt
miljø, hvordan gør vi det bedst, så går det galt.
Hvis vi bliver ved med bare at stå og lave små
flip, så går det galt, for så laver vi små huller.
Det, vi skal gøre, er at lave ens regler inden for
EU på hele miljøområdet: ikke kun for at tage";Annette Just
162456;name_party;":
Miljøsagen er noget, som ligger os alle sammen
kraftigt på sinde, og ud fra det kunne det jo virke besnærende at stemme for et forslag, som i
sin umiddelbare opsætning ser ud til at ville
garantere miljøet.
Men problemet er - som flere også har været
inde på - om ikke Enhedslisten er i færd med at
lægge et våben i hænderne på nogle folk, som
vil benytte nogle af de midler, Enhedslisten
ønsker skal indføres i et nyt traktatgrundlag, til
at gennemføre nogle helt andre ting end det, et
godt miljø handler om, nemlig at indføre protektionisme, hvor man blot bruger miljøsagen
som skalkeskjul for at forhindre andre landes
varer i at komme til ens eget land og dermed
konkurrere med ens eget lands produkter.
Jeg må sige, at hvis vi giver alle EU-landene
ret til fuldstændig vilkårligt at påberåbe sig en
miljøsag for at forhindre andre landes produkter i at nå landet, så tror jeg ikke på, at eksempelvis Frankrig eller andre EU-lande for den
sags skyld vil tænke ret meget på miljøet. De vil
tænke mere på deres industri, de vil tænke mere
på deres arbejdspladser og forsøge at forhindre
at få konkurrence inden for landets grænser.
Vi ønsker ikke at lægge det våben i hænderne
på dem, og derfor kan vi ikke støtte dette
beslutningsforslag, som Enhedslisten har rejst

Tirsdag den 7. november 1995 (B 14)

697

vendt det om og sagde, at det måtte være miljøet, der gik forud for markedet.
Det, vi står over for, er ikke en akademisk
diskussion om nogle principper. Det er jo, at
forude - og ikke ret langt forude - ligger hele
spørgsmålet om vores drikkevand, om sprøjtemidlerne, om de gensplejsede produkter, om
muligheden for at opretholde det danske økomærke intakt. Jeg ktmne nævne flere sager, men
bare disse her er så alvorlige, at de i sig selv
berettiger til en meget hurtig indsats for at få
skabt en sikker miljøgaranti.
Jeg tror ikke, der vil være nogen, der vil kunne bestride, at drikkevandsproblemet er så
alvorligt, at vi skal have et traktatgrundlag, der
sikrer, at vi kan beskytte det danske drikkevand. Vi kan ikke leve med en situation, hvor
der kommer et drikkevandsdirektiv, som gør
vores drikkevand, vores grundvand til en vare,
altså flytter miljøet over under det indre marked
og på den måde forhindrer, at vi fastsætter den
beskyttelse, som er nødvendig for, at vi også
kan have drikkevand, som ikke er sundhedsfarligt, om 10, 20, 30, 40 år.
Vi må også fastholde, at vi skal kunne
begrænse sprøjtemidlerne: vi skal kunne sikre,
at vi har en økologisk sektor, som kan vokse og
udvikle sig, uden at tilliden til det danske økomærke forsvinder, fordi man ikke kan bruge
miljøgarantien over for direktivforslaget, det
såkaldte novel food-forslag, altså om nye fødevarer, gensplejsede fødevarer, hvorom regeringen har oplyst, at miljøgarantien efter regeringens opfattelse ikke kan bruges på det område.
Når det gælder landbrugsdirektiverne, kan
miljøgarantien ikke bruges, og på det lille områKeld Albrechtsen (EL):
Jeg må jo sige, at der er mange, der har vist gode de, der måske er tilbage, hvor den kan bruges,
skal man have godkendt anvendelsen af miljøintentioner i forbindelse med behandlingen af
garantien hos Europa-Kommissionen, den samdette forslag, men den konkrete vilje til at gøre
me Kommission, som jo har fremsat de forslag,
noget for at sikre miljøgarantien har jeg faktisk
der gør, at det er nødvendigt at bruge miljøgaikke hørt meget til fra nogen af partiernes side.
Der har været detaljer fra fru Baastrup, men alt i rantien, og som derfor ikke vil acceptere det.
Derfor synes jeg, at de partier, som i 1986 var
alt må jeg sige, at det, man først og fremmest har
med til at få besluttet EF-pakken, og som gav
talt for, var, at markedet skulle have fortrin,
danskerne løfte oIri en effektiv miljøgaranti - jeg
varernes fri bevægelighed over landegrænserne
tror, den daværende statsminister hr. Poul
skulle have fortrin frem for miljøet. Det har faktisk været det bærende argument, vi har hørt fra Schlüter dengang sagde, at vi kunne sige nej til
hvad som helst, og dér tænkte man jo ikke
regeringen og fra alle partierne hele vejen igenmindst på miljøproblemerne - har en gæld til
nem debatten.
Det synes jeg er meget skuffende, ikke mindst befolkningen, som det snart er på tide at de
når man tager Socialdemokratiets årsinødeudta- begynder at afdrage.
Det samme gør sig gældende for de partier,
lelse i betragtning, hvor man faktisk havde
der i 1993 fik Maastricht-Traktaten gennemført,
det vil sige de partier, der stod bag det nationale

debat om i dag. Vi kan måske godt være tilhængere af en model, hvor man siger, at et land kan
stille større krav til den produktion, der foregår
i landet selv, men det må ikke blive udformet på
den måde, at man samtidig kan sige, at naboens
produkter, som er produceret på en anden
måde, ikke kan komme inden for Danmarks
grænser.
Hvis man udformede en model på den måde,
ville man jo sikre, at man stillede miljøkrav af
hensyn til miljøet og ikke af hensyn til at holde
andre landes produkter ude fra markedet, og så
ville det være op til forbrugerne efter forhåbentlig grundigt at have orienteret sig at vælge, om
man så ønsker at købe dansk, fordi man ved, at
det er en god, miljørigtig vare, eller om man
ønsker at købe fransk eller tysk, vel vidende at
den vare muligvis er produceret under nogle
former, som vi ikke mener er miljørigtige. Det
kunne være en måde, man kunne skrue det
sammen på, som kunne fremme miljøsagen
uden at skabe protektionisme, og det kunne
være en bedre model for mig at se, når vi går
ind for EU's indre marked, at vi også opretholdt
det i fremtiden.
Men som nogle har sagt, er intentionen bag
dette forslag muligvis noget helt andet, nemlig
at vi heller ikke deltager i det indre marked.
Men Dansk Folkeparti ønsker, at EU-samarbejdet koncentrerer sig om to områder, som jeg tidligere har været inde på, nemlig handelsspørgsmål og miljøspørgsmål, og derfor er dette et af
de områder, som vi rent faktisk mener EU skal
blande sig i.

698

l Tirsdag den 7. november 1995 (B 14)

kompromis. De hævdede også over for befolkningen, at vi har en miljøgaranti, og det har vi
altså ikke mere.
I sidste uge i spørgetiden måtte erhvervsministeren over for mig erkende, at hun ikke mente, at man kunne bruge miljøgarantien over for
novel food-direktivet. Og hvis man ikke kan
bruge miljøgarantien over for novel food-direktivet, må vi konstatere, at så er den uden reelt
indhold.
Derfor synes jeg, det er for pauvert, at de partier, som ellers siger, at de kæmper for miljøet,
ikke møder med noget som helst virkelig konkret, når vi andre fremsætter et konkret forslag
om sikring af miljøgarantien. Jeg synes ikke, det
kan være rigtigt, at i hvert fald Socialdemokratiet og SF - som i 1986 sammen med os andre var
med til at stemme imod EF-pakken, fordi vi
dengang sagde, at det, der stod i EF-pakken
vedrørende miljøgarantien, ikke var godt nok ikke har noget at byde på, når vi tager den konkrete diskussion om, hvordan vi sikrer miljøgarantien.
Enhedslisten vil meget gerne være med til at
forhandle om en konkret udformning - naturligvis. Men princippet må være det samme, som
blev vedtaget på det socialdemokratiske årsmøde, nemlig at det er hensynet til vores drikkevand, hensynet til vores sundhed, hensynet til
forbrugerne, hensynet til miljøbeskyttelsen, som
går forud. Når det drejer sig om afvejningen
mellem marked og miljø, er det miljøet, der går
forud.
Men jeg forstår det sådan, at regeringen og
udenrigsministeren, den socialdemokratiske
ordfører og - som jeg hørte det - sådan set også
SF's ordfører, men dér har jeg måske hørt forkert, men i hvert fald regeringspartiernes ordførere ikke ville støtte det synspunkt, at det er
miljøet, der har fortrin. De fremførte faktisk det
synspunkt, at det var markedet, der havde fortrin.
Jeg kan ikke besvare hr. Thulesen Dahls
spørgsmål om, hvorvidt det så betyder, at det
indre marked skal laves fundamentalt om, for
det bestemmer jo de andre lande, der er med i
det indre marked. Hvis de ikke vil acceptere, at
Danmark bruger miljøgarantien, opstår der en
konflikt.
Men min holdning er, at hvis de kommer med
nogle regler, der gør det umuligt for os at bevare vores drikkevand her i Danmark, må vi tage
konflikten. Så er det ikke det indre marked, der
skal bestemme, så er det Folketinget, der skal

bestemme, så er det hensynet til drikkevandet,
der skal gå forud. Og jeg håber da, at alle partierne vil gå op og bekræfte, at hensynet til en
sund og forsvarlig drikkevandsforsyning i
fremtiden under alle forhold går forud for EU's
indre marked.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
171013;name_party;":
Det kan være, at hr. Keld Albrechtsen ikke hørte
efter, da jeg kom med min indledning, men
sagen er den, at vi ønsker rent faktisk, at miljøet
skal gå forud for det indre marked.
Jeg kritiserede miljøgarantien, fordi den har
en meget kort fase, hvori man må anvende den.
Jeg kritiserede, at man ikke kan anvende ny
viden i forbindelse med miljøgarantien. Jeg sagde, at miljøgarantien intet indhold havde, og
derfor synes jeg, det er en dårlig idé at anvende
begrebet miljøgaranti, men vi skal finde på et
andet, for det er fuldstændig udhulet. Det var
det eneste, jeg sagde.
Jeg synes, det er imponerende, at Enhedslisten kan komme med den slags udtalelser her.
Enhedslisten kan henvises til vores program,
hvis den er i tvivl.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
171778;name_party;":
Jeg tror også, jeg må konstatere, at der tilsyneladende er noget galt med hr. Keld Albrechtsens
hørelse, eller også er det, fordi hr. Keld
Albrechtsen gerne vil finde nogle at slås med og
derfor tillægger dem synspunkter, som de åbenbart ikke har.
Jeg ved ikke, hvor hr. Keld Albrechtsen har
fået den opfattelse fra, at der skulle være en
modstrid mellem det, jeg har sagt, og så det, der
står i vores årsmødeudtalelse. Jeg har faktisk
citeret direkte fra den, og det svarer fuldstændig
til det citat, der står i bemærkningerne til hr.
Keld Albrechtsens eget forslag, så jeg kan ikke
forstå, hvordan det skal harmonere med det, hr.
Keld Albrechtsen åbenbart har fået ud af det.
Men det vil jeg henvise hr. Keld Albrechtsen
til at læse, når der kommer et referat i Folketingets forhandlinger: så vil han konstatere, at
sådan er det.";Jacob Buksti
172633;name_party;":
Jeg skal dybt beklage, hvis jeg har misforstået
det, som fru Baastrup sagde. Jeg skal ikke kunne
sige, om det var min forståelse, der svigtede. I
hvert fald glæder det mig, at der kommer den

Tirsdag den 7. november 1995 (B 14)
melding fra SF, at vi er enige på det fundamentale punkt, at miljøet selvfølgelig går forud for
markedskræfterne i en sag som denne her.
Derimod kan jeg ikke på samme måde henvende mig til Socialdemokratiets ordfører, for
her har jeg altså klart opfattet den melding - og
det var også den,, som ministeren indledte med
- at regeringen har den opfattelse, at man ikke
kan gennemføre Enhedslistens forslag, for det
vil bryde med principperne i det indre marked,
og det vil, som man udtrykker det, kunne misbruges til at lave handelshindringer i de forskellige lande under henvisning til miljøet.
Her siger jeg så, at tvivlen må komme miljøet
til gode. Der kan ikke blive tale om, at vi giver
køb på sådan et spørgsmål som vores drikkevand. Og jeg må sige, at jeg altså opfattede indlæggene fra regeringspartierne sådan, at vi her
står over for en regulær uenighed. Men det
skulle da glæde mig, hvis jeg tager fejl.
Så vil jeg bare gerne høre: Hvad er det for
konkrete forslag, Socialdemokratiet så agter at
fremsætte til sikring af miljøgarantien?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
174063;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbudsprocedure).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

699

Forhandling";Margrete Auken
174558;name_party;":
Jo mere jeg beskæftiger mig med miljøspørgsmål, jo mere bekymret bliver jeg over miljøets
tilstand. Der er efterhånden så mange skadelige
faktorer, der påvirker os. Det gælder bl.a.
påvirkninger af østrogen, antibiotika, pesticider
og andre kemiske stoffer.
Disse påvirkninger har ført til en kraftig forøgelse af kræftsygdomme, allergier, misdannelser og barnløshed. Svaret på det har været flere
økonomiske ressourcer for at udvikle medicin til
at helbrede disse følgesygdomme - medicin,
som senere viser sig at give utilsigtede bivirkninger.
Hvorfor er det gået så galt? Har vi ikke været
dygtige nok, eller skyldes det menneskets jagt
efter penge og effektivitet, at vi har satset på
kvantitet i stedet for kvalitet?
Vi kan som lovgivere ikke passivt se på, at
denne udvikling fortsætter: det skylder vi vore
efterkommere. Jeg er overbevist om, at verden
ville have set helt anderledes ud, hvis den kemiske industri videnskabeligt skulle have bevist, at
dens produkter var uskadelige for mennesker
og for miljøet.
Dette lovforslag giver en mere effektiv og
hurtigere procedure for at stoppe nye og eksisterende bekæmpelsesmidler, hvis disse viser
sig skadelige på mennesker, flora og fauna.
Forbudet kan iværksættes ved en begrundet
mistanke om, at et bekæmpelsesmiddel er farligt, og det kræver ikke et videnskabeligt bevis.
Det er helt i pagt med forsigtighedsprincippet i
Riodeklarationen af 1992, hvor det slås fast, af
begrundet mistanke altid skal komme miljøet til
gode.
I lovforslaget skal man specielt hæfte sig ved,
at de eksterne eksperter, der bliver spurgt, nu
kun skal udtale sig om Miljøstyrelsens faglige
behandling af sagens oplysninger. Hverken de
involverede firmaer eller Miljøstyrelsen kan stille spørgsmål til eksperterne, efter at grundvurderingen med tillæg er fremsendt. Netop dette
punkt vil forhindre en unødig forhaling af sagsbehandlingen.
Det er også vigtigt, at det er de eksterne eksperters udtalelser, der vil blive lagt vægt på i
indstillingen til ministeren, som træffer afgørelsen efter orientering af Miljø- og Planlægningsudvalget.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.

700

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
176766;name_party;":
Det er til hr. Peter Christensens bemærkning
om, at alene en begrundet mistanke til disse
pesticider skal bevirke, at tingene bliver forbudt.
Det skal altså ikke bevises, at de eventuelt er
skadelige.
Jeg vil godt spørge hr. Peter Christensen,
hvorfor man så ikke også forbyder f.eks. bilkørsel, færgesejlads og flytrafik. Det er ikke bare en
begrundet mistanke: man ved, at det kan have
skadelige følger, for der dør mennesker hver
eneste dag. Det samme med tobak. Hvorfor forbyder man ikke det? Der er ikke bare en mistanke: man ved, at det er skadeligt.
Det er helt i orden med et forsigtighedsprincip, men jeg synes dog, der også bør være en vis
sandsynlighed for, at det er skadeligt. Ellers
kunne vi jo forbyde al aktivitet her på kloden.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
177553;name_party;":
Det skal være til hr. Aage Brusgaards sidste
bemærkning om, at livet jo er farligt: det må jeg
give hr. Aage Brusgaard ret i.
Men jeg synes ikke, man kan drage en direkte
sammenligning mellem bilkørsel og pesticider.
Jeg mener, der er noget, der er mere nødvendigt
i dette liv end andet. Og hvis man kan undgå at
få disse farlige pesticider ud i vores miljø, synes
jeg, vi skal være enige om det.
Så blev der spurgt, om det skulle være på
grundlag af en begrundet mistanke. Men der
sidder jo, som der også står i lovforslaget, foruden Miljøstyrelsen eksterne eksperter, der vurderer det her, så om det er farligt eller ej, er altså
ikke bare noget, vi sidder og finder på i middagspausen. Det er vurderet, men det er ikke
videnskabeligt bevist, om det er farligt, men der
er en begrundet mistanke.";Peter Christensen
178379;name_party;":
I sidste folketingssamling fremsatte Venstre og
Det Konservative Folkeparti beslutningsforslag
nr. B 107, som havde til formål at sikre, at sagsbehandlingstiden for vurdering af bekæmpelsesmidler maksimalt måtte udgøre tre måneder
for såvel nyvurderinger som revurderinger.
Det gjorde vi dengang, fordi vi fandt den
daværende sagsbehandlingstid helt utilfredsstillende.
Forslaget blev ikke vedtaget, og det er ærgerligt, for i dag må vi konstatere, at det ser endnu
værre ud med længden af sagsbehandlingen
end dengang.

Den lange sagsbehandlingstid er også en falliterklæring for indholdet i den nuværende lov.
Fra flere sider i Folketinget blev der ellers ikke
sparet på begejstringen over den nye lovs fortræffeligheder. Ved førstebehandlingen af lovforslaget blev der således talt om tigerspring,
principielt nybrud, helhed på miljøområdet osv.
Men hvad er resultatet? Det er, at de nye regler ikke har virket. De, der advarede imod
loven, har fået ret. Afskaffelsen af ankemuligheden har ikke givet den ændring, som man
ønskede. Tværtimod har det vist sig nødvendigt
for virksomhederne at stille en lang række
spørgsmål for at få afdækket de forskellige forhold.
Det ønsker ministeren nu at indskrænke derved, at virksomhederne kun én gang i forløbet
får lov til at udtale sig til Miljøstyrelsens grundvurdering. Herefter er der ikke flere muligheder, før hele proceduren er gennemført. Det
er ikke rimeligt. Der bør være mulighed for, at
nye væsentlige oplysninger kan indgå i sagsvurderingen.
Det nedsatte ekspertpanel har som nævnt
ikke kunnet nedbringe sagsbehandlingstiden tværtimod - og nu ønsker man så at indskrænke
eksperternes virkeområde. Med det ny forslag
skal der nemlig nedsættes et ekspertudvalg.
Dette udvalg skal alene udtale sig om Miljøstyrelsens vægtning og anvendelsen af de undersøgelsesresultater og andre data, der til brug for
udarbejdelsen af grundvurderingen er indsendt
af ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til
Miljøstyrelsen eller er indhentet af Miljøstyrelsen - altså en klar indskrænkning af eksperternes virkeområde, og det er urimeligt.
Vi må forlange, at ekspertudvalget kan tage
faglig stilling til hele den del af Miljøstyrelsens
beslutningsgrundlag, som ikke er fastlagt i lovgivningen, eller som er fastlagt af ministeren
efter høring i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, samt øvrige forhold, som eksperterne mener er nødvendige og relevante.
I det oprindelige forslag kunne ekspertudvalget afgive sin udtalelse uden at kende ansøgerens eller godkendelsesindehaverens bemærkninger til Miljøstyrelsens grundvurdering. Det
var klart utilfredsstillende, og vi er derfor godt
tilfredse med, at det nu er ændret, således at
ekspertudvalget ikke kan gå i gang, før det er
bekendt med både grundvurderingen og tillægget.
Vi er også af den opfattelse, at der bør indføres mulighed for at anke én gang.

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
Vi konstaterer også, at i forhold til det oprindelige forslag er der ikke længere begrænsning
med hensyn til, hvor mange timer der må medgå til ekspertudvalgets vurdering. Det er også
for os at se helt logisk. Udvalget må stilles frit
med hensyn til tidsforbruget inden for det antal
måneder, som udvalget har til rådighed. Så vi er
godt tilfreds med ændringen.
Samtidig må vi sige, at vi gerne havde set, at
der var fulgt et forslag med om, hvordan man
agtede at forholde sig til de nye midler, der skal
godkendes. Når man tager med i overvejelsen,
at der her er tale om, at der sagtens kan gå 2-5
år, før der foreligger en godkendelse, er der i høj
grad brug for initiativ til en hurtig sagsbehandling.
Af et svar fra miljøministeren til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg den 24. marts
1994 fremgår det, at en meget stor del af de midler, der opkræves i afgift af bekæmpelsesmidler,
ikke bliver brugt til revurdering eller nyvurdering. Det er tankevækkende, når man tager i
betragtning, at vi netop ønsker en hurtig sagsbehandlingstid.
Samlet må vi derfor kræve, at en langt større
del af de tidligere nævnte midler finder anvendelse til revurdering og nyvurdering. I den forbindelse vil jeg gerne bede ministeren om at
besvare følgende spørgsmål: Hvordan bruges
pengene i dag, og agter ministeren at bruge flere
af midlerne på at nedbringe sagsbehandlingstiden? Hvis det ikke er tilfældet, virker det som
hul tale.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
182738;name_party;":
Jeg synes, det var meget nedslående at høre hr.
Hans Christian Schmidts indlæg i denne her
sag. Det, som hr. Hans Christian Schmidt siger,
er jo faktisk, at vi skal bibeholde den gamle lov,
som ikke virkede.
Så blev der spurgt, hvorfor den gamle lov
ikke virkede. Man må vel sige, at den agrokemiske industris fantasi jo er stor, når det drejer sig
om at blokere for tingene. Det er faktisk derfor,
der nu er fremsat et nyt lovforslag.
Jeg vil godt stille det spørgsmål til Venstres
ordfører: Hvad har Venstre tænkt sig at gøre for
at få denne sagsgang gjort hurtigere, sådan som
Hr. Hans Christian Schmidt jo også selv efterlyste det?

701

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
183427;name_party;":
Jeg er meget glad for det spørgsmål, for så får
jeg lejlighed for at bruge tid på at svare på det
nu.
Jeg vil gerne sige: Vi ønsker selvfølgelig at
bruge en langt større del af de midler. Nu ved
jeg ikke, hvad miljøministeren vil svare om et
øjeblik, men så vidt jeg er orienteret om det, findes der 35-40 mio. kr., som bliver opkrævet som
afgift. Jeg har fået at vide, at beløbet, der anvendes til nyvurdering og revurdering, er 10-12
mio. kr. Jeg synes da, at vi skulle bruge nogle
flere af de midler, så vi kunne speede den
behandling op. Så havde vi også en chance for,
at det ville gå hurtigere. Men jeg er nødt til at
afvente, at jeg får et svar fra miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
184142;name_party;":
Mener hr. Hans Christian Schmidt, at hvis bare
man tilfører flere ressourcér til det her område,
vil sagsbehandlingen blive hurtigere?
Det næste, jeg så vil spørge om, er: Jeg kan
ikke forstå, hvorfor partiet Venstre nu lægger
sig til højre for landbruget i denne her sag. Har
man slet ikke forhørt sig i sit bagland angående
denne sag? Svæver man frit i luften?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
184552;name_party;":
Nu må jeg indledningsvis sige til hr. Peter Christensen, at Venstre jo har et stort bagland. Men
vi er kommet rundt og har også hørt, at man
selvfølgelig synes, at der er nogle gode elementer i det her.
Men det er da ikke ensbetydende med, at man
ikke kan have den opfattelse, at hvis vi anvendte flere ressourcer på at få behandlingstiden sat
ned, ville det selvfølgelig være en god ting. Jeg
kan da forstå, at når man i det oprindelige forslag talte om 16 timer, men nu er villig til at gå
længere op, så har man vel forestillet sig, at det
kommer til at koste penge. Så et eller med økonomi må det jo have at gøre, når man skal have
den procedure.
Men i øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg kan se,
hvad pengene bliver brugt til, og det har hr.
Peter Christensen jo også kunnet se sidste år ud
af det bilag, der er udsendt: anvendelse af afgift
på bekæmpelsesmidler i mio. kr. Dér kan man jo
se, hvad pengene bliver brugt til, og efter min
mening er det for lidt til revurdering og nyvurdering.

702

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
185630;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Hans Christian Schmidt, at
det er Venstres holdning på den ene side at kritisere, at det ikke går hurtigt nok med at få
behandlet og revurderet pesticiderne. På den
anden side vil Venstre stadig væk stå på det
synspunkt, at den agrokemiske industri skal
have masser af muligheder for at trænere sagerne og udsætte dem, som vi nu har kunnet opleve det gennem længere tid.
Det hænger jo ganske enkelt ikke sammen.
Hvad mener Venstre i grunden?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg vil gerne vide fra hr. Hans Christian
Schmidt, om han ikke mener, at de farligste stoffer, som miljøet i dag er belastet med, skal forbydes?
Hvis svaret er ja, vil jeg gerne vide, hvordan
hr. Hans Christian Schmidt forestiller sig, at vi
skal gøre det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
186446;name_party;":
Jeg tror, at de, der følger med i miljødebatten,
ved, at Venstre netop har den holdning, at vi
gerne meget hurtigt vil have forbudt de midler,
der er meget sundhedsfarlige.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi endnu ikke
har set, hvorfor man ikke anvender en langt
større del af det millionbeløb, der opkræves, til
netop denne sagsbehandling.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Hr. Hans Christian Schmidt svarede kun på mit
første spørgsmål. Venstre mener altså, at de farligste stoffer skal forbydes, men jeg fik ikke
besked på, hvordan hr. Hans Christian Schmidt
forestiller sig, at det skal foregå. Det vil jeg
meget gerne have et kort, præcist svar på.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
187153;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal passe på, at sagen ikke
kører af sporet, inden vi rent faktisk er begyndt.
Det, hele sagen drejer sig om, er det brev, der
er dateret Lyngby, den 22.6.95, fra to forskere,
som jeg nok skal lade være med at navngive her,
men udvalget har brevet. Det er så to eksperter,
der gør opmærksom på, at der er regnet med 10
timer til at give ekspertbistand med hensyn til

hver af disse bekæmpelsesmidler, og det gør de
opmærksom på at man ikke kan gøre inden for
10 timer. De vurderer, at det vil tage op til 100
timer.
Og så skriver de til slut: »Når vi påtager os
eksterne opgaver af kort varighed, gør vi det
ofte uden honorar eller til en symbolsk betaling,
fordi vi mener, at arbejdet er i embeds medfør
...« osv.
Det er altså de to eksperter, man har sat ind.
De har ikke fået en ordentlig orientering på forhånd om, hvad sagen egentlig drejer sig om. De
har vurderet, da de sagde ja, at det ville tage 10
timer, og da de så kom ind i proceduren, måtte
de indrømme: Det kan vi ikke gøre på 10 timer.
Derfor burde der tilføres flere ressourcer, hvis
det er det, der er nødvendigt.
For mig er hele spørgsmålet om lovændringen det brev her, hvor eksperterne siger: 10
timer er ikke nok: vi skal have op til 100 timer.
Det var da bedre, man ofrede nogle flere timer i
stedet for at lave hele lovgivningen om. De
mennesker, der faktisk skal leve af at handle
med disse produkter og producere dem, og som
har gavnet fødevareindustrien globalt igennem
mange, mange år, derved at fødevaresektoren er
øget og øget, således at vi kan bespise en meget,
meget større del af menneskeheden, end vi kunne for 20-30 år siden, bliver jo nu lagt for had.
Men lad os komme ned på jorden. Det, det
drejer sig om, er, at der er afsat for få timer.";Aage Brusgaard
188937;title_name;":
Så tror jeg, vi giver den sidste korte bemærkning
til hr. Hans Christian Schmidt, og så går vi videre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
189087;name_party;":
Jeg har stillet ministeren det spørgsmål - og det
håber jeg at få svar på i løbet af i dag: Agter
ministeren at bruge flere midler på at nedbringe
sagsbehandlingstiden? Og eftersom midlerne
forefindes, skal de jo ikke kræves ekstra op. Det
kunne være interessant at høre, om man havde
tænkt sig at omrokere på disse beløb.
Hvad det andet angår, har vi jo sagt, at vi har
så det ekspertudvalg. Man ved jo godt, hvordan
vi stemte dengang, men vi har det ekspertudvalg. Jeg har så sagt i dag, at jeg synes, det er en
udmærket idé, at man får lov til selv at kunne
tage flere ting ind, som man selv finder er relevante. Det var det ene.

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
Det andet er, at vi har sagt: Der burde - og
den overvejelse skulle vi gå ind i - være mulighed for en virksomhed for at anke én gang. Det
er jo ikke en samstilling med det, der kører i
dag, men vi afventer den debat og det udvalgsarbejde, der kommer.";Hans Christian Schmidt
190027;name_party;":
Målet, der skal nås med det her lovforslag, nemlig et mål om, at vi vil have rent drikkevand
både nu og i fremtiden, et mål om, at vi vil sikre
et godt miljø, som tager hensyn til jord, luft,
vand, dyr, planter og mennesker, er der formodentlig bred enighed om i hele Folketingssalen og i hele befolkningen for den sags skyld.
Men når det kommer til de midler og de
metoder, som vi vil anvende for at opnå disse
mål, har vi jo allerede nu set, at så er enigheden
ophørt. Jeg vil også gerne sige, at Det Konservative Folkeparti i hvert fald ikke umiddelbart er
positivt over for alle de midler og metoder, som
regeringen med miljøministeren og den socialdemokratiske ordfører i spidsen gerne vil
benytte sig af.
Jeg vil indledningsvis også sige, at holdningen om, at vi skal tage vare på miljøet og tage ^
hensyn til det, har været en bærende politik i
Det Konservative Folkeparti, lige siden vi var
med til at vedtage de første miljølove i 1973.
Hvis vi ser på området her, vil jeg godt
understrege - for jeg har jo sådan en fornemmelse af, hvad jeg kan forvente, at ministeren på
et senere tidspunkt vil sige til mig - at da den
borgerlige regering trådte tilbage i 1993, lå der
rent faktisk en plan for en bedre grundvandsstrategi. Der var vedtaget en pesticidhandlingsplan i 1986. Det var ved lov i 1987 besluttet, at
plantebekæmpelsesmidlerne skulle igennem en
ny og skærpet vurdering, og endelig fremsatte
Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre i sidste samling forslag om, at sagsbehandlingstiden skulle ned på 3 måneder.
Så jeg mener rent faktisk, at Det Konservative
Folkeparti har sit alibi i orden. Vi har konkret
stillet forslag om, hvordan vi vil sikre miljøet
også på dette område. Vi har heller ikke spor
imod forbud mod kemikalier, som er ødelæggende for miljøet. Vi har den holdning, at man
ikke skal kunne betale sig fra at anvende de farligste stoffer. De skal simpelt hen bare forbydes.
Det er der ikke nogen som helst tvivl i vores
sind om.
Det er naturligvis tilsvarende klart, at et forbud må basere sig på viden og facts om skader

703

på planter, dyr, mennesker og miljø. Det vil vi
gerne understrege.
Jeg vil også meget gerne sige, at hvis det var
muligt at finde frem til nogle fælles anerkendte
vurderinger inden for EU eller internationalt, så
vi det gerne. Vi tror, at det ville have større styrke og være til større gavn for miljøet både nationalt og internationalt, og det ville i hvert fald hvilket heller ikke er uden interesse for Det
Konservative Folkeparti - have en mindre konkurrenceforvridende virkning.
Vi kan i Det Konservative Folkeparti frygte, at
vi med den procedure, der lægges op til her,
måske går glip af nogle nye og nogle miljøvenlige midler, som kommer til at gå uden om Danmark. Vi håber ikke, at det går sådan, for vi har
bemærket, at ministeren heldigvis har ændret en
lang række ting i forhold til det lovudkast, der
var sendt ud til høring, og derfor tror vi også, at
vi får de nye og de miljøvenlige midler med ind.
Forslaget her lægger op til - sådan læser jeg
det stadig væk efter de ændringer, der er - at
der ikke er mange muligheder for virksomhederne for at anke, og der er ikke mange muligheder for at stille spørgsmål eller for at komme
videre, når processen først er gået i gang.
Vi synes stadig væk i Det Konservative Folkeparti, at der af hensyn til retssikkerheden bør
være mulighed for anke. Jeg ved, at ministeren
vil sige, at så kommer vi aldrig længere, men jeg
vil gerne sige, at for os er det således, at man
kunne lægge et højt eller også gerne, hvis det
kan hjælpe ministeren, et tårnhøjt gebyr på at
anke, et gebyr, som man altså naturligvis fik tilbage, hvis man vandt sagen, men havde tabt,
hvis man ikke fik sin anke igennem. For vi
mener ikke, at det på noget tidsptmkt skal kunne betale sig at anke, men vi vil altså også gerne
sikre retssikkerheden.
Jeg har nogle enkelte spørgsmål til paragrafferne. Hvis jeg ser på § 35 e, stk. 3, så står der
her, at eksperterne kun skal have mulighed for
at vurdere: de må »alene udtale sig om de af
midlets egenskaber, der fører til, at Miljøstyrelsen anser midlet for« osv., og eksperterne »skal
ikke udtale sig om andre forhold«. Jeg kan
naturligvis godt tænke mig til, at en del af
begrundelsen er, at man vil have tingene til at gå
hurtigt. På den anden side finder jeg det skadeligt for retssikkerheden og et udtryk for manglende tiltro til eksperterne, at man ikke vil give
dem lov til selv at udtale sig om de forhold, de
mener er væsentlige i behandlingen af den foreliggende -sag.

704

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

Jeg har naturligvis bemærket, at antallet af
løntimer på de 16 er forsvundet fra det første
forslag til det nuværende, og det hilser jeg med
tilfredshed. Jeg mener ikke, at vi skal sætte
grænser her, men jeg kan undre mig over, at
miljøministeren tror på, at han kan få vurderet
10 stoffer om året for 100.000-200.000 kr. Vi er
ikke i Det Konservative Folkeparti fremmede
over for på dette område f.eks. at anvende brugerbetaling, så firmaerne selv skulle betale for
vurderingen. Det ville naturligvis kræve - skal
jeg skynde mig at sige - at man samtidig nedsatte pesticidafgiften.
Jeg har en række yderligere spørgsmål. Dem
kan jeg jo se om jeg enten kan nå på en kort
bemærkning: ellers må jeg vende tilbage til dem
i udvalget.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
195366;name_party;":
Jeg vil ikke bebrejde fru Eva Møller, at vi har
samme mål, for det er jeg sådan set overbevist
om: det er midlerne, vi er uenige om. Men lad os
så drøfte disse midler.
Det, fru Eva Møller siger, er: Lad os lægge
nogle tårnhøje gebyrer, så vil man nok ikke
være så interesseret.
Her skal man nok være klar over, hvem det
er, vi er oppe imod, nemlig den agrokemiske
industri, og der skal ret store beløb til, for at det
overhovedet gør indtryk på deres budget.
Så er der det om anke, og dér er det jo igen
det, at man kan forhale tingene.
Den tredje ting, der kom, var retssikkerheden.
Den går man meget op i, altså retssikkerheden
for den agrokemiske industri. Men jeg vil godt
stille spørgsmålet: Hvordan med retssikkerheden for dem, der bliver udsat for de stoffer? Det
gælder både miljø, mennesker og dyr.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
196214;name_party;":
Jeg vil godt over for hr. Peter Christensen, som
ligesom nævnte, at Dansk Agrokemisk Forening
ville forhale sagen i det uendelige, hvis de fik
mulighed for det, gøre opmærksom på det
høringssvar, vi alle sammen har fået. Det er
omdelt på bilag 6, og dér skriver de i deres
punkt 2 - ordret citeret:
»Eksperten skal overholde de 3 måneders
frist for afgivelse af sin udtalelse, men skal
inden for dette tidsrum ikke være bundet af et
fast og i den nuværende tekst utilstrækkeligt,
lille antal løntimer. Økonomien må ikke forhindre en faglig forsvarlig behandling af sagen.«

Altså, her siger Agrokemisk Forening selv, at
de 3 måneder er acceptabelt, men man må så til
gengæld ikke lægge sig fast på 10 eller 20 timer
pr. sag.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
196978;name_party;":
Fru Eva Møller taler om retssikkerhed og synes,
at der ikke er tilstrækkelig retssikkerhed i det
forslag, der er fremsat her. Der er naturligvis en
retssikkerhed. Der er jo tale om, at virksomhederne får mulighed for at udtale sig og vurdere
det, der bliver udarbejdet fra Miljøstyrelsens
side, så for os i SF er det vigtigere, at hensynet til
vores fælles drikkevand går forud for en mere
vidtgående retssikkerhed for virksomhederne.
Vi synes, det er nødvendigt at stramme op på
denne her måde og virkelig gøre noget for at
fremme, at vi kan få forbudt flere produkter
meget, meget hurtigere med henblik på at sikre
grundvandet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
197650;name_party;":
Det er til hr. Aage Brusgaard. Det er helt korrekt, som hr. Aage Brusgaard læste op. Derfor er
det jo med stor undren, at jeg hører ordførerne
fra Venstre og De Konservative, som nu åbenbart lægger sig til højre for den agrokemiske
industri.";Peter Christensen
197905;title_name;"Så får Eva Møller lov til at svare på spørgsmålet,
og så går vi videre.
(Kort bemærkning).";Formanden
198011;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige til hr. Peter Christensen, at jeg ikke ved, hvilket udtryk jeg skal
bruge, men jeg kan sige, at jeg kan sætte stort set
lige så mange nuller efter tallet, som det overhovedet skal være, og jeg kan også udtale dem, så
jeg har altså ingen bekymring med, hvor høje
gebyrer der skal sættes på i en ankesag, for at
det skal gøre indtryk på den agrokemiske industri.
Jeg er fuldstændig klar over, at det godt kan
være et gebyr af en endog særdeles betragtelig
eller tårnhøj størrelse, eller hvilket udtryk jeg nu
skal vælge for at glæde og tilfredsstille hr. Peter
Christensen. Jeg mener det, når jeg siger, at jeg
finder det rimeligt med en ankemulighed. Jeg
skal sige, at jeg mener stadig væk, at en ankemulighed er en vigtig ting af hensyn til retssikkerheden.

(89)
Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
Fru Anni Svanholt sagde, at således som lovforslaget var fremsat, så fik virksomhederne,
producenterne, jo lov til at udtale sig en gang til.
Således som jeg læser bemærkningerne - men
jeg kan naturligvis tage fejl - så står der, at efter
at grundnotatet er udarbejdet, må der ikke tilføjes nye oplysninger i sagen. Hvis nu der er en
fejl i grundnotatet og virksomheden ønsker at
forklare denne fejl og dermed tilføje sagen nye
oplysninger, så er det altså rent faktisk forbudt
ifølge bemærkningerne, sådan som jeg læser
dem i dag.
Jeg synes, det var rimeligt, om man kunne tilføje nye oplysninger, hvis eksperterne havde
sådanne nye oplysninger til sagen. Nu ved jeg
godt, at deres mulighed for at udtale sig er blevet beskåret, for de må kun udtale sig om det,
som Miljøstyrelsen finder det rigtigt at de skal
udtale sig om, altså ikke på baggrund af al den
viden, de har. Men havde de nogle nye oplysninger i sagen, var det vel også rimeligt, at de
kom med. Jeg skal sige, at de tre måneders sagsbehandlingstid har Det Konservative Folkeparti
og Venstre foreslået i sidste samling.
Jeg påpegede for et øjeblik siden i min ordførertale, at jeg tvivlede på, at det var muligt at
lave en fornuftig ekspertvurdering, og det er
dét, som jeg tror man i virkeligheden slet ikke
vil fra regeringens side, når man forestiller sig,
at ti sager skal vurderes for en årlig sum af mellem 100.000 og 200.000 kr. Jeg er villig til at klare
det blandt andet gennem brugerbetaling, som
jeg nævnte det før, men vi kan også for min
skyld finde andre måder at gøre det på. At få en
fornuftig sagsvurdering, som er kort, men som
også bruger den nødvendige tid, mener jeg, at
hensynet til miljøet og retssikkerheden kræver.";Eva Møller
200566;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
her i dag, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
Dette forslag er et af de initiativer, som er blevet drøftet i Folketingets Miljøudvalg i forbindelse med drøftelserne om at afgive en beretning om at sikre grundvandet.
Desværre saboterede Venstre og i nogen grad
også Enhedslisten dette arbejde, så en fælles
vandberetning måtte opgives. Men vi mener fra
SF's side, at vi herefter må drøfte, om der kan
samle sig nogle kræfter om at lave en beretning
på et nyt grundlag.
SF er indstillet på, at vi skal gøre, hvad vi kan
for at give revurderingen af kemiske stoffer og

705

dermed muligheden for markant flere forbud
mod farlige stoffer en bedre chance. Det hele
handler stadig væk om, at de store kemiske
giganter har en så voldsom overmagt, at det er
nødvendigt at skærpe lovgivningen for at kunne
nå nogle fremskridt.
Samtidig vil SF benytte lejligheden til at få sat
fokus på de andre uløste problemer med grundvandet. Vil regeringen i forbindelse med vedtagelsen af dette lovforslag lave en aftale med SF
om de nødvendige skærpelser af regeringens
egen grundvandsstrategi? Det drejer sig om, at
vi skal længere end blot at udpege de arealer,
hvorunder grundvandet skal beskyttes.
SF vil have lovhjemmel, så amterne kan
pålægge restriktioner på disse arealer, restriktioner, der betyder forbud mod anvendelse af
pesticider samt indskrænkning i kvælstofanvendelsen.
Det andet er, at SF nu vil have taget beslutning om forbud mod anvendelse af pesticider
efter bestemte retningslinjer og fra et bestemt
årstal, f.eks. 1998, inden for staten. Det gælder
først og fremmest DSB og Statsskovvæsenet. SF
forbereder forslag på bl.a. disse områder.
Desuden er der andre initiativer i vandberetningsudkastet, som trænger til at blive nærmere
fastlagt. SF opfordrer derfor til forhandlinger
mellem de partier, der ønsker skærpelser på
pesticidområdet, med henblik på at kunne indgå
en samlet aftale. En sådan samlet aftale vil kunne indgå i en vedtagelse af dette forslag eller
ved afgivelse af en særlig beretning om de
skærpende elementer i forhold til regeringens
udspil, som er nødvendige.
(Kort ,bemærkning)i";Anni Svanholt
202753;name_party;":
Fru Anni Svanholt var meget optaget af vort
drikkevand. Det er vi i Venstre glade for. Så er
vi jo flere nu. Jeg vil bare sige om den fælles
vandberetning, at det jo i grunden er trist, at
man tager det på den måde. Det synes jeg ikke
at fru Anni Svanholt skal gøre, tværtimod. Nu
får vi en debat her i Folketingssalen. Vi får en
offentlig debat. Vi får en gennemgribende drøftelse omkring drikkevandet, og det synes jeg da
sådan set er godt.
Så kan man sige, at der var nogle ting
omkring den vandberetriing: lad det nu være,
men selve debatten, selve indholdet i den får vi
alligevel.
Så vil jeg godt spørge fru Anni Svanholt, da
jeg nu også under de korte bemærkninger hørte

706

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

fru Anni Svanholt sige, at SF var meget optaget
af de miljøvenlige stoffer: Hvorfor har fru Anni
Svanholt så medvirket til, at de mest miljøvenlige midler belastes med de højeste afgifter? I dag
er det jo sådan, at jo dyrere og mere miljøvenlige midlerne er, des mere skal der betales i afgift,
og det sker jo, fordi afgiften lægges på som en
procent af udsalgsprisen. Det fremmer da ikke
ligefrem brugen af mere miljøvenlige midler. De
synes i SF, at man skal få det lavet om, men
hvorfor har fru Anni Svanholt så medvirket til
det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
204048;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt: Med hensyn til
vandberetningen var det jo desværre en kendsgerning, at Venstre løb fra det, man tidligere
havde sagt. Det var jo meget ærgerligt, for ellers
var vi måske nok kommet længere i de fælles
bestræbelser på at sikre grundvandet. Der var i
hvert fald gennem mange måneder lavet et
arbejde, som Venstre forkastede lige i allersidste
øjeblik, og hvor partiet fuldstændig sprang i
målet. Men vi håber naturligvis på, at der er
progressive kræfter, der vil være med til at
stramme op og dermed komme igennem med
nogle langt bedre bestemmelser i forhold til sikring af grundvandet. Det trænger sig meget
hårdt på.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
204745;name_party;":
Jeg noterer, at man lægger meget mærke til, når
vi ikke har tid til at kunne svare, og derfor forstår jeg, at det garanteret er, fordi fru Anni
Svanholt ikke havde tid til at svare. Kunne jeg
ikke lige få at vide: Hvorfor har fru Anni Svanholt og SF medvirket til, at de mest miljøvenlige
midler belastes med de højeste afgifter? Det er jo
sådan stadig væk, at når man lægger dem på
som procenter, så bliver det alt andet lige dyrere
at bruge de mere miljøvenlige midler. Hvorfor
har man medvirket til det, hvis det er sådan, at
man gerne så, at de miljøvenlige midler skulle
have førsteprioritet?
Jeg vil i øvrigt sige, at det hensyn er Venstre
jo helt enig i. Det har vi også givet udtryk for i et
beslutningsforslag i sidste samling, så vi er
såmænd meget enige i det. Men vi kan bare sige
- nu, hvor vi kommer til at drøfte det - at vi
sagde det altså også dengang, da man diskuterede de afgifter: Vi er sådan set imod afgifter,
men vi synes ikke, at man kan gennemføre det

på sådan en måde, at det er de mest miljøvenlige midler, der betaler mest.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
205835;name_party;":
Fru Anni Svanholt mente, at Enhedslisten delvis
har været med at forhindre, at der blev gjort
noget for vandmiljøet. Det må jeg sådan set
afvise.
Når vi gik imod, er det, fordi vi mener, at hvis
der ligger en beretning, som efter vor opfattelse
er uden reelt indhold, og som kun indeholder en
målsætning om at halvere forureningen, så bliver vi desværre nødt til at sige, at det kan vi
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
206289;name_party;":
Nu har Hans Christian Schmidt jo ikke været
med i den her debat så længe, så derfor kan hr.
Hans Christian Schmidt heller ikke vide, at Venstre faktisk har fremført det synspunkt omkring
sammenhængen mellem afgiftsniveauet og miljøvenligheden i de forhandlinger, vi havde, da
pesticidafgiften blev gennemført. Dengang
lavede vi en undersøgelse i regeringen omkring
sammenhængen mellem pris og miljøvenlighed.
Og jeg kan fortælle hr. Hans Christian Schmidt:
Der er overhovedet ingen sammenhæng mellem
et stofs miljøvenlighed og så den pris, man betaler for det. Derfor har det ikke været muligt at
indrette afgifterne på en sådan måde, at det er
de mest miljøvenlige stoffer, der belægges med
den laveste afgift.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
207040;name_party;":
Det er til hr. Frank Aaen. Det er altså meget sørgeligt, at vi måtte konstatere, at Enhedslisten
faktisk var med i et meget udmærket og konstruktivt arbejde om en vandberetning i meget,
meget lang tid, lige indtil der skulle slås nogle
streger. Så sagde Enhedslisten fra. Jeg håber
naturligvis, at Enhedslisten er indstillet på at
samle noget op og f.eks. sammen med SF og
regeringen lave noget, der virkelig duer til
noget, for der er meget hårdt brug for det. Det er
bittert at se, at et stykke arbejde, der havde i
hvert fald et vist perspektiv, lige pludselig lå på
gulvet. Nu må vi samle det op og få gjort noget
ved sagen.

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
207754;name_party;":
Jeg forstår, at den radikale miljøpolitiske ordfører har travlt med at forklare nu, at sådan hænger det ikke sammen. Det kan jeg godt forstå.
Man var jo med til det forlig om de grønne
afgifter, men det er jo nu sådan, at hvis man vil
gå ud og kigge på de mere miljøvenlige midler,
som typisk er de nyere, så er de dyrere end de
gamle. Det er jo et af de argumenter, der bliver
brugt, at det kan være svært at bruge dem, fordi
de er dyrere.
Og hvis nu procentregningen holder endnu,
så er det jo sådan, at når man bruger den samme
procent på en vare, der er meget dyrere, som på
en, der er noget billigere, så vil afgiften alt andet
lige blive højere på den vare, som har den højeste pris.";Hans Christian Schmidt
208481;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort
bemærkning, og så tror jeg, vi skal videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Nu er det sådan, at vi ikke kan vide med sikkerhed, at de nye midler også er miljøvenlige, og
desuden kunne jeg godt tænke mig bare at få
nogle få eksempler på det, hr. Hans Christian
Schmidt snakker om. Nævn mig nogle midler,
hvor det rent faktisk er sådan, at vi kan sige, at
her er afgiften for høj, bare nogle få eksempler.";Margrete Auken
208995;title_name;":
Vi går videre nu. Det er fru Elsebeth Gerner
Nielsen som ordfører nu. Det er dekreteret for
lidt siden. Sådan er det.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Dette lovforslag om forbudsprocedurer over for
bekæmpelsesmidler er en klar konsekvens af
den vedholdende træghed, som den agrokemiske industri har udvist over for en nødvendig og
hurtig indsats mod forurening af i særdeleshed
grundvandet. Den træghed har haft katastrofale
følger for kvaliteten af det danske grundvand.
Vi har allerede set meget alvorlige tilfælde af
ødelagt drikkevand, og af den natur- og miljøpolitiske redegørelse for 1995 fremgår det, at 15
pet. af råvandet er forurenet med pesticider.
Der er ikke noget, der tyder på, at dette tal vil
I falde, desværre. Alligevel kæmper den agrokemiske industri mod systemet, et system, der skal

707

sikre, at sundhedsfarlige stoffer ikke tillades i de
bekæmpelsesmidler, landbruget skal benytte sig
af. Industrien har kæmpet med næb og kløer og
enorme mængder af kvælende papir, og det er
derfor, vi endnu en gang må ændre på proceduren.
Vi er i Det Radikale Venstre overordentlig
bekymret for de røde advarselslamper, der jo
allerede er tændt oinkring grundvandet, og det
er derfor med glæde, at vi kan støtte det forslag
til ændring af forbudsproceduren for bekæmpelsesmidler, som der her lagt frem. Vi har måttet indse, at den klagegang, der med loven i
1994 blev indført, ikke har fungeret. Muligheden
for at stille spørgsmål til eksterne eksperter er
totalt blevet undermineret af den kemiske industris ønske om at sabotere arbejdsgangen med
dynger og atter dynger af omfangsrige spørgsmål.
Man har ikke vist sig voksen over for det
ansvar, der lå i den procedure, voksen over for
det miljømæssige ansvar, et erhverv ikke kan
løbe fra. Det er nemlig ansvaret for, at vi alle
kan være trygge, når vi åbner for vandhanen.
Det er ansvaret for, at den danske landbrugsproduktion ikke kvæler sig selv og alle os andre
i miljøskadelige stoffer, og endelig er det ansvaret for, at den senere tids fund af pesticider i
grundvandet ikke er et blivende og voldsomt
eskalerende fænomen i den danske vandforsyning.
Omkring retssikkerheden vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at retssikkerheden da ikke
uden videre sættes over styr. Det er stadig væk
sådan, at eksperter skal se, hvad firmaerne
mener om sagen, og eksperterne skal også stadig væk kigge Miljøstyrelsen i kortene, Bekæmpelsesmiddelrådet skal stadig udtale sig i hver
enkelt sag, og endelig skal vi jo selv, Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, orienteres
om påtænkte forbud.
Men jeg synes, det er vigtigt her, at vi afvejer
retssikkerheden over for borgernes og forbrugernes sikkerhed for at få rent vand. Vi skal fra
radikal side udtrykke varm støtte til forslaget og
håber, det kan hjælpe os frem til en fælles forståelse med industrien om, at dette område
kræver samarbejde og ikke papirtungt modarbejde.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Der var en spændende diskussion før omkring
spørgsmålet om at beskatte de mest miljøgiftige

708

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

stoffer hårdest. Jeg synes, det var meget vigtigt,
at Venstre rejste det spørgsmål, men var det så
ikke en idé, når man kan blive uenige om stofferne, altså om der er sammenhæng mellem pris
eller ej, at man så gik i gang med at lave det miljøindeks? Her har Venstre og De Konservative
rent faktisk fremsat et forslag. Så kunne vi dog
komme et skridt i den rigtige retning, selv om vi
bestemt ikke er tilhængere af afgifter på det her.
Så var der en anden ting, der undrede mig
under Det Radikale Venstres ordførers tale her.
For Det Radikale Venstre er retssikkerhed - har
jeg forstået - et nøglebegreb. Her er man altså
ikke villig til at gøre noget for retssikkerheden.
Det synes jeg er problematisk. Hvordan ville
Det Radikale Venstre have det, hvis andre blev
behandlet på den måde som den kemiske industri i det her tilfælde? Hvis det er noget, Det
Radikale Venstre vil overføre til andre dele af
vores retssystem, så synes jeg, der er grund til at
blive meget rystet. I stedet for skal man sørge
for at lave en procedure, som får sagerne afsluttet, således som det er skitseret af den konservative ordfører. Så har vi både retssikkerhed og en
hurtig sagsgang.
Sluttelig bemærkede jeg under Det Radikale
Venstres ordførertale, at man var glad for, at
tingene blev sendt over i Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg. Jeg synes, det er meget
vigtigt, at vi fastholder en skarp skelnen mellem, hvad der er myndighedsopgaver, hvad der
ligger i ministeriet, og hvad der er politiske
opgaver. Vi skal ikke indsylte Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og lade det være et
gummistempel. Vi har ikke forudsætningerne
for at vurdere det. Det ansvar må embedsmændene påtage sig. Vi må have et system, der klarer det på videnskabelig måde. Så kan vi selv
tage og køre politikken herinde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
213879;name_party;":
Jeg skal bare lige ganske kort - måske navnlig
for historieskrivningens skyld - sige, at jeg
bemærkede, at fru Elsebeth Gerner Nielsen i sin
ordførertale sagde, at vi ikke kunne have, at
landbruget svinede miljøet til. Det var i hvert
fald om landbruget, der blev sagt det med pesticider.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det jo stadig
væk er således, at en række af de katastrofer, vi
har set, er forårsaget af forskellige offentlige
myndigheder, herunder bl.a. DSB, og der er jo
rent faktisk i øjeblikket ingen planer, og jeg

mener heller ikke, den siddende regering har
planer om at stille forslag om, at det er forbudt
på offentlige arealer, det være sig statens eller
kommunernes, at anvende disse midler.
Så skulle vi ikke være så venlige at sige, at der
altså er flere aktører i denne sag: det er ikke
udelukkende landbruget.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
214758;name_party;":
Jeg forstod på fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
det med, hvilke stoffer der er mest miljøfarlige,
optog hende meget, og jeg skal derfor opfordre
nok en gang til - hvad Venstre og De Konservative har gjort tidligere - at De Radikale medvirker til, at vi får lavet et belastningsindeks. I Venstre er vi af den opfattelse, at den danske befolkning gerne vil vælge de mest miljøvenlige midler, men det kræver jo trods alt, at man fra det
offentliges side vil komme med en liste, så man
kan se, hvilke stoffer man mener er de mest miljøvenlige. Det forekommer underligt, at man fra
det offentliges side ikke vil gøre det, men at man
er meget interesseret i at pålægge andre nogle
initiativer i den retning.
Må jeg så ikke sige til fru Elsebeth Gerner";Hans Christian Schmidt
215514;title_name;"Jeg vil nok mene, at man sagtens kan
være med til en lov, som senere viser sig ikke at
opfylde det, som man havde tænkt sig - det er
sådan set fair nok - og så sige, at nu vil man lave
den om. Men det er skidt, hvis man giver andre
skylden for, at den ikke har virket. Sagen er jo
den, at loven var dårlig fra starten af. Der er jo
ikke nogen, der har misbrugt loven. Men nu forstår jeg, at fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at
hun ikke synes, at det helt har haft det indhold,
som skulle til, for at man kunne opnå det, man
gerne ville med loven. Dér kan man så sige, at
man har lavet nogle forkerte ting, og dem vil
man rette, men man skal ikke skyde andre det i
skoene.
(Kort bemærkning).";Nielsen
216226;name_party;":
Det er til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som
nævnte, at den kemiske industri har dynget ekspertpanelet til med en række - det er ikke sikkert, at det her er helt ordret citeret, men usaglige spørgsmål, tror jeg, det var. Dér vil jeg så
sige, at det jo egentlig ikke er os, der kan vurdere, hvad der er saglige, og hvad der er usaglige
spørgsmål. Ekspertpanelet har som sagt skrevet
til os den 22. juni, og dér har de sagt, at »vi havde forestillet os flere spørgsmål af mere over-

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
ordnet karakter, som vi ville kunne besvare
inden for en størrelsesorden af ti timer«, men på
basis af de spørgsmål, der er kommet, så vurderer de op til 100 timer. Det er altså ikke op til os
at afgøre, hvad der er sagligt og ikke sagligt, og
ekspertpanelet mener jo faktisk, at tingene er
saglige. De har bare fået for få timer til at besvare spørgsmål.
Endelig vil jeg da henvise til et brev af 25. juli
1995, bilag 992, og dér står:
»I ni ud af ti klagesager fik Miljøstyrelsen ikke
medhold, og sagerne blev hjemsendt til fornyet
behandling.«
Nu skal det så siges retfærdigvis, at ministeren senere har svaret, at det var, fordi Miljøstyrelsen selv trak nogle af de sager tilbage, men
det betyder dog, at i de anker og klager, der har
været, har virksomhederne enten fået medhold,
eller også har Miljøstyrelsen måttet trække dem
tilbage.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Til hr. Niels J. Langkilde: Vi vil meget gerne
være med til at lave det indeks. Jeg synes også,
det kunne være vigtigt at få lavet et miljøindeks,
men hvem kan lave det? Jeg har talt med adskillige eksperter på det her område, og der er ikke
nogen, der endnu har kunnet fortælle mig,
hvordan vi kan lave et indeks, hvor vi sammenligner æbler og appelsiner.
For det andet spørgsmålet omkring retssikkerheden: Nej, Det Radikale Venstre ønsker på
ingen måde at sætte retssikkerheden over styr.
Det gør vi heller ikke med det forslag, der her er
fremsat, men jeg vil da også gerne sige til hr.
Niels J. Langkilde, at for os er det også vigtigt at
sikre, at den almindelige borger i det her land er
sikker på fortsat at kunne få rent vand.
For det tredje spørgsmålet om Miljø- og Planlægningsudvalgets inddragelse: Jeg forstår ganske enkelt ikke hr. Niels Langkilde. Jeg er overordentlig interesseret i som almindeligt folketingsmedlem løbende at være orienteret om,
hvad der sker rundt om i vores ministerier. Jeg
er også interesseret i at have mulighed for at
høre, hvad den agrokemiske industri f.eks. har
at sige til os som udvalg, i det øjeblik et af dens
stoffer bliver forbudt.
For det fjerde til fru Eva Møller om landbruget: Nej, jeg har ikke tænkt mig på nogen måde
at give landbruget ansvaret for det her. Jeg vil os
selv give ansvaret for det her. Det er os, der har
tilladt en række forskellige sprøjtemidler,

709

bekæmpelsesmidler, som landbruget selvfølgelig har anvendt, fordi de er lovlige - og nu
ønsker vi at forbyde dem. Jeg synes simpelt hen
ikke, vi kan være bekendt over for landbruget
og andre virksomheder, at de har adgang til
nogle stoffer, som vi ved er farlige. Og det er
det, vi må lave om.
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg gerne
sige, at vi har lavet en dårlig lov. Jeg vil også
gerne tage det fulde ansvar for, at vi har lavet en
dårlig lov, men - vil jeg gerne sige til hr. Aage
Brusgaard - ingen af os anede jo, at der ville blive stillet så mange spørgsmål. Og det er så baggrunden for, at vi laver den om. Vi tager det fulde ansvar, og når man tager det fulde ansvar, er
man så også nødt til at handle i det øjeblik, man
finder ud af, at noget er gået galt. Det er det, vi
gør nu, og jeg håber, mange vil være med.";Aage Brusgaard
219909;name_party;":
Jeg vil forsøge at bruge min tid som ordfører på
selve lovforslaget og ikke snakke om en vandberetning, som gik i vasken.
Jeg vil starte med at sige, at lovforslaget hedder: Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter, og så står der som
undertekst: Forbudsprocedure. Det er jo, som
om alt, hvad der bliver søgt om, på forhånd skal
forbydes. Det kunne man næsten tro på grundlag af titlen.
Jeg vil godt sige indledningsvis, at jeg faktisk
ikke tror, at der er nogen - hverken politikere
herinde eller landmænd eller gartnere ude i vort
samfund - der ønsker at forurene vort grundvand, sådan at vi selv eller vores efterkommere
kan dø af det. Det tror jeg egentlig at vi alle
sammen kan være enige om.
Men vor viden på området er jo næsten lig
nul, og det fremgår også ret tydeligt af bemærkningerne til forslaget. Derfor må vi sige, at det,
vi tager stilling til, er noget med tro: det er noget
med, hvad vi tror, og som der står i bemærkningerne: hvad vi formoder. Og når vi skal ud i en
slags gættekonkurrence, er det faktisk ret vigtigt, at vi bruger forsigtighedsparameteren over
for de kemiske virksomheder, for det, vi vedtager her i salen, får jo ret betydelige konsekvenser for vores landbrug og for vort gartneri, og
særlig hvis det er ting, vi kun forbyder i vores
lille land, men som alle andre lande må bruge.
Fremskridtspartiet er stadig modstander af
loven, som den er, hvor en enkelt minister har
hals- og håndsret over, hvilke midler der skal
forbydes. Og så vil han endda have, at det skal

710

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

gå endnu hurtigere, og at det skal være forbudt
for virksomhederne at stille spørgsmål til dem,
vi kalder eksperterne. Det er vi meget, meget
skeptiske over for. Vi mener faktisk, at det
måske kan være i strid med grundloven.
Det vil jo f.eks. sige, at hvis man under sagens
behandling får resultater fra andre lande, som
viser, at det og det produkt ikke er farligt, ikke
kan sive ned, men fordamper hurtigere, jamen
så kan sådan en ny viden altså slet ikke komme i
betragtning. Og det mener vi ikke kan være rigtigt.
Vi vil også lige gøre opmærksom på, at det jo
er Miljøstyrelsen, der selv udpeger eksperterne... (Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej!) Ministeren siger nej. Jeg må belæres om
noget andet, hvis jeg har taget fejl.
Men jeg har lige en ny parameter, jeg godt vil
have ind, og det er Miljøagenturet, som vi kæmpede så meget for at få til Danmark. Jeg kaldte
ministeren i samråd om emnet i sidste uge.
Ministeren gav mig ret i, at Miljøagenturets
hovedopgave var at indsamle informationer fra
de 15 andre EU-lande og måske fra lande uden
for EU, og her synes jeg, det ville være en berigelse, hvis alle 15 lande kunne være enige om
lovinitiativer på det her området, og jeg synes
nok, at vi burde kunne få nogle tal om de andre
EU-lande fra Miljøagenturet.
Der har været en del kritik i pressen i dag, så
jeg vil godt have ministerens kommentar til,
hvorfor vi ikke kan få tal om grundvand og
pesticider osv. fra Miljøagenturet. Jeg mener
faktisk, det var det, der var et af hovedformålene med at oprette et så stort kontor.
Og så vil jeg godt spørge ministeren, om ikke
det er korrekt forstået af mig, at lovforslaget her
berører mellem 90 og 100 midler til plantebeskyttelse, der i alle andre lande i EU og i Norden
er lovlige, men som vi vil forbyde.
Så vil jeg lige spørge til ministerens brev af 13.
juli 1995 (folketingssamlingen 1994-95, Miljøog Planlægningsudvalget, alm. del, bilag 976),
side 2, andet afsnit, hvor der står:
»Miljøstyrelsen meddelte 30. november 1994
seks agrokemiske virksomheder, at det er styrelsens vurdering, at omkring hundrede
bekæmpelsesmidler, der indeholder de såkaldte
phenoxysyrer, bør forbydes til cirka 95% af de
anvendelser, der er lovlige i dag. Miljøstyrelsen
vurderer, at der stadig er risiko for, at midlerne
transporteres til grundvandet, hvilket bekræftes
af adskillige grundvandsfund landet over.«

Det er ordene »bekræftes af adskillige grundvandsfund«, jeg især er interesseret i, og jeg vil
godt have bekræftet, om det er grundvandsfund
fra landbrug eller gartneri, som har brugt midlerne i overensstemmelse med lovgivningen og
anbefalingerne, eller det er grundvandsfund fra
f.eks. DSB-arealer. Vi har jo atrazinsagen fra
Ejstrupholm, som var et DSB-område, hvor man
havde sprøjtet uden certifikat. Det er jo vigtigt at
vide, om det er, fordi bønderne og gartnerne
misbruger det, eller det er, fordi der har været
sjusket. Hvis der har været sjusket med forbruget, er det jo farligt: det er al sjuskeri her i landet
jo.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
For Det Konservative Folkeparti er retssikkerheden en af juvelerne i vores demokrati, og den
skal vi ikke spille fandango med.
Jeg ved ikke, hvad fru Elsebeth Gerner Nielsen ville sige til at blive sat op i et slagsmål, hvor
hun fik at vide, at det ene øje skulle lukkes og
den ene hånd skulle bindes på ryggen. Jamen
det er jo ikke en fair kamp, der kommer ud af
sådan et slagsmål.
Nu er det ikke slagsmål, nu er det et spørgsmål om, at argumenterne skal tælle, og dér binder man altså eksperterne på arme og ben, så de
ikke udtaler sig om alt, hvad de ved. Det finder
jeg dybt betænkeligt.
Jeg tror også, det er i strid med EU-retten, at
vi på den måde pålægger restriktioner, og vi
skulle være godt dumme, hvis vi gjorde det. Det
er da dumt at hyre dygtige folk, og de så ikke
kan melde ud med, hvori problemet består.
Så bliver der talt om retssikkerhed for borgerne. Den er vi også optaget af, og der mangler
helt sikkert noget på miljøområdet. Det er noget,
der skal gøres noget ved.
Men retssikkerheden for borgerne er jo også,
at de ressourcer, der bliver anvendt på miljøforbedring, bliver brugt bedst muligt. Næsten alt er
giftigt her i verden: det er et spørgsmål om de
mængder, det er det i. Kogsalt er et forfærdelig
giftigt middel, hvis man får for meget af det: der
skal ikke meget til, så dør man. Jamen, sådan
noget kan vi jo ikke gå ud og forbyde. Og derfor
må borgeren have klar besked på fra eksperter,
der har argumenteret på samme måde, som man
argumenterer i en retssal: Hvad taler for, og
hvad taler imod, hvor skal snittet være? Kan vi
bruge det, eller kan vi ikke bruge det?

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
Hvis vi ikke accepterer, at vi er nødt til at tage
den slags diskussioner og nødt til at overlade
mange af de debatter til folk, der har dyb faglig
indsigt, jamen så kommer vi ikke ud over en
følelsesmæssig miljøpolitik, og derved skader vi
miljøet og spreder miskredit om det.
Med hensyn til spørgsmålet om information
af Folketinget vil jeg sige, at Folketinget gerne
må informeres om, hvad der foregår, men det
må aldrig få karakter af, at ministeriet fralægger
sig ansvaret. Vi får mange oplysninger for at
være opdateret, javel, men det må ikke blive
noget med, at man kan fedte denne her lovgivning af på Folketinget. Det var det, jeg prøvede
at sige med min bemærkning.
Og så vil jeg til slut godt have at vide af fru
Elsebeth Gerner Nielsen, hvilken sikkerhed vi
har for, at dette her kommer til at fungere. Jeg
synes ikke, jeg har hørt eller set noget, der siger,
at vi ikke bare får en ny sag, så der igen skal rettes på det om et par dage.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
227160;name_party;":
Jeg synes, det er rart at høre, at der er bred
opbakning bag det synspunkt, at når nogen har
brugt nogle midler, der senere har vist sig farlige, er det, fordi ingen vidste bedre dengang, og
at man jo ikke havde et belastningsindeks eller
en liste, hvorpå man kunne se det.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt at høre,
når den radikale miljøpolitiske ordfører, fru
Elsebeth Gerner Nielsen, siger, at hun har
spurgt flere eksperter, og at de ikke ved, hvordan de skal gøre det. Jamen vi skal ikke give op
på det her tidspunkt, fordi nogle eksperter ikke
ved, hvordan de skal gøre det.
Det kan da ikke være rigtigt, at man, når vi
har eksperter eller Miljøstyrelsen, eller hvem vi
har, der har samlet Danmarks højeste ekspertise
eller dele af den, så siger: Det kan vi ikke. Vi er
nødt til at prøve at mase på og sige: Det skal vi
altså kunne. Prøv at tænke på, hvad vi stiller af
krav til andre, der skal overholde en miljøting.
Vi bør kunne lave sådan et belastningsindeks.
Måske skulle det være sådan, at vi samles om
det og prøver at stille det som et spørgsmål i
Miljø- og Planlægningsudvalget - så vi i hvert
fald får det skriftligt - og lad os så høre, hvad
begrundelsen er for, at man ikke skulle kunne
det. Det burde være muligt.

711

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
228446;name_party;":
Hr. Niels Langkilde taler om, at retssikkerheden
er juvelen i vores samfund. Det lyder meget
rørende, men jeg ville ærlig talt blive mere rørt,
hvis det var sådan, at De Konservative ville tale
meget stærkt og meget varmt om vores fælles
grundvand her i dag.
Der er andre lejligheder, hvor vi hører de
toner meget stærkt fra De Konservative. Men nu
må vi jo så konstatere i dag, at det er hensynet til
kemiindustrien, der skal gå forud for hensyriet
til vores fælles drikkevand.
Anderledes kan jeg ikke konstatere med de
taler, der er blevet holdt her i dag også fra hr.
Aage Brusgaards side, som jo siger, at vi ikke
skal forbyde flere sprøjtemidler, end de gør alle
andre steder. Jeg vil godt sige til hr. Aage Brusgaard, at det er vores drikkevand, det handler
om. Det er den påvirkning, der sker på de arealer, som siver ned i vores grundvand:
Er det fuldstændig forbigået hr. Aage Brusgaards opmærksomhed, at man konstaterer flere og flere, ja, uhyggelig mange pesticider i
grundvandet? Det har de gjort for nylig i Sønderjyllands Amt. Vi er faktisk i en situation,
hvor det er vanskeligt at følge med med hensyn
til en forbudsprocedure bare for at få forbudt
dem, der allerede er konstateret i grundvandet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
229708;name_party;":
Nu har fru Anni Svanholt jo svaret på en del af
det.
Jeg vil gerne gentage over for hr. Niels Langkilde, at for mig er retssikkerheden meget
væsentlig, men borgernes sikkerhed er også
vigtig. Jeg vil ikke sidde i det her Ting og være
medansvarlig for, at vores evne til at reproducere os selv bliver stadig dårligere, og at mellem
hver 10. og 12. kvinde i Danmark skal ende med
at få brystkræft. Vi er et af de lande i verden,
som har den højeste forekomst af brystkræft på
nuværende tidspunkt. Vi er nødt til gøre noget,
vi er nødt til at handle, vil jeg gerne sige til hr.
Niels Langkilde.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt den her lov
virker. Det var miljøordføreren fra Venstre, der
spurgte om det. Det kan jeg ikke give nogen
garanti for, men med den viden jeg har i dag,
tror jeg, at den virker, men jeg kan ikke udstede
nogen garanti.
Og endnu en gang til spørgsmålet om indekset - og jeg vil gerne henvise ordførerne fra

712

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

både Det Konservative Folkeparti og Venstre til
de mange notater, vi rent faktisk har fået i Miljøog Planlægningsudvalget om indeksproblematikken - kan vi jo kun sige, at siden 1987 har alle
siddende miljøministre og Miljøministeriet
arbejdet på at finde frem til at få lavet et miljøindeks, og det er desværre ikke lykkedes. Men
vi arbejder videre, vi kæmper fortsat for det, for
det er en vigtig sag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg glemte at takke fru Elsebeth Gerner Nielsen
for tilsagnet om et belastningsindeks. Det er jeg
meget glad for. Jeg bemærkede mig også eftersætningen om, at der ikke var set noget, der var
i orden endnu. Jeg synes, vi skulle gå i gang,
lave det så godt vi kan og så forbedre det løbende. Så var vi dog på rette vej. Sådan har vi måttet gøre med megen lovgivning.
Jeg fik ikke et ordentlig svar på, om det virker, og jeg synes, at de partier, der har meldt ud,
skylder os et svar på, hvordan man kan forvente
at vi får revurderingen igennem hurtigt, for det
er et vigtigt mål for Det Konservative Folkeparti. Hvis man regner med de priser, der er opgivet i bemærkningerne, vil det måske tage 10 år,
inden vi kommer igennem. Det er utilfredsstillende for Det Konservative Folkeparti.
Vi skal have det hurtigere. Derfor har vi
fremsat vores forslag om en 3-måneders-frist,
og dér vil jeg gerne høre, hvordan man kan få
det regnstykke til at gå op med de få midler, der
er afsat. Vil partierne bag være med til at afsætte
flere penge? Det er vigtigt at vide.
Derudover er det vigtigt at vide, hvordan
man kan finde én ekspert - og kun én ekspert der skal kigge det efter. Jeg kan ikke pege på
den ekspert, der kan rumme det. Jeg synes, der
ville være mere sikkerhed, hvis der måske var et
hold eksperter, der kiggede på hver sag, også
for at vi ikke skal komme ud i den situation,
som er beskrevet i bemærkningerne, at ved sygdom og forfald starter det forfra. Så vil man
straks komme ud for, at den kemiske industri
selvfølgelig har bestukket de kære videnskabsmænd til at blive syge på stribe, sådan at proceduren er langvarig. Undgå da den slags mytedannelser.
Så vil jeg sige, at for os i Det konservative Folkeparti er borgernes retssikkerhed væsentlig, og
det er væsentligt, at de har ordentligt vand og
ordentlig luft, og at de har nogle ordentlige åer dér finder vi jo også pesticidrester - men det

skal gøres efter ordentlige og hæderlige principper. Vi kan ikke forbyde det hele. Vi skal finde
det farligste og forbyde det, og vi skal altså sætte den proces i gang, så vi ikke forarmer samfundet ved at gå efter de forkerte.
Hvis argumenterne er så gode, kan de altså
også godt holde til at blive set af eksperter. Jeg
har stor tillid til dem. Jeg tror, vi skal prøve den
vej frem for at huje noget igennem, som kører på
følelser.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
233508;name_party;":
Det er til hr. Hans Christian Schmidt: Folkene i
Miljøstyrelsen må jo rette sig vældig op efter
den store ros, der blev givet angående deres
dygtighed, for det kræver faktisk, at de er dygtigere end alle andre eksperter i hele verden, så
det er da noget af en cadeau.
Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der ikke
ville være interesseret i få et indeks, hvis det
kunne lade sig gøre. Men det er jo stadig væk
det, der er problemet.
Så er det til hr. Niels Langkilde: Når der bliver drøftet miljø og hr. Niels Langkilde deltager,
er det nærmest en juridisk afhandling hver
gang. Vi må nok på et eller andet tidspunkt finde ud af, at det her er en politisk debat, og at
man har nogle politiske mål, så det ikke bliver
hængt op på jura. Hvis man siger, at et stof har
skadelige virkninger på miljøet, skal der altså
tages en politisk beslutning om, at så vil vi have
det forbudt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
234426;name_party;":
Der var en helt bestemt bemærkning i Hr. Aage
Brusgaards ordførertale, der fik mig herop: Vi i
dette lille land skal ikke gå alene.
Det fik mig til at tænke på en selvoplevet tildragelse: Da jeg for mange, mange år siden var
på landbrugsskole, havde vi en debat om DDT,
og det var faktisk kun Sverige, der havde forbudt det. I Danmark indtog man den pragmatiske holdning til problemet, at man sagde: Når
lagrene er brugt op, så forbyder vi det. Og det
var sådan, at alle eksperter havde travlt med at
sige, at Sverige overreagerede, og at den holdning, Danmark indtog, selvfølgelig var langt
mere rimelig. Det varede jo så ikke så mange år,
før man godt kunne se, at det jo nok ikke var
sådan helt rimeligt, at man indtog den holdning,
at vi bare skulle se tiden an.

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
Det kan nemlig godt efter min opfattelse være
fornuftigt at gå foran og højne livskvaliteten for
vores efterfølgere, selv om det måske ikke er
fuldt og helt bevist, hvor skadeligt et stof er. Jeg
mener, at forsigtighedshensynet er en rigtig god
ting at tage med ind en gang imellem, og det
mener jeg at den oplevelse, jeg havde på landbrugsskolen, er et bevis på.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det er jo rart at høre, at bl.a. Det Konservative
Folkeparti ønsker at bruge flere midler på miljøområdet, og jeg vil da gerne være med til at se
på, om det er nødvendigt med flere midler, men
det, vi har hørt fra eksperterne, er, at det her altså ikke er et spørgsmål om penge, men om, at
der bliver stillet alt for mange spørgsmål til, at
det overhovedet er muligt at besvare dem.
Og så lad os dog tage den med indekset én
gang mere. Som sagt har vi udtrykt vores sympati for, at vi får udarbejdet et indeks, men både
den danske og den udenlandske ekspertise på
det her område har altså indtil videre vurderet,
at det ikke er muligt at lave det, fordi det er
meget svært at sammenligne, hvad der er mest
farligt. Er det det stof, der siver ned i grundvandet og bidrager til en forurening af bl.a. mennesket, eller er det det stof, der viser sig at være
farligt for de dyr, som er på de marker, der bliver sprøjtet? Det er svært at foretage den form
for sammenligning.
Endelig til det med retssikkerheden. Jeg ved
ikke, om jeg har forstået det helt rigtigt, men det
lyder for mig, som om det er vigtigere for Det
Konservative Folkeparti med den agrokemiske
industris retssikkerhed, end det er med borgernes retssikkerhed. Jeg håber, at jeg under
udvalgsarbejdet vil blive belært om det modsatte.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
236980;name_party;":
Nu fik vi jo en ny viden, nemlig at hr. Touborg
har været på landbrugsskole. Der kan man se,
man får ikke meget for pengene i dag.
Så er der lige et spørgsmål til ministeren, nu
vi er lidt inde på det med økonomien. Ministeren skal jo op og svare på tingene. Det er muligt,
at jeg kunne finde ud af svaret selv ved at læse
nogle flere bilag, men vi ved, at der er en afgift
på bekæmpelsesmidler, og vi ved, at det koster
penge at vurdere og revurdere midlerne, og jeg
vil godt spørge ministeren, hvordan det passer

713

sammen: Bruger vi de penge, der er i overskud,
eller er der underskud?
Og så lige til det med retssikkerheden. Det er
rigtigt, at der skal være retssikkerhed begge
veje, men vi politikere har jo en retssikkerhed,
for vi kan bare vedtage det, vi vil, og så er det
lov her i landet. De kemiske industrier og deres
forhandlere har derimod ingen sikkerhed, for de
kan jo ikke lave love mod noget, de måske
mener er forkert. De kan kun stille spørgsmål,
og det er den retssikkerhed, de skal have lov til
at bevare.";Aage Brusgaard
238028;name_party;":
Jeg skal hilse fra vores miljøordfører og sige, at
det her lovforslag formentlig vil medføre, at en
lang række advokater nu mister nogle fede indtægter, og det kan vi godt leve med i Enhedslisten.
Sagen er et godt eksempel på det manglende
samarbejde, som industrien og i dette tilfælde
især internationale firmaer yder for en miljørigtig udvikling af samfundet, og et eksempel på,
at når man rækker industrien en lillefinger,
tager den hele hånden, reagerer dybt useriøst og
kan oven i købet få store partier i Folketinget til
at reagere med.
Ved den oprindelige lovgivning fik industrien
endog meget gode muligheder for at blive inddraget i beslutningsovervejelserne om forbud
mod kemiske stoffer og produkter. Men i stedet
for at vælge et konstruktivt samarbejde herom
vælger industrien altså at misbruge denne tillid
fra samfundets side ved gennem et hav af jurister, advokater og egne såkaldte eksperter at
forhale behandlingen ved hele tiden at forsøge
at så tvivl om de uvildige eksperters vurderinger.
At industrien og storkapitalen reagerer sådan,
kommer overhovedet ikke bag på os i Enhedslisten, og vi er meget godt tilfredse med, at regeringen nu forsøger at sætte en stopper for denne
forhalingsteknik.
En stillingtagen til, om et samfund vil acceptere giftstoffer i større eller mindre omfang, er
efter vores opfattelse slet ikke noget, som de,
der lever af at producere og sælge stofferne, skal
have nogen indflydelse på. Derfor vil vi gerne
gå videre. Vi ønsker at udfase alle giftstofferne,
og det tror vi at en meget stor del af befolkningen er enig med os i.
Det handler imidlertid om meget andet end
denne forbudsprocedure, nemlig om-kampen

714

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

for en økologisk omstilling af hele den danske
levnedsmiddelsektor.
Forslaget her er et lille, men rigtigt skridt, en
lappeløsning på en procedure. Dem vil der sikkert blive brug for flere af, når industrien nu finder på nye metoder at modarbejde miljøarbejdet
på.
Under udvalgsarbejdet vil vi fra Enhedslistens side gerne have sikkerhed for, at der ikke
med denne ændring opstår nye smuthuller, som
industrien kan misbruge.
Vi vil stemme for forslaget, men vil gerne
have ministeren til at forklare, hvorfor man i
forslaget foreslår, at heller ikke Miljøstyrelsen
skal kunne stille uddybende spørgsmål til eksperters udsagn. Det forekommer os lidt underligt, at man, fordi man fratager industrien
mulighed for at forhale, også fratager myndighederne mulighed for at følge deres egne indhentede ekspertudtalelser op. Kan jeg få en
logisk forklaring herpå, eller er det et venligt
forsøg på at handle med industrien: Når I ikke
må, så skal vi også nok lade være? Er det derfor
eller hvorfor?
Vi står også bag den præcisering, som forslaget indebærer, af allerede godkendte midler,
hvor nye oplysninger om allerede godkendte
stoffer medfører genovervejelse af godkendelsen. Det håber jeg kan blive et godt værktøj for
miljøforkæmpere rundt omkring i landet.
Jeg vil dog godt høre, om ministeren kan
uddybe, hvorledes dette aspekt vil fungere i
praksis. Hvem kan foranledige en ny forbudsbehandling, og hvilke nye oplysninger skal der
foreligge, før stoffet kan tages op til genovervejelse? Har ministeren eksempler på sådanne
genbehandlinger eller eksempler, hvor det ktmne være relevant at starte sådan en genbehandling?
Så til sidst om retssikkerheden. Vi tager nu
mere udgangspunkt i vores og miljøets retssikkerhed, så derfor burde hele diskussionen jo
vendes om: Intet stof og ingen produktionsmetode må anvendes, før det er dokumenteret, at
det ikke er til skade. Hvis det var den vej, tingene
vendte, kunne vi jo nemt tillade, at der bruges år
på undersøgelser og sikring af alles retssikkerhed, for så kunne vi være sikre på, at der ikke
skete nogen skade imens. Sådan burde tingene
vende.
Endelig vil jeg vedrørende fru Anni Svanholts
indlæg notere mig, at vi åbenbart er enige om, at
det nu gælder om at komme videre i retning af
at få fjernet alle sprøjtemidler, der forurener
grundvandet.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
242080;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at man normalt ikke, når
ordføreren ikke er til stede, vil gøre nogle
bemærkninger til et indlæg, men hr. Frank Aaen
kan jo holde så engageret og så langt et indlæg,
at det næsten er til at tro, at det er hr. Frank
Aaen, der er den miljøpolitiske ordfører.
Så jeg vil lige sige til hr. Frank Aaen, at det
åbenbart er Enhedslistens opfattelse, at hvis
man indfører en sådan ordning, må Miljøstyrelsen gerne komme med spørgsmål og indlæg,
men de borgere, de brugere, som systemet er til
for, må ikke.
Her må jeg da sige, at man kan være for eller
imod forslaget, men så meget vil jeg dog medgive, at i forslaget er der dog en paritet: det er dog
sådan, at man er sidestillet. Jeg synes bestemt
ikke om det, som Enhedslisten her fremkommer
med.
Og så til hr. Peter Christensen. Jeg skal ikke
kunne sige det, men vi vil jo gerne være foregangsland - det ved jeg også at miljøministeren
siger lejlighedsvis - og så ville det jo være flot,
at vi starter op med belastningsindekset. Jeg er
sikker på, at vi har meget dygtige folk i Miljøstyrelsen. Det tror jeg også at andre mener. Mig
bekendt har man forsøgt at lave et belastningsindeks i Holland. Så lad os nu prøve at se, hvad
det er, og så kunne det jo være, at vi skulle gå
med her i Danmark.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
for modtagelsen af forslaget og også for de
mange engagerede indlæg, vi har hørt.
Jeg glæder mig over, at der er et flertal, der
står bag forslaget, og jeg håber på en hurtig
behandling. Der er trods alt alene tale om, at der
hermed lukkes et hul i den lov, vi vedtog i foråret 1994. Det burde kunne gå hurtigt, og jeg
tror, at det er i alles interesse med en hurtig,
men selvfølgelig grundig udvalgsbehandling.
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Hans
Christian Schmidt, som jeg byder velkommen til
samarbejdet om dansk miljøpolitik, at jeg meget
gerne i udvalget vil give de nærmere oplysninger om, hvordan beløbene fordeler sig i dag,
men allerede ved denne lejlighed vil jeg understrege, at der er penge nok og vil være penge
nok til at gennemføre vurderingsarbejdet.
Det er ikke pengene, der sætter begrænsningen. Det er den toksikologiske ekspertise, de
ressourcer, vi har. Man skal ikke tage fejl af, at

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
det jo ikke er en baggårdsindustri, vi her taler
om, det er jo ikke små virksomheder i det yderste Vanløse, der sidder og kludrer med nogle
midler. Det er den internationale kemiske industris flagskibe. Vi er oppe imod gigantiske ressourcer og nok så kontante interesser.
Det er jo slet ikke det danske marked, det her
handler om. Det her handler om det internationale marked. Kan vi trænge igennem i Danmark
med at udfase en række midler, vil det øve indflydelse på hele den revurderingsproces, som er
i gang i EU. Der er ingen som helst tvivl om, at
det vil ske. Derfor sætter industrien naturligvis
meget betydelige ressourcer ind, og hidtil - må
man jo sige - med betydeligt held.
Hvis vi havde haft denne diskussion, om jeg
så må sige ved revurderingens start, så var der
mange af de synspunkter, som hr. Langkilde, hr.
Hans Christian Schmidt, fru Eva Møller og hr.
Brusgaard har fremført her i dag om hensynet til
virksomhederne, der ville gøre et betydeligt
indtryk på mig. Men de gør ikke noget indtryk i
dag, for nu har vi haft skiftende borgerlige regeringer siden 1987, der har prøvet og prøvet med
ankemuligheder at få forbudt de farlige stoffer,
og det er kun lykkedes at komme igennen i et
eneste tilfælde.
I hvert fald fra loven i 1987 og i 1988, 1989,
1990,1991,1992 og 1993 døde alt i ankemuligheden, på trods af at man havde snesevis af produkter til revurdering. Det er den ankemtùighed, Venstre og De Konservative nu vil genindføre.
Hvis vi bruger den generelle ankemulighed i
miljøbeskyttelsesloven, er det ensbetydende
med, at der ikke i Danmark bliver forbudt
nogen produkter fra den internationale kemiske
industri. Så bliver der ikke faset noget ud. Så vil
vi køre videre med alle de ting, viser erfaringerne, og det er ikke, fordi forklaringen herpå er så
indviklet. Der vil bare hver eneste gang ske det,
at man vil blive begravet af nye oplysninger,
som man blev det dengang, og hele vores
system sander til.
Selv om vi så brugte det tredobbelte beløb,
ville vi stadig væk ikke kunne hamle op med
den internationale kemiske industri. Det er
umuligt. Det er derfor, at Miljøstyrelsen kom til
mig i efteråret 1993 og sagde: »Minister« - i
øvrigt ret dramatisk - »vi kaster håndklædet i
ringen. Det er umuligt, vi kommer ingen vegne.
Det er nødvendigt med et lovindgreb, hvis det
her skal ske.«

715

Det lovindgreb blev så vedtaget her i Folketinget med det samme flertal, som jeg håber vil
bære det her forslag igennem. Og det var en
ganske glimrende lov, som sikrede, både at der
var uafhængig ekspertise inde i billedet, og at
man kunne handle. Og det har da også ført til en
speeden-up af hele revurderingsprocessen, men
det viste sig - som jeg tror hr. Frank Aaen var
inde på - at der var et hul, og nogle greb hele
hånden, da de blev rakt en lillefinger eller bare
fik antydning af en lillefinger stillet i udsigt,
med det resultat, at de tidsplaner, som jo var en
klar forudsætning for, at vi kunne fase ud, ikke
kunne holde.
Og det er derfor, at det, vi gør nu, ikke er at
reparere på en dårlig lov, men at stoppe et hul i
en ganske nødvendig og glimrende lov, som vi i
sin tid gennemførte med tilslutning fra dansk
landbrug - brugerne - og som vi fortsat har
dansk landbrugs tilslutning til, men hvor altså
visse partier her i Folketinget vælger at satse på
den internationale agrokemiske industri frem
for på vores grundvandsbeskyttelse og vores
miljø. Det tager regeringen til efterretning.
Det fjerner i hvert fald den myte fra den
offentlige debat om, at der om hovedlinjerne er
enighed mellem højre og venstre, når det drejer
sig om miljø- og naturbeskyttelse. Der er ikke
enighed. Når det kommer til stykket, er der klare, markante forskelle.
Må jeg minde om, at Venstre og De Konservative, da vi diskuterede grønne afgifter, og da
vi diskuterede pesticidafgifter, sagde, at de
overhovedet ikke ville have afgifter på de her
pesticider, for er de farlige, skal de forbydes. Så
kommer regeringen og vil forbyde dem, og så
siger de, at så er der retssikkerheden. Så er det
de store internationale koncerners økonomiske
interesser, der er vigtigere end hensynet til miljøet. Det er fair nok.
Jeg troede, at vi i dag havde fået en meget
kort behandling, for det viser sig, at vi i kraft af
høringsprocessen har været en lang række af de
indvendinger igennem, som folk har fremført,
rettet os efter dem og fundet nogle rimelige procedurer. Jeg troede faktisk, at det her nærmest
var en ekspeditionssag, men jeg må anerkende,
at de to borgerlige partier sammen med Fremskridtspartiet er principfaste. De vil gennemføre
en ankemulighed, som deres egne regeringserfaringer viser, er ensbetydende med, at der så
ikke bliver foretaget nogen behandling.
Så vil jeg sige til hr. Schmidt, som er lovligt
undskyldt, når det drejer sig om diskussionen

716

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

om belastningsindeks, da han ikke har siddet i
Miljøudvalget før og derfor ikke haft mulighed
for at høre Miljøstyrelsens gennemgang af,
hvorfor man til trods for alle gode intentioner og
håb ikke efter årelang indsats har haft held til at
fremkomme med et belastningsindeks, og hvorfor det har været umuligt.
Vi vil selvfølgelig meget gerne give det nye
Miljø- og Plan1ægningsudvalg den samme forklaring. Det er ikke ond vilje. Det sagde jeg
også, da vi behandlede beslutningsforslaget i
sidste samling. Det er alene et spørgsmål om,
hvorvidt det er muligt eller ej.
Jeg vil gerne svare på nogle af de konkrete
spørgsmål, der har været fremme.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at når - og det
er mig, der har truffet den afgørelse - hverken
den ene eller anden kan stille spørgsmål til eksperterne, som i øvrigt sagt til hr. Brusgaards
oplysning udpeges af ministeren efter indstilling fra de relevante forskningsråd, så hænger
det sammen med, at den opgave, som eksperterne skal løse, alene er den faktuelle at vurdere
det videnskabelige grundlag, som Miljøstyrelsen baserer sin indstilling på.
Det tager vi stilling til her i Folketingssalen, så
det er ikke sådan, at der ikke bliver defineret en
opgave. Det bliver vurderet her i Folketingssalen, det fremgår af bemærkningerne, men efterfølgende vil materialet være Miljøstyrelsens
indstilling, virksomhedernes svar og Miljøstyrelsens supplerende oplysninger i relation til
virksomhedernes indvendinger eller andet, og
derfor vil det altså være et godt grundlag.
Jeg må understrege, at eksperterne ikke er en
ankeinstans. Det er en vurdering af et fagligt
grundlag. Ansvaret for, om der skal forbydes, er
ministerens, og da skal der foreligge såvel en
indstilling fra Miljøstyrelsen, den efterfølgende
vurdering fra eksperterne som Bekæmpelsesmiddelrådets indstilling, og ministeren vil først
træffe sin afgørelse eller orientere Folketinget
om sin afgørelse, så også Folketingets partier
har mulighed for at reagere..
Det er os, der har ansvaret. Det er ikke en ny
ankemulighed, for laver vi en ny ankemulighed,
venner, så er det farvel til forbudet. Så må man
gøre, som hr. Brusgaard siger - jeg har jo altid
ment, at hr. Brusgaard var den mest ærlige miljøpolitiker på højresiden i dansk politik - vente
til alle de andre også gør noget ved problemerne.
Når jeg ikke er enig i den opfattelse, så hænger det bl.a. sammen med det, som flere ordfø-

rere har været inde på, nemlig at vi i Danmark
har det enestående fortrin, at vi besidder en
uforurenet grundvandsressource. Vi kan åbne
for vandhanen og være sikre på, at der kommer
rent vand ud, uden at vi skal ofre milliarder af
kroner på at få renset det vand. Og det er en
vital interesse, som vi gerne vil bevare i det danske samfund.
Jeg skal endelig omkring retssikkerheden
sige: Man er så optaget af den agrokemiske
industris retssikkerhed. Jeg havde nær sagt, at
det er en ildhu, der var en bedre sag værdig.
Men lad det være.
Den stilling, den agrokemiske industri får her,
er jo ikke anderledes, end den øvrige del af den
kemiske industri, når det drejer sig om f.eks.
lægemidler, har. Når det drejer sig om godkendelse af lægemidler, sker der en behandling af
sundhedsmyndighederne, og sundhedsmyndighederne træffer en afgørelse, der ikke kan
ankes. Der er en forelæggelse for Registreringsnævnet, og hvad ved jeg, men det er en afgørelse, der ikke kan ankes. Der er ikke et lægemiddelankenævn, hvor man kan trække sagerne ud
i årevis. Der er tale om en anden afgørelse.
Må jeg endelig sige, at loven, som den hidtil
har været, har virket godt i alle andre henseender. Man har fået gang i revurderingen. Man har
fået trukket en lang række midler tilbage fra
markedet. Processen kører. Nu skal vi blot have
Folketingets hjælp til at få stoppet det hul, som
vi ikke kunne forudse, da vi behandlede forslaget i 1994. Vi skal stoppe det hurtigt og effektivt
og i fuld overensstemmelse både med de eksperter, der arbejder med disse ting, og med de
brugere, som er afhængige af dem, så længe vi
driver landbrug på den måde, vi gør her i landet, altså et enigt landbrug.
Jeg tror endda, at det i denne situation er
sådan, at opbakningen er bredere for et samlet
erhverv, end det var, da vi sidst vedtog lovforslaget. De eneste, der ikke er med, men det kan
jo ændre sig under udvalgsbehandlingen, er
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.";Hans Christian Schmidt
253589;title_name;"Så er det korte bemærkninger fra hr. Frank Aaen
og hr. Aage Brusgaard, og så er vi tilbage i ordførerrækken med hr. Hans Christian Schmidt og
fru Eva Møller.

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
(Kort bemærkning).";Formanden
253819;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg sige, at
Miljøstyrelsen efter vor opfattelse - og dér er vi
altså åbenbart ikke helt enige med miljøministeren - skal have ret til at stille ekstra spørgsmål,
så der kan ske en uddybning, hvor det er nødven digt, for at få sikkerhed for, at der er taget
højde for alle relevante spørgsmål i en given
sag. Og det kan godt være, at det skiller højre og
venstre. Det gør det helt givet. Men vi har det
altså på den måde, at alle, der vil beskytte miljøet, efter vor opfattelse skal have fortrin frem for
dem, der tjener penge på et fortsat forbud.
Vi synes sådan set, det er så enkelt, at man
gør den forskelsbehandling, at de, der gør noget
for os alle sammen, bør have fortrin for dem, der
kun gør noget for sig selv.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
254615;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål til ministeren, som han
ikke svarede på, dem kan jeg komme med
skriftligt. Det ene var om Miljøagenturet her i
København og det andet om, hvad afgifterne på
pesticider bliver brugt til.
Det, jeg egentlig bad om ordet for, var, fordi
ministeren ynder, hver gang han sådan får
ordet, at sige, at dem, vi er oppe imod, er store
verdensomspændende virksomheder med kapital i ryggen. Og det er nok også rigtigt, eller det
er rigtigt! Men hvem er den kemiske industri så
oppe imod? Den er oppe imod et Folketing på
179 medlemmer, som den ingen indflydelse har
på. Og den er oppe imod et kæmpebjerg af
embedsmænd, som i stor udstrækning er ansat
til, kan man sige, at gå i brechen for dem. Så jeg
mener nok, at vi to spillere - hvis vi kan sige det
sådan - industrien og os politikere, vi er ligeværdige.";Aage Brusgaard
255452;title_name;"Ministeren for en kort bemærkning.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ministre har ikke korte bemærkninger.";Formanden
255578;title_name;"Nej, men alligevel.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil kun for god ordens skyld sige, at jeg på
spørgsmålet om fordeling af afgiftsmidlerne
svarede, at det vil jeg meget gerne komme med

717

til udvalget. Men så glemte jeg - og det stod i
mine noter, men jeg fik det ikke sagt, og det er
derfor, jeg har bedt om ordet nu, og det bliver
en kort bemærkning - alene at sige, at der var en
lang række meget spændende og interessante
spørgsmål, som jeg meget gerne vil vende tilbage til og besvare under udvalgsarbejdet, og som
jeg tror egner sig bedst til behandling dér. Det
gælder både de spørgsmål, som fru Eva Møller,
hr. Langkilde og også hr. Schmidt stillede, og de
mere politisk prægede spørgsmål, som blev stillet af bl.a. fru Svanholt. Så det vil jeg bare sige,
da jeg nu ikke fik det sagt i første omgang, men
det stod på mine papirer: det var alene mit
engagement i sagen, som gjorde, at jeg overså
det. Det beklager jeg.";Formanden
256549;name_party;":
Tak til ministeren for hans svar. Jeg synes, miljøministeren kom rundt omkring spørgsmålet.
Jeg forstod det også sådan, at der var sådan
nogle forhold, som vi skulle klare i Miljø- og
Planlægningsudvalget, og det synes jeg er fint.
Men jeg noterede mig, at ministeren sagde, og
det blev jeg meget glad for, at der er penge nok.
Det er ikke penge, det kommer til at dreje sig
om, og derfor ser jeg også frem til den forhandling, vi forhåbentlig får, om, at vi måske så også
kan nedsætte behandlingstiden for de nye midler, så den ikke skal vare fra 2 til 5 år, for det tror
jeg nemlig godt kan have noget at gøre med
midlerne, men den diskussion kan vi tage til
den tid.
Så vil jeg ellers sige, at jeg tror, og det er også
til hr. Frank Aaen, at man skal passe på, at man
ikke i miljøpolitikken laver nogle polariseringer,
hvor man forsøger at sige, at der er nogle, der er
for miljøet, og nogle, der er imod. Det tror jeg
man skal lade være med at sige. Jeg tror heller
ikke, at man kan forklare den danske befolkning
det. Den danske befolkning ved udmærket godt,
at miljøpolitik er rioget, der optager hele Folketinget.
Derfor vil jeg også sige, at set fra vores vindue
skal vi selvfølgelig i gang med arbejdet i Miljøog Planlægningsudvalget om lovforslaget. Vi
har sagt, at vi skal have nedsat sagsbehandlingstiden både for revurdering og nyvurdering,
og så har vi sagt, at vi synes, ekspertudvalget
bør have mulighed for at tage stilling til hele
den del af Miljøstyrelsens beslutningsgrundlag,
som ikke er fastsat i lovgivningen, eller som er
fastlagt af ministeren, og også til egne områder,
som man mener ekspertudvalget skal tage op.

718

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)

Det er så et punkt, vi må diskutere. Og jeg har
sagt, der skal være mulighed for virksomhederne for at anke én gang. Vi har nævnt belastningsindekset, og vi har sagt noget om at ændre
afgifter, så vi ikke straffer dem, der bruger de
mest miljøvenlige stoffer. Det er ting, som Venstre vil arbejde for i Miljø- og Planlægningsudvalget, og alt efter resultatet af det arbejde vil
Venstre afgøre, hvorledes vi ønsker at stille os til
det her forslag.";Hans Christian Schmidt
258699;name_party;":
Også jeg vil godt sige tak til ministeren for svaret, herunder tilsagnet om, at nogle af de mere
vanskelige spørgsmål kan vi tage op i udvalget,
og det er jeg så glad for. Jeg vil så gerne bebude
allerede nu, at dér vil jeg såmænd også gerne
høre lidt om, hvorvidt forslaget vil have problemer med EU eller ej, men også det er sådan en
teknisk ting, så det synes jeg ikke, vi skal bruge
tid på her.
Jeg indledte min tale med at sige, at alle partier vist var enige om målet, men ikke om midlerne, og det bekræftede ministeren i sit svar. Jeg er
glad for, at vi er enige om målet, og jeg er nøjagtig lige så glad for, at vi er uenige om midlerne,
for jeg har en fornemmelse af, at de midler, som
ministeren vil anvende, er det, jeg vil kalde socialistiske midler, og dem er jeg ikke så forfærdelig glad for. Ud fra den politiske overbevisning
jeg har, er jeg sandelig glad for, at vi er uenige
om midlerne.
Jeg forstod så også på ministeren, at den lov,
vi har her, er en ganske glimrende lov. Den virker bare ikke, eller som ministeren sagde, der er
et hul i den. Men det svarer vel til, hvis jeg går
ud og køber en gulvspand, og der så er et hul i
den, så synes jeg faktisk ikke, det er en ganske
glimrende gulvspand, for så opfylder den ikke
formålet. Så jeg vil gerne sige til ministeren, at
jeg ikke er enig. Jeg synes ikke, det er en ganske
glimrende lov, når den har et hul, og derfor
synes jeg, at vi skulle ændre på den.
Jeg bemærkede også, at ministeren sagde, at
det var ikke ond vilje, men det var et spørgsmål
om, hvorvidt det var muligt eller ej, at nogle
bestemte ting skulle gennemføres eller ikke gennemføres. Det er heller ikke af ond vilje, at Det
Konservative Folkeparti ønsker en ankemulighed. Det er, fordi vi mener, det tjener retssikkerheden rigtigt, og vi mener faktisk, at det er en ny
ankebestemmelse, vi vil gennemføre, for vi er
ligesom ministeren vidende om, at de gamle
måder at gøre det på fik systemet til at sande til.

Derfor har vi gentagne gange i dag og tidligere
sagt, at vi gerne vil se på en anden måde at anke
på, men vi vil have retssikkerheden bevaret, hr.
minister.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det, når vi holder
fast i nogle ting, så absolut er ond vilje, mens
det, når ministeren holder fast i nogle ting, selvfølgelig ikke er ond vilje, men kun, fordi det
ikke er muligt at lave en ankemulighed.
Jeg tror faktisk, det er muligt at lave en ankemulighed, og jeg kan heller ikke forstå, hvorfor
vi ikke kan se på de belastningsindekser. I alle
andre sammenhænge er ministeren så begejstret
for, at Danmark går forud. Her går vi ikke forud, her siger ministeren nu, at det kan vi ikke
finde en løsning på. Jamen ministeren har lige i
dag stået og rost denne lov og sagt, at den var så
glimrende, der var bare et enkelt hul. Hvorfor så
ikke lave nogle belastningsindekser og så måske
også konstatere, at der bliver bare et enkelt hul i
dem, som vi vel så kunne rette op på bagefter?
Var det så forkert at gøre det på den måde, eller
hvorfor er belastningsindeks noget særligt? Det
er måske bare, fordi ministeren ikke kan lide
dem, at vi ikke kan få belastningsindeks med et
enkelt hul i.
Så skal jeg endelig sige, at jeg har bemærket det gjorde jeg også, da vi havde lovforslaget til
behandling sidste gang - at ministerens beføjelser er utrolig vide. Jeg har nærmest en fornemmelse af, at enevældet, som vi ellers i Danmark
afskaffede i 1849, genindfører vi på det her
område til ministeren. Men jeg vil gerne specielt
gøre opmærksom på, trods alle bemærkninger i
loven om, at man skal forelægge tingene for
Miljø- og Planlægningsudvalget, at så er - specielt med de ministerbeføjelser, ministeren
ønsker sig - ansvaret for, om dette lovforslag
virker eller ikke virker, ministerens, og det kan
aldrig blive anderledes.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er kun dette spørgsmål om - ja, det var ikke
socialismen, jeg ville tage op, selv om det også
kunne være en interessant ting - det her med
ond vilje.
Der er ikke tale om, at jeg siger, at der er ond
vilje. Sådan har jeg vistnok ikke udtrykt mig på
noget tidspunkt. Jeg siger bare, at man har en
helt anden holdning, end vi har, og vi har jo
prøvet den konservative vej endda under en
konservativ minister år ud og år ind. Det virkede ikke. Så var Folketinget nødt til at reagere, og
det er selvfølgelig en ærgerlig ting, at vi var

Tirsdag den 7. november 1995 (L 51)
nødt til at trække den streg i sandet, men det
gjorde vi.
Og jeg mener stadig væk, at den lov har virket godt. Der er jo en række andre aspekter af
loven, som har virket glimrende. Vi har fået
gang i revurderingen på anden måde end den
fulde procedure ved, at en lang række virksomheder har valgt ikke at søge om fornyelse eller
selv har trukket deres ansøgning tilbage. Der er
også kommet en god vurdering af midler, der
har været under mistanke, som er blevet frikendt osv., så processen har fungeret godt.
Vi har altså bare det hul tilbage, som jeg
egentlig ikke mener man kan bebrejde den
daværende minister, som var mig, eller det
daværende Folketing, som bl.a. omfattede fru
Eva Møller, at man ikke kunne forudse, hvordan
det ville blive misbrugt af industrien. Og det er
det, vi desværre må erkende, ligesom vi må med
skattelovgivningen. Dér kan man også have en
glimrende lovgivning. Så viser det sig, at der er
et lille smuthul et eller andet sted, som gør, at
man ikke fuldt ud kan leve op til lovens intentioner.
Så jeg har ikke udtalt mig om ond vilje. Jeg
har bare sagt, at vi har forskellige holdninger.
Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke skal
kunne samarbejde, og jeg vil da gerne sige tak
for de sidste fordragelige bemærkninger, der
kom fra hr. Schmidts side. Selvfølgelig skal vi
kunne samarbejde, og jeg håber da også, vi kan
finde en løsning, men den forestilling om, at alle
her i Folketinget mener det samme, når det drejer sig om miljøpolitik, og i virkeligheden er alle
åh så positive, tror jeg godt, man kan lægge til
side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
264759;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

719

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
265254;name_party;":
Som sagt tager lovforslaget sit udgangspunkt i
EU's 2. momsforenklingsdirektiv. Nogle vil nok
påstå, at det er noget af en tilsnigelse at kalde
det noget med forenkling. Så kunne man frygte,
hvad det første måtte være, og hvad der var
gået forud. Men ikke desto mindre er der rent
faktisk tale om ganske fornuftige, praktiske forenklinger både på det administrative og økonomiske område.
Det er en lang række tekniske ting, som er
indeholdt i lovforslaget. Jeg vil gerne fremhæve
et par af dem, bl.a. den mulighed, der nu er for
at undlade momsregistrering i det land, hvor en
vare rent faktisk befinder sig, selv om den
handles fra et andet EU-land, eventuelt over en
varebørs. Det er i sig selv en stor administrativ
besparelse, og selvfølgelig vil der også deraf
være en økonomisk.
Ligeledes vil jeg gerne nævne det område,
hvor der er mulighed for nu at udvide afgiftsoplagene svarende til toldoplag, som vi kender
dem allerede, hvor det drejer sig om varer fra
tredjelande, altså uden for EU, og ikke mindst
den mulighed, der er for også at udvide muligheden for den endelige aftager, hvor varen altså
ender i forbindelse med en produktion. Det er
klart, at det er en stor fordel for brugeren af
varen i sidste ende at kunne have varen liggende uden at skulle udrede afgifterne allerede ved
modtagelsen, men først når varen tages ud fra
lageret og anvendes i produktionen. Der er ikke
kun en økonomisk, men også en administrativ
fordel i det.
/
Det betyder selvfølgelig også, at den danske
stat får et provenutab på rentesiden, i og med at
betalingerne nu ikke falder prompte.
Som sagt er der en lang række specifikke
områder, som også bliver tilgodeset i det her
lovforslag, og da de henvender sig sådan mere
eller mindre til forskellige brancher, finder jeg

720

Tirsdag den 7. november 1995 (L 52)

det ikke oplagt at nævne hele striben af forslag,
som er indeholdt i det her.
Så på grundlag af de forenklinger og økonomiske lettelser, der også er tale om, kan vi anbefale lovforslaget fra Socialdemokratiets side.
Og så synes jeg også, det lige skal nævnes, at
der rent faktisk gemmer sig en gevinst her, hvis
man er optaget af ligestilling mellem kønnene,
for det har åbenbart været sådan tidligere, at al
lovgivning, der omhandlede denne form for
handel, kun har været varetaget af personer af
hankøn. Nu er ordet »han« erstattet af »denne
person«, og det synes jeg man bør bemærke sig,
og også af den grund vil vi gerne støtte forslaget.
Så skal jeg hilse og sige fra Det Radikale Venstre, at det også støtter - også med hensyn til
ligestillingen.";Erik Mortensen
267839;name_party;":
Venstre kan også støtte forslaget.";Svend Aage Jensby
267894;name_party;":
Dette lovforslag angår dels implementering af
det andet momsdirektiv, dels nogle ændringer i
reglerne om afgifts- og toldoplag og et par
yderligere ændringer.
For så vidt angår de ændringer, der foreslås
som følge af det 2. momsdirektiv, og som drejer
sig om forbedringen af de regler, der gennemførtes i forbindelse med det indre marked i 1993,
så vil mange virksomheder nok glæde sig over
den forenkling, der er lagt op til med hensyn til
toldoplag for visse EU-varer.
Forslaget indebærer bl.a., at oplæggelse af
varer på afgiftsoplag kan ske afgiftsfrit uden
momsregistrering, idet der først betales afgift,
når varen forlader oplaget. Konsekvensen af
dette er en forenkling af virksomhedernes procedurer og en udskydelse af tidspunktet for
afgiftsberigtigelsen. Det er naturligvis positivt.
Den anden del af direktivet, som. angår de
forskellige regler, der er i dag for henholdsvis
forarbejdede varer og reparation af varer, således at der ikke længere skal gælde forskellige
regler for lønforarbejdning og reparation, tyder
også på en forenkling. Enhver form for forenkling, hvor det er hensigtsmæssigt, er også fornuftig. Det i sig selv letter virksomhedernes
administration og brug af tid til at sætte sig ind i
de mange forskellige indviklede regler, der findes på dette område.
Forslaget vedrørende transport er også en
forenkling. Virksomheden behøver ikke længere

opsplitte transportomkostningerne. Dette gælder tillige forslaget om EU-transport, som Danmark i forvejen frivilligt anvender på linje med
de fleste andre EU-lande.
Spørgsmålet om regulering af fradrag vedrørende fast ejendom har jeg i dag ingen bemærkninger til, idet jeg gerne vil have uddybet dette
tmder udvalgsarbejdet.
Så er der skatteministerens forslag om
ændringer, der ikke er omfattet af direktivet. En
udvidelse af anvendelsesområdet for toldoplag,
således at flere varer kan komme ind under ordningen, har jeg ingen umiddelbare bemærkninger til, men det forekommer hensigtsmæssigt.
Med hensyn til spørgsmålet om offentlige
toldoplag vil jeg tage klart forbehold, hvis det er
meningen, at det betyder, at det offentlige skal
drive yderligere virksomhed. Det er mere end
rigeligt, som vi har det i dag.
Endelig med hensyn til de ændringer, der
drejer sig om momsreguleringsforpligtelse på
fast ejendom, må dette spørgsmål drøftes nærmere i udvalget, hvor jeg vil stille spørgsmål
om, hvad det indebærer for en ejendomsejer at
nedsætte tidsperioden. Det fremgår muligvis af
høringssvarene, som jeg vil bede om at udvalget
får oversendt.
Den øvrige del af lovforslaget om afgiftsfritagelse for fly samt brugsmomsmetoden kan jeg
umiddelbart støtte.
Men alt i alt er Det Konservative Folkeparti
positive og tilslutter sig naturligvis den del af
lovforslaget, der omhandler implementering af
EF-direktivet. Den resterende del er der meget
godt i, så med forbehold for, hvad der kommer
frem under udvalgsarbejdet, går vi positivt ind i
sagen.";Gitte Seeberg
270841;name_party;":
Da SF's skattepolitiske ordfører ikke har mulighed for at være til stede her i aften, så har jeg
lovet at fremlægge vores synspunkter.
Lovforslaget er, som det er nævnt af tidligere
ordførere, en række regelændringer. Der er
hovedsagelig tale om administrative forenklinger, som SF kan støtte. Vi er dog kritiske over
for en yderligere afgiftsfritagelse for fly og skibe. Det vil vi se nøjere på under udvalgsarbejdet.
Vi kan se, at den samlede virkning af forslaget er en forbedring af erhvervslivets likviditet
med en større rentegevinst, som ganske vist kun
er småpenge i forhold til de milliardbeløb, der
går ud og ind i moms, men alligevel vil vi godt

(91)
Tirsdag den 7. november 1995 (L 52)
benytte lejligheden til at fremhæve, at erhvervslivets kredittider med skatter og afgifter er utrolig favorable, og at der her gemmer sig en oplagt
mulighed for en forbedring af statens finanser.";Kristen Touborg
271754;name_party;":
Et forslag fra skatteministeren, der bærer undertitlen 2. forenklingsdirektiv, vækker jo straks
interesse og opmærksomhed i Fremskridtspartiet. Det kan jo næsten ikke være bedre, og vi har
derfor med stor fornøjelse læst de mange
bestemmelser igennem og konstateret, at for en
gangs skyld så lever ministeren jo også op til
præamblen på forslaget. Der er virkelig tale om
nogle gode forenklinger.
For de personer, der ikke til daglig beskæftiger sig med import og eksport, kan nogle af de
beskrivelser, der er i bemærkningerne, forekomme lidt underlige, men jeg skulle hilse og
sige fra dem, der beskæftiger sig med branchen,
at det her er noget, der i det daglige til dato har
været nok så problematisk.
Mange virksomheder har også igennem årene
rettet henvendelse til os som parti og spurgt, om
ikke snart EU-samarbejdet og vedtagelsen af
EF-pakken dengang i 1986 ville kunne få den
konsekvens, at mange af de toldprocedurer,
man kendte i gamle dage, kunne blive fjernet
nu, når det var ét stort indre marked. Men hver
gang har svaret været, at vi danskere sådan set
havde og stadig har førertrøjen på. Vi har gjort
mange af tingene her i Danmark, mens man i en
række andre EU-lande stadig halter bagefter.
Og derfor dette spørgsmål til ministeren i
dag: Hvor langt er de andre lande nået? Er det
Danmark, der fortsat besidder førertrøjen? Er
det os, der flinkt og hurtigt gennemfører dette 2.
forenklingsdirektiv, eller kan vi forvente, at en
række af de andre lande følger med? Det kræves
jo, at alle landene er med, eller i hvert fald at alle
de lande, der er berørt af en enkelt handel eller
en enkelt transport, er med, hvis virksomhederne skal få den fulde glæde af ordningen.
Både når det gælder oplagring af råvarer og
de forskellige bestemmelser om lønforarbejdning/reparationer og løsøre, er det selvfølgelig
noget, vi støtter. Det gælder også for bestemmelserne om EU-transporter og tredjelande.
Bestemmelsen om salg til turister har vi lidt
svært ved at forstå, for vi troede faktisk, at de
regler allerede gjaldt i dag. Det kan selvfølgelig
være, at det er Danmark, der har haft sine egne
regler, mens andre EU-lande skal leve op til
denne 3-måneders-regel, men det kan vi jo -

721

hvis der er noget at komme efter - benytte
udvalgsarbejdet til.
Med hensyn til de øvrige ændringer har vi
også et spørgsmål om bestemmelserne vedrørende oplæggelse af varer. I bemærkningerne til
forslaget er det beskrevet på side 6, at ændringen betyder, at der kan indføres en klar adgang
til oprettelse af offentlige toldoplag i Københavnsområdet. Som indfødt århusianer har jeg
da ikke noget imod, at der skal være sådan
noget i København, men jeg kunne godt tænke
mig at vide, om de regler ikke vil kunne komme
til at gælde for andre byer. Jeg skal gøre
opmærksom på, at vi har en række havnebyer
rundt omkring, som har en nok så stor import-/
eksportaktivitet.
De resterende bestemmelser - særlig dem om
de brugte varer - har vores fulde sympati, og
konklusionen om de provenumæssige konsekvenser er jo også ligetil. Det er virkelig prikken
over i'et, at vi er i stand til at forbedre dansk
erhvervslivs konkurrenceevne med 3 mio. kr.,
det er et glædesbudskab, som vi gerne vil hjælpe ministeren med at få gennemført.";Kim Behnke
274993;name_party;":
Der er flere ganske udmærkede grunde til at
være imod dette lovforslag. Vi er for det første
imod, at EU skal påtvinge os nogen som helst
lov. Vi kunne - det vil jeg indrømme - have
overvejet en lidt mere positiv holdning, hvis vi
mente, det var et godt forslag, men det er det
ikke.
Vi er blandt andet imod, fordi vi - som det er
Folketinget fuldstændig bekendt - er imod rentefri kredit til erhvervslivet i form af lange frister for indbetalinger af skatter og afgifter. Det
er ikke ret meget i denne omgang, det er 3 mio.
kr., der går tabt i renteudgifter: men det er altså
3 mio. kr. oveni de godt 4 mia. kr., som staten i
forvejen mister hvert eneste år på grund af gratis kredit til erhvervslivet.
Vi kan heller ikke se nogen grund til at gennemføre et lovforslag, som betyder, at der skal
ansættes fem nye medarbejdere i skatteministerens administration for at kontrollere bestemmelserne. Som en anden ordfører vistnok var
inde på, tyder det ikke på megen forenkling, at
der kræves fem ekstra bureaukrater, og de kunne nok bruges til meget andet mere nyttigt end
det, de skal bruges til her.
Endvidere er vi overhovedet ikke indstillet på
at være med til at lette spektùanternes gang her
på jorden. Nu bliver der tale om, at spekulanter-

722

Tirsdag den 7. november 1995 (L 52)

ne skal have lov til at købe og sælge uden at
betale afgifter, men bare kan lade tingene ligge,
mens de skifter ejer et utal af gange. SpektÜanterne behøver altså ikke have det nemmere end
højst nødvendigt, og i det hele taget er vi imod
regler, der med garanti kan bruges til at finde
nye snedige smuthuller for erhvervslivet. Vi har
set, at hver eneste gang, der laves sådanne regler, giver de mulighed for at slippe udenom.
Og endelig forstår vi slet ikke den momsfritagelse for skibe og fly og udstyr, der oven i købet
skal udvides. Det er vi heller ikke meget for, så
sammenfattende kan vi altså ikke støtte lovforslaget.";Frank Aaen
276942;title_name;":
Jeg skal takke for en positiv modtagelse af lovforslaget.
Der er stillet en række spørgsmål, og bl.a. har
SF og Enhedslisten noteret sig, at der vedrørende fast udstyr i fly og skibe er en bestemmelse
om, at afgiftsfritagelsen også vedrører reparationer på egne værfter eller i egne hangarer. Det
er en præcisering og ikke en reel forøgelse af
afgiftsfritagelsesområdet, og denne præcisering
gør, at man også har mulighed for at få afgiftsfritagelse for det reparationsarbejde, man selv
udfører.
Man påpeger også, at der ligger en likviditetslettelse i forslaget. Det forholder sig sådan, at
en række af de virksomheder, der får denne lettelse, ligger i indbyrdes konkurrence, og som
bekendt vil en sådan likviditetslettelse også
afspejle sig i lavere priser til gavn og glæde for
forbrugerne, herunder lønmodtagerne.
Hr. Kim Behnke spurgte, hvordan forholdene
er i de andre EU-lande, og jeg kan sige, at direktivet gælder for alle landene, og at alle landene
skal have implementeret direktivet senest den 1.
januar 1996. For så vidt angår råvarer, er der
dog indrømmet en lidt længere frist for nogle af
landene.
Med hensyn til toldoplag i København spurgte hr. Kim Behnke, om der også er muligheder
for toldoplag i andre områder, f.eks. i Jylland,
og jeg kan bekræfte, at det er tilfældet. Der bliver også mulighed for det, så alt i alt er der tale
om en forholdsvis liberal ordning.
Jeg skal som sagt takke for en positiv modtagelse af forslaget og håber på en god og konstruktiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
278570;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik Vietnams regering og Kongeriget Danmarks regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 16 og 17 på dagsordenen opførte
sager, nemlig:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinemes
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den sydafrikanske Republiks regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
279651;name_party;":
Lovforslagene nr. L 53, L 54 og L 55 har overskrifter af samme type, nemlig indgåelse af

Tirsdag den 7. november 1995 (L 53 m.fl.)
overenskomster mellem Kongeriget Danmark
og henholdsvis Den Socialistiske Republik Vietnam, Republikken Filippinerne og Den sydafrikanske Republik til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så
vidt angår indkomstskatter.
I slutningen af 1994 vedtog Folketinget et lovforslag fra regeringen om at ophæve den lov,
som hidtil havde været gældende, hvorefter
regeringen under forbehold af gensidighed
kunne indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster med andre stater. Formålet med at ophæve
den gamle bemyndigelseslov var at sikre Folketinget kontrol med indgåelsen af disse vigtige
overenskomster. Herefter skal Danmarks tiltrædelse af en dobbeltbeskatningsoverenskomst
godkendes af Folketinget ved lov.
Danmark havde pr. 31. december 1994 aftaler
med godt og vel 50 lande. Der har ikke tidligere
foreligget fuldstændig dobbeltbeskatningsaftale
med Vietnam og Sydafrika, mens den foreliggende overenskomst med Filippinerne afløser
en forældet aftale fra 1966. Formålet med overenskomsterne er at sikre, at folk, der flytter mellem landene, bliver beskattet korrekt, således at
de hverken bliver beskattet begge steder eller
helt unddrager sig at betale skat. Dobbeltbeskatningsoverenskomster er generelt fordelagtige for erhvervslivet, bl.a. i forbindelse med etablering og investering.
Da Socialdemokratiet anser de tre foreliggende overenskomster for at være gennembearbejdede og uproblematiske, vil vi arbejde for en
hurtig udvalgsbehandling og anbefaler lovforslagene, og da Det Radikale Venstres ordfører
ikke kan være til stede, skal jeg meddele, at også
De Radikale støtter forslagene.";Lis Greibe
281425;name_party;":
Den tidligere ordfører har jo redegjort for formålet med dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, og de tre lovforslag, vi her har til behandling, har det tilfælles, at de alle er til gavn for
dansk erhvervsliv.
For så vidt angår relationerne til Vietnam og
Filippinerne, drejer det sig om en lettelse af
fragtskatten, til dels hel fritagelse. Der er skattefrihed for udbytte og for datterselskaber, og der
er en regel om matching credit for royalties og
fortjenester fra fast driftssted, når det gælder
Vietnam. Det synes vi er fint.
Jeg tror, at Sydafrika kan blive interessant for
dansk erhvervsliv i fremtiden, og derfor er det
også udmærket, at vi får gennemført en dobbeltbeskatningsoverenskomst med dette land.

723

I Venstre er vi også helt med på at få lukket
hullet i overenskomsten med Filippinerne, hvor
man jo i dag kan få matchet sin kredit i modstrid
med dobbeltbeskatningsoverenskomstens formål.
Vi kan støtte lovforslagene.";Svend Aage Jensby
282384;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslagene.";Brian Mikkelsen
282457;name_party;":
Det er en lidt besværlig sag for Folketinget at
skulle tage stilling til den stribe af dobbeltbeskatningsaftaler, regeringen fra tid til anden
indgår. På den ene side kunne man se kritisk på,
at Danmark skal give skattefrihed for udbytter
fra vietnamesiske datterselskaber, og at vi har
ladet os presse til en lavere filippinsk fragtskat
osv., selv om det ikke lige er det, der globalt er
brug for. På den anden side er der mange gode
momenter i aftalerne, ligesom der er argumenteret for de mere skæve sider med henvisning til
de vilkår, andre lande har for deres erhvervsvirksomheder.
Men hvorom alting er: Vi står jo over for en
fuldbyrdet kendsgerning. Aftalerne er færdigbehandlede, og det ville skabe en mildt sagt
vanskelig situation i forholdet til aftalepartnerne, hvis vi forkastede lovforslagene om ratifikationen.
SF har en positiv holdning til lovforslagene.";Kristen Touborg
283346;name_party;":
Det var bl.a. Fremskridtspartiet, der gennem flere år brokkede sig over, at disse dobbeltbeskatningsoverenskomster blev indgået, uden at Folketinget havde den store indsigt med dem, og
derfor skal vi ikke beklage os, når vi i dag har
hele tre dobbeltbeskatningsaftaler til, skal vi
kalde det ratifikation eller notificering her i Folketinget.
Selv om en række af bestemmelserne minder
om hinanden i ordlyden, må vi ikke glemme, at
der er tale om tre vidt forskellige områder. Med
hensyn til Vietnam er det mange politiske internationale iagttageres vurdering, at Vietnam er et
af de lande, der vil blive vækstområde i de
kommende år. Der er sket en række demokratiseringer i Vietnam, og særlig det, at man i dag
tillader, at udenlandske virksomheder etablerer
sig, gør, at landet er blevet interessant.
I det hele taget er Fjernøsten i disse år et af de
områder, hvor der er den allerstørste vækst, og

724

Tirsdag den 7. november 1995 (L 53 m.fl.)

det ville da være umådelig dumt af Danmark,
hvis ikke også danske virksomheder fik lov at
være med til at høste frugten af de muligheder,
der findes i netop Vietnam. Derfor er vi mest
optaget af den del af aftalen, der vedrører de
fordele, danske virksomheder kan opnå som
følge af dobbeltbeskatningsaftalen.
Om vietnamesiske virksomheder vil etablere
sig med datterselskaber i Danmark, eller hvor
stor befolkningsudvekslingen mellem Vietnam
og Danmark bliver, ser vi på nuværende tidspunkt ikke som noget nævneværdigt problem.
Derimod er vi mest optaget af danske virksomheders muligheder i Vietnam.
Filippinerne er et ganske andet område, og
her er der ingen tvivl om, at det mest bliver
bestemmelserne vedrørende skibsfarten, de
danske virksomheder vil få glæde af. Vi tror
ikke rigtig på, at der i den nærmeste fremtid vil
ske en stor personudveksling af folk, der rejser
fra Filippinerne til Danmark eller omvendt og
dermed efterlader sig skatteproblemer. Også her
er det de muligheder og fordele, dansk
erhvervsliv kan opnå som følge af aftalen, vi er
mest optaget af, og det gør, at vi også for denne
aftales vedkommende kan give vores tilslutning.
Til sidst er der spørgsmålet om Den sydafrikanske Republik, som landet hedder. Det er
unægtelig et af de områder, hvor alle forventer
en markant vækst i de kommende år, og heldigvis er det sådan, at mange danske virksomheder
allerede i dag interesserer sig for forholdene i
Sydafrika og mulighederne for at etablere sig.
Sydafrika er jo på mange måder et underligt
land, al den stund det nærmest er en blanding af
uland og i-land. Den del, der kan betegnes som
i-land, er den offentlige administration osv.,
som er ganske velfungerende, og det gør, at
mens vi måske kan tvivle på, hvorvidt vietnamesiske medarbejdere i toldforvaltningen og
skatteforvaltningen vil leve fuldt op til en lang
række af bestemmelserne, nærer vi ingen tvivl
om, at i Sydafrika vil reglerne kunne blive overordentlig gunstige for danske virksomheder, og
derfor skal vi også for det sidste lovforslags
vedkommende tilkendegive vores fulde støtte.";Kim Behnke
286394;name_party;":
Vi går ind for, at disse lovforslag behandles i
Folketinget nu, selv om vi godt vil gentage, at
det er en lidt besværlig proces med en reel
behandling, når aftalerne allerede er forhandlet
færdige med de pågældende lande, og vi såle-

des ikke kan rette i teksten, men kun sige ja eller
nej.
Vi vil som udgangspunkt se positivt på forslagene, men i udvalgsarbejdet vil vi sikre os, at
der ikke åbnes for meget for skattedumping på
internationalt plan. Det sker såmænd ikke med
henblik på måske at stemme imod ved tredjebehandlingen, men med henblik på at få en mere
principiel drøftelse af de elementer, det drejer
sig om her, og som er gennemgående i en lang
række aftaler.
Jeg vil godt stille et spørgsmål, og hvis jeg
ikke kan få det besvaret i dag, kan jeg få en
skriftlig besvarelse senere: Er der elementer i
lovforslagene, hvor der har været væsentlig
uenighed mellem de pågældende lande og Danmark, og hvad er den i givet fald gået ud på? Er
der f.eks., når der tales om store fordele for
dansk erhvervsliv, tale om, at nogle af de fordele er opnået som en indrømmelse fra modparten
til Danmark?";Frank Aaen
287531;title_name;":
Jeg skal takke for en meget positiv modtagelse
af lovforslagene, og jeg håber på en hurtig og
kort udvalgsbehandling.
Til det spørgsmål, hr. Frank Aaen har stillet,
kan jeg svare, at det mig bekendt ikke er sådan,
at der har fundet sådanne afgørende forhandlinger sted, som har flyttet synspunkterne
væsentligt. Men hr. Frank Aaen kan få en mere
præcis besvarelse ved at stille spørgsmålet i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
288059;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 7. november 1995 (L 43)
Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Bevarelse af fradragsretten ved realkreditinstitutskifte).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
' Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
288580;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at der åbnes mulighed for, at låntagere kan skifte realkreditinstitut,
samtidig med at de bevarer fradragsretten for
det oprindelige kurstab.
Bevarelsen af kurstabsfradraget skal efter forslaget være betinget af, at det nye lån optages på
samme vilkår som det indfriede lån, altså
omlægningslånet. Ved »samme vilkår« forstås
ifølge forslaget samme rentesats, samme
afdragsprofil og en løbetid svarende til restløbetiden for omlægningslånet.
Som jeg læser forslaget, er hensigten med det
at ophæve den stavnsbinding af boligejerne,
som efter forslagsstillernes mening blev indbygget i de gældende regler samtidig med indførelsen af reglerne om kurstab, især reglerne om
ekstraordinær indfrielse. Dette er jeg ikke enig i.
Låntagere med kontantlån er principielt ikke
mere bundet, end de var før indførelsen af reglerne om kurstabsfradrag. Konsekvensen af at
indfri et kontantlån før tiden har altid været, at
låntageren mister det resterende kurstabsfradrag, der er indbygget i selve kontantlånets
højere rente. Når man taler om stavnsbinding, er
det vel derfor snarere selve kontantlånsformen,
man kritiserer.
Forslaget indebærer i realiteten en slags
accept af en mere generel fradragsret for kurstab. Dette ligger bl.a. i, at kurstabet til sidst vil
kunne fremstå som frit svævende, efterhånden
som sammenhængen mellem det lån, kurstabet
egentlig knytter sig til, og det eksisterende lån
fortaber sig i tågerne. Når adgangen til at bevare
kurstabsfradraget i dag er maksimeret til én
låneomlægning, er begrundelsen netop, at man
har ønsket at begrænse denne effekt.
Efter min opfattelse er det endvidere tvivlsomt, om forslaget helt vil få den virkning, der
lægges op til. En omlægning af lån er ikke gratis.
Vejes disse omkostninger op mod kurstabsfra-

725

draget, er det langtfra givet, at en ny låneomlægning kan betale sig. Hertil kommer, at den
blotte mulighed for flere omlægninger med
bevarelse af kurstabsfradraget formentlig vil
skabe usikkerhed hos obligationskøberne med
hensyn til risikoen for ekstraordinær indfrielse.
Resultatet kan meget vel blive lavere kurser og
højere effektiv rente, og det er ikke nogen ubetinget fordel for låntagerne.
Uanset at jeg, som det turde fremgå, har visse
forbehold over for forslaget, har jeg dog samtidig fuld forståelse for, at der kan være behov for
en bedre mobilitet på realkreditmarkedet, og at
mulighed for mere end én låneomlægning i den
forbindelse er bedre end ingenting, er jeg også
enig i.
Imidlertid mener jeg ikke, at forslaget er helt
optimalt udformet. Der er behov for en række
ændringer af det. For det første mener jeg ikke,
der er grund til at forbeholde bevarelsen af
kurstabsfradraget til situationer, hvor der skiftes
realkreditinstitut. Det må vel være tilstrækkeligt, at det nye lån er et realkreditlån. For det
andet kan det diskuteres, om det er nødvendigt
at stille krav om samme vilkår, ud over at det
nye låns løbetid mindst skal svare til restløbetiden for det lån, der indfries, og endvidere mener
jeg, at det vil være mere passende at sætte
ikrafttrædelsesdatoen til den 1. januar 1996.
Jeg kan derfor sige, at regeringen er positivt
indstillet over for tanken bag forslaget, nemlig
øget mobilitet på realkreditmarkedet, men at vi
ikke umiddelbart kan støtte lovforslaget i den
foreliggende form. Jeg håber dog, at vi kan forhandle os til rette om ændringer af forslaget i
den retning, jeg har skitseret.";Carsten Koch
292018;name_party;":
Sigtet med dette lovforslag er angiveligt at åbne
mulighed for, at boligejere under visse betingelser kan bevare fradragsretten for de oprindelige
kurstab, samtidig med at de skifter, realkreditinstitut.
Forslaget bygger på en opfattelse hos forslagsstillerne om, at de nuværende regler betyder en stavnsbinding af boligejerne. Det mener
vi ikke er tilfældet, og det blev også fremhævet
af skatteministeren.
Samtidig rejser forslaget en række problemer
omkring en mere generel fradragsret for kurstab: men som det også blev sagt af skatteministeren, betyder det ikke, at der ikke vil være
grund til at overveje mulighederne for at sikre
en bedre mobilitet på realkreditmarkedet.

726

Tirsdag den 7. november 1995 (L 43)

I Socialdemokratiet er vi åbne over for forslag, der virker i denne retning, selv om vi ikke
kan støtte Fremskridtspartiets forslag, således
som det helt konkret er udformet her.";Jacob Buksti
292943;name_party;":
Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel, er
forhindret i at være til stede, og jeg skal derfor
på hendes vegne give udtryk for, at Venstre har
sympati for det foreliggende lovforslag. Jeg
kunne fornemme, at det havde skatteministeren
og den socialdemokratiske ordfører også.
Formålet med Fremskridtspartiets forslag er
at forbedre mobiliteten på realkreditmarkedet,
og det synes vi er en god ting. På den anden side
er jeg også enig med skatteministeren i, at det
afgørende ikke måtte være, om man skiftede
realkreditinstitut, men at der var tale om et realkreditlån. De tanker er jeg helt med på.
Jeg tror til gengæld ikke, skatteministeren har
ret i, at omkostningerne ved udskiftning af lånene opvejer de fordele, der er ved den mobilitet,
som en gennemførelse af forslaget - måske i tilrettet form - vil give: men det kan man jo have
forskellig opfattelse af.
Jeg er i øvrigt også enig med skatteministeren
i, at en ikrafttræden pr. 1. januar 1996 er forstandig, for så får vi tid til at få strikket et, om jeg så
må sige, rigtigt lovforslag sammen.
Konkluderende må jeg sige, at vi har stor
sympati for Fremskridtspartiets forslag: men jeg
mener også, det kan være hensigtsmæssigt at
foretage nogle tilretninger af forslaget, og vi går
gerne ind i udvalgsbehandlingen med det sigte.";Svend Aage Jensby
294257;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er forhindret i at være til stede under førstebehandlingen af dette lovforslag, skal jeg kort redegøre
for Det Konservative Folkepartis holdning.
I folketingssamlingen 1992-93 fremsatte Det
Konservative Folkeparti lovforslag nr. L 191, der
lige præcis drejede sig om at give boligejerne
mulighed for at medtage kurstabskontoen ved
omlæggelse af kontantlån til et nyt kreditforeningslån. Hvis Folketinget havde vedtaget
vores forslag i stedet for regeringens lovforslag,
ville det problem, som lovforslag nr. L 43 søger
at afhjælpe, ikke have eksisteret.
Selvfølgelig er det urimeligt, at boligejere, der
har konverteret et kontantlån, ikke kan skifte
realkreditinstitut, uden at det koster dem fradragsretten. Det urimelige heri er jo helt åbenlyst, når der er tale om et nyt lån med samme

rentesats, samme afdragsprofil og en løbetid
svarende til restløbetiden på det oprindelige lån,
men altså blot optaget i et andet realkreditinstitut.
Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at reglerne om optagelse af realkreditlån skal
være så liberale og lempelige som overhovedet
muligt. Det skal ikke dreje sig om blot og bar
teknik og juridiske finurligheder, fordi der er
tale om levende mennesker og deres muligheder for til enhver tid at tilrettelægge boligøkonomien på den bedst inulige måde. Derfor kan
Det Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget, og vi vil gøre vores til at sikre det en hurtig og effektiv vej gennem udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
295781;name_party;":
Lovforslaget går ud på, at skyldnere skal kunne
flytte deres boliglån til et andet realkreditinstitut
uden at miste det fradrag for kurstab, som er
indbygget i deres kontantlån, hvis de har foretaget en lånekonvertering.
Som reglerne er i dag, mister man fradraget
ved førtidig indfrielse. Reglerne indebærer en
slags stavnsbinding til det realkreditinstitut,
man er startet i, og Fremskridtspartiet ønsker at
fjerne denne stavnsbinding, så skyldnere får et
friere valg af realkreditinstitut. I SF er vi åbne
over for at overveje dette og vil se positivt på
forslaget i udvalgsarbejdet. Skatteministeren har
offentligt luftet tanker om at løse problemet på
anden vis i samarbejde med realkreditinstitutterne, og det må vi så høre mere om i løbet af
forslagets behandling.";Kristen Touborg
296570;name_party;":
Vi er i Enhedslisten helt enige i, at boligejere bør
stilles stærkere over for realkreditinstitutionerne, have større frihed. Jeg mener i virkeligheden, at der er brug for en langt mere vidtgående
reform på det område, der hedder boligfinansiering, end der er lagt op til med dette lovforslag
og i den debat, der i det hele taget foregår her i
Folketinget.
Vi er noget betænkelige ved at åbne nye
muligheder for at konvertere, men det er den
eneste fremkommelige vej her og nu at give
nogle ekstra frihedsgrader til boligejerne, så vi
vil selvfølgelig se positivt på både dette forslag
og på det, der måtte komme fra skatteministeren.

Tirsdag den 7. november 1995 (L 43)";Frank Aaen
297260;name_party;":
Lad mig indledningsvis takke for de langt, langt
overvejende - faktisk entydige - positive
bemærkninger, der er kommet om lovforslaget,
og lad mig med det samme give de ordførere,
der har bedt om det, en indrømmelse: Vi ændrer
gerne ikrafttrædelsesdatoen til den 1. januar
1996. Det skal ikke være det, det kommer an på.
Når vi ikke skrev den 1. januar 1996 i første
omgang, var det ud fra den vurdering, at det
kunne være, at forslaget ikke nåede at komme til
tredje behandling på denne side af jul, og vi ville
derfor ikke være bundet af den dato, så vi skulle
til at lave ændringsforslag. Men jeg kan jo forstå
af de mange positive bemærkninger, der har
været her i dag, at vi måske kan nå at få forslaget vedtaget inden jul - eventuelt i en lidt justeret form - og det ville bekomme os overordentlig vel.
Ministeren kom med den betragtning, at et
kontantlån jo i sig selv indebærer en form for
stavnsbinding. Ja, til selve lånet! Men det, der
bekymrer os, er, at der er ca. 600.000 danske
familier, der i forbindelse med den store konverteringsbølge har konverteret deres lån, og
som i dag har et kontantlån, hvor de har benyttet muligheden for at få et kurstabsfradrag, og at
disse familier er i den situation, at hvis deres
realkreditinstitut eventuelt begynder at forhøje
sine gebyrer eller begynder at forhøje nogle af
de andre ting, som realkreditinstitutterne har
mulighed for at forhøje, fordi realkreditinstituttet måske står og mangler penge, ja, så kan disse
mennesker ikke flytte.
Vi ved ikke, om nogle realkreditinstitutter vil
misbruge den mulighed, at de har en kundemasse, som ikke kan flytte. Men alene det, at vi
får fjernet denne mulighed, har vi jo erfaring for
får den pædagogiske og positive virkning, at så
afholder de sig fra at malke nogle penge ud af
nogle mennesker, som i forvejen har ondt nok i
deres privatøkonomi.
Det, der er vores interesse, er altså at give disse 600.000 danskere den mulighed, at de kan
flytte i den pågældende situation. Og dér er vi
så i dag btmdet af lovgivningen, hvilket betyder,
at hvis de vil flytte lånet til et andet realkreditinstitut, kan det ikke lade sig gøre - selv om det
ingen som helst provenumæssige konsekvenser
har for staten, og selv om der ingen ændringer
er i lånevilkår, renter osv.
Det synes vi ærlig talt er uheldigt. Og vi har
egentlig det indtryk, at dengang vi fik vedtaget
disse regler, var det en smutter, at vi ikke fik

727

denne mulighed med - hvilket også den konservative ordfører gjorde opmærksom på - for der
er jo ingen, der kan have hverken saglige, faglige eller provenumæssige bekymringer for, om
folk vil skifte fra realkreditinstitut A til realkreditinstiut B, så længe det er nøjagtig de samme
vilkår, der gør sig gældende. Der er selvfølgelig
nogle obligationer, som skal handles, og der skal,
betales nogle penge for det. Men det er jo så op
til den enkelte at vurdere sammen med sit pengeinstitut, eller hvem man nu har som rådgiver,
om det er noget, man vil give sig i kast med.
Jeg noterede mig med glæde, at både ministeren, Socialdemokratiet og Venstre erklærede sig
villige til at gøre, hvad der kan gøres for at forøge mobiliteten.
Ministeren havde derudover en række
betragtninger om, hvorvidt man nu skulle lægge
sig fast på det meget snævre snit, vi har anlagt i
Fremskridtspartiet, og det er jo glædeligt at
være i den situation, for da vi skulle lave forslaget, var vi bange for at gøre det for liberalt med risiko for, at det så ville blive afvist i Folketingssalen. Men hvis ministerens indstilling er
den, at vi egentlig godt kan gøre forslaget lidt
bredere for at opnå det, der er det egentlige mål,
nemlig at sikre en bedre mobilitet, bevares, så er
vi meget interesserede i, at vi i fællesskab gør
det.
Jeg kunne også forstå på ministeren, at regeringen er interesseret i, at vi forhandler os til
rette om det. Vi deltager gerne og håber på, at vi
så inden jul kan få vedtaget en lovændring, der
gør, at disse 600.000 og måske andre, der har
realkreditlån, får nemmere ved at flytte dem.
Vi er jo også i den situation i dag, at der ud
over de egentlige realkreditinstitutter også er
ganske mange andre udbydere af lån, som det
kunne være interessant for folk at skifte til, hvis
det kan hjælpe dem til en øget mobilitet.
Så vi glæder os til det udvalgsarbejde, der nu
skal sættes i gang, og vi glæder os til, at vi i fællesskab kan få lovforslaget justeret, sådan at det
kan blive vedtaget inden jul, og sådan at disse
regler kan træde i kraft fra den 1. januar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

728

Tirsdag den 7. november 1995 (L 43)";Kim Behnke
301912;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Forsvarsudvalget (2/11 95):
Udtræder: Søren Søndergaard (EL)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Søren Søndergaard (EL)
Uddannelsesudvalget (2/11 95):
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Hans Engell (KF)

Meddelelser fra formanden";Formanden
302351;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. november 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.35";Formanden
