split;reason;text;value
0;;"4100

Onsdag den 19. februar 1997 (D)

56. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om færgebetjeningen til de mindre danske øer].
Af Tommy Dinesen (SF), Holger Graversen (S),
Mariann Fischer Boel (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elisabeth Arnold (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Sonja Albrink (CD), Pia Kjærsgaard (DF) og
Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen vil foretage sig i anledning af
de nye oplysninger om Tvind].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af uddannelsens fagkreds m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/2 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelse
af sygeplejersker og radiografer.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløshedskasselovgivningen for unge under 25 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
1959;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning. (Offentlighed
i frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til
fredede og bevaringsværdige bygninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om regionale, faglige kulturmiljøråd.
(Lovforslag nr. L 167).
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
(Lovforslag nr. L 168).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl,
vin og frugtvin m.m.).
(Lovforslag nr. L 169).
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 19. februar 1997
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 170).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende tildeling af anløbsplads).
(Lovforslag nr. L 171).
På foranledning af arbejdsministeren skal jeg
lade sagerne under punkterne 6-9 udgå af dagsordenen for mødet i dag.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
3330;title_name;"Det som nr. 5 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 1265), der er stillet til arbejdsministeren af Jens
Løgstrup Madsen, udsættes med spørgerens
indforståelse til næste spørgetid.
Spm. nr. S 1431
1) Til statsministeren af:";Formanden
3566;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at Danmark
nedlægger veto mod alle forslag om at give EU
indflydelse på fastlæggelsen af flygtningebegrebet?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet om EU-asylpolitik diskuteres i øjeblikket på lukkede møder i forberedelsesgruppen under regeringskonferencen og på uformelle ministermøder i EU.
I den forbindelse kan man frygte, at også
spørgsmålet om flygtningebegrebet i Danmark
indgår i disse hemmelige forhandlinger.
Det er af flere grunde afgørende at få sikkerhed for, at der ikke indføres indskrænkninger i
Danmarks mulighed for selv at bestemme,
hvem der opnår flygtningestatus, og hvem der i

4101

øvrigt kan opnå opholdstilladelse her i Danmark.
For det første skal der være sikkerhed for, at
Danmark kan overholde FN-konventioner m.v.
fuldt ud, og at Danmark ikke underlægges
EU-beslutninger om indskrænkende fortolkninger eller direkte brud på konventionerne.
For det andet må det hindres, at EU får indflydelse på det danske flygtningebegreb.";Keld Albrechtsen
4572;name_party;":
Indenrigsministeren har for nylig været fremme
med tanker om at give EU beføjelser, overnationale beføjelser endda, på områder som asylpolitik og flygtningepolitik. Hun har altså startet et
angreb på den danske undtagelse.
Jeg håber, at statsministeren vil benytte lejligheden til i dag at slå fast, hvad statsministeren
tidligere har meddelt Folketinget, nemlig at de
danske undtagelser, alle fire danske undtagelser, står fast før, under og ikke mindst efter
regeringskonferencen.
Jeg håber i ganske særlig grad, at statsministeren vil understrege, at EU ikke på noget som
helst tidspunkt vil få indflydelse på fastlæggelsen af flygtningebegrebet, det vil sige ikke vil
kunne få indflydelse på, hvem der får flygtningestatus her i Danmark. Hvis EU fik en sådan
indflydelse, ville det medføre en meget kraftig
svækkelse af flygtningenes retsstilling, og det
ville ikke være værdigt for et land som Danmark at blive underlagt sådanne regler. Jeg
håber, vi kan få statsministerens klare tilsagn på
det punkt i dag.";Keld Albrechtsen
5626;title_name;":
Jeg skal holde mig til spørgsmålet, og svaret på
spørgsmålet er: Regeringens synspunkter fremgår ganske klart af forhandlingsgrundlaget fra
december 1995, som et bredt flertal her i Folketinget i øvrigt står bag. Regeringen har herudover fremlagt en køreplan for inddragelse af
partier og Folketing parallelt med det forventede afslutningstidspunkt for regeringskonferencen - nemlig juni - i Amsterdam, og vi har for
ganske nylig fremlagt en sådan køreplan for,
hvordan vi agter at inddrage partierne i de
videre drøftelser omkring det afsluttende forhandlingsforløb. Det vil ske her i løbet af marts
måned, og jeg regner med, at det ligesom i efteråret 1995 vil blive konstruktive og fornuftige
drøftelser.

4102

. Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
6402;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren henviste
til det grundlag, som man tidligere har fremlagt
i Folketinget. Jeg vil godt spørge, om jeg kan
tage det som en bekræftelse på, at det, regeringen oprindelig lagde frem, nemlig at der skal
være tale om et mellemstatsligt samarbejde, og
at der ikke bliver tale om at rokke ved den danske undtagelse, fortsat er regeringens politik,
uanset at indenrigsministeren har været fremme
med nogle andre signaler.
Jeg tog da også statsministerens svar som
udtryk for - men jeg vil godt spørge, om det er
rigtigt - at netop fordi det skal bevares som
mellemstatsligt regi, vil der ikke i overnationalt
regi kunne træffes beslutninger, der griber ind i
Danmarks forpligtelser i forhold til FN-konventioner om flygtningebegrebet. Det vil sige, at EU
ikke vil kunne få overstatslige beføjelser til at
blande sig i, hvem der kan blive flygtning her i
Danmark.
Sådan håber jeg at jeg kunne forstå svaret fra
statsministeren, men statsministeren hævdede
faktisk, at han ville svare på spørgsmålet, som
jeg havde stillet, og derfor vil jeg gerne bede
ham helt præcist svare på: Har vi dermed fået
en garanti for, at EU ikke vil få ret til at blande
sig i, hvem der kan blive flygtning i Danmark?";Keld Albrechtsen
7650;name_party;":
Jeg synes også, at statsministerens besvarelse
var lidt uklar, og vil da også gerne have det
præciseret nærmere.
Så jeg skal spørge statsministeren, om det var
med statsministerens accept og indforståelse, at
indenrigsministeren her for 14 dage, 3 uger
siden gik ud med det budskab, at nu skulle vi
sløjfe foreløbig det ene forbehold i forhold til
asyl og flygtninge.
Og jeg vil godt høre, om statsministeren bakker sin indenrigsminister op i det synspunkt.";Pia Kjærsgaard
8148;title_name;":
Jeg må skuffe de to spørgere: Jeg kan og vil ikke
her i salen sidde og føre drøftelser, der først finder sted i løbet af en 8-10 dage med forhåbentlig
ledelserne af de partier, der er med til at påtage
sig et ansvar for regeringens forhandlingsoplæg
og for de videre forhandlinger under regeringskonferencen. Det er ikke det rette tidspunkt, det
er ikke det rette sted.
Når det så er sagt, vil jeg da godt lige bekræfte over for fru Pia Kjærsgaard, at jeg lægger stor
vægt på, at mine ministre kan ytre sig frit - det

lægger jeg stor vægt på, ellers er de jo ikke gode
ministre - og det kan de heldigvis alle sammen,
og det kan indenrigsministeren også. Derudover
lægger jeg ret stor vægt på, at vi nu ikke én gang
til - og jeg ved snart ikke for hvilken gang render ind i vores forbeholdskasketter eller
-grøfter.
Jeg vil gerne sige det ligeud: Jeg insisterer på,
at EU-debatten kommer til at dreje sig om indholdet og ikke om formalia. EU-debatten skal
bl.a. dreje sig om: Kan EU bidrage til, at vi får et
bedre samarbejde til gavn for de ulykkelige
mennesker, der må flygte fra deres hjemland?
Kan EU bidrage til, at vi får et bedre samarbejde, der kan bekæmpe mafialignende international kriminalitet?
Jeg mener, svaret er bekræftende. Det kan EU
godt, og derfor er opgaven - også i Danmarks
interesse - at finde nogle rimelige, nye modeller
for, at vi kan samarbejde om de her problemer.
For at lade stå til eller at holde hænderne for
øjnene eller ørerne eller munden er ikke min stil,
det er ikke regeringens stil. Derfor insisterer
regeringen på en indholdsdebat: Hvad er det, vi
vil have, EU skal beskæftige sig med i fremtiden
på de her områder? En indholdsdebat, der går
ud på, hvordan vi kan finde fornuftige løsninger. Så enkelt er det i virkeligheden.
Med hensyn til forbeholdene vil jeg gerne
bekræfte det, jeg har sagt hele tiden: De fire forbehold er ikke til forhandling under regeringskonferencen. De står derfor, som de står før,
under og efter regeringskonferencen, sådan at
forstå at det alene er det danske folk, der kan
tage stilling til spørgsmålet om ændringen af
forbeholdene. Det skal ingen andre blande sig i.";Poul Nyrup Rasmussen
10311;name_party;":
Jeg vil gerne sige statsministeren tak for tilkendegivelsen om, at uanset hvad indenrigsministeren har været fremme med, vil den danske
regering ikke åbne for en forhandling vedrørende overnational flygtningepolitik på regeringskonferencen, for det ville jo være det samme
som at åbne en forhandling om den danske
undtagelse. Derfor går jeg ud fra, at der ligger
det i statsministerens melding, at det ikke vil
ske, og at det var en vildfarelse, som indenrigsministeren var ude i.
Så vil jeg godt bede statsministeren om at
besvare det mundtlige spørgsmål, jeg har stillet.
Statsministeren er vel klar over, at EU i 1995
vedtog en resolution om flygtningebegrebet, en
resolution, som indskrænker flygtninges rettig-

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)
heder til at opnå flygtningestatus, en resolution,
som affødte en skarp protest fra FN's flygtningehøjkommissær, der gjorde rede for og skrev,
at den underminerer flygtningeprincipperne og
vil efterlade et stort antal flygtninge uden den
nødvendige beskyttelse.
Det er EU's flygtningepolitik, der ser sådan
ud, og derfor er der grundlag for mit spørgsmål,
for hvis det bliver overnationale regler, vil det
medføre en forringelse af vores muligheder for
at leve op til FN-konventionerne.
Jeg vil bare bede statsministeren bekræfte, at
Danmark ikke på noget tidspunkt vil acceptere,
at vi ikke kan leve op til vores forpligtelser efter
FN-konventionerne, men at vi vil give flygtningestatus til dem, vi selv ønsker her i Danmark.";Keld Albrechtsen
11812;name_party;":
Jeg må også tage statsministerens udtalelser
som en bekræftelse på, at vi skal beholde det
mellemstatslige samarbejde på flygtningeområdet og ikke det overstatslige. Og så vil jeg bare
bede statsministeren om at bekræfte, at det
sådan set var indenrigsministeren, der startede
med de her forbeholdskasketter, som statsministeren udtrykte det. Det var faktisk mig bekendt
ikke spørgeren, men statsministerens egen
indenrigsminister, der startede med at tale om
de her forbehold.
Så vil jeg spørge, om statsministeren dermed
totalt kan afvise, at dette spørgsmål bliver en del
af næste afstemning.";Pia Kjærsgaard
12425;name_party;":
Hvis det er muligt, vil jeg gerne bede statsministeren om at uddybe sit svar fra før, så jeg også
kan forstå, hvad statsministeren siger. For jeg
forstod ikke helt, at statsministeren på den ene
side siger: De danske forbehold er ikke til debat.
Det er jo en udtalelse, der er til at forstå. Men så
sagde statsministeren, at på flygtningeområdet
skulle man ikke hænge sig i disse formaliteter
omkring forbeholdene. Det, der var det vigtige,
var, at der kom et bedre samarbejde i stand. Det
var det, der var det vigtige, og så skulle man
ikke hænge sig så meget i formaliteterne
omkring de danske forbehold.
Hvis ikke man skal hænge sig i formaliteterne, er man vel også på vej ud i at give afkald på
disse forbehold, eller hvordan skal statsministerens svar overhovedet forstås?

4103";Tom Behnke
13251;title_name;":
Ja, det bliver mit sidste bidrag til forvirringen.
Jeg synes ikke, det er en god form at diskutere
så komplicerede sager på. Jeg synes, det er et
interessant indlæg, indenrigsministeren har
haft. Jeg insisterer på at have en åben debat om,
hvad Danmark er bedst tjent med. Alle besværgelser om forbeholdene kan man godt gøre som
en del af sin partipolitik, men det er Danmark
ikke tjent med.
Det, Danmark er tjent med, er klarhed, og jeg
vil gerne gentage, hvad jeg har sagt: De fire forbehold er ikke til forhandling under regeringskonferencen. De fire forbehold kan kun ændres
af én eneste part, nemlig den danske befolkning.
Sådan er det, og sådan forbliver det.
Men det afholder jo ikke Danmark fra at
varetage Danmarks interesser. Det afholder jo
ikke Danmark fra at have en interesse i, at kampen mod kriminalitet bliver mere effektiv. Og
det afholder da heller ikke Danmark fra at have
en interesse i, at samarbejdet om flygtninge bliver bedre, end det er i dag, hvor flygtninge kan
opleve at blive sparket af sted fra en hovedstad
til en anden uden at kunne komme under
ordentlige forhold. Det har vi da en interesse i
bliver løst. Man kan da ikke bare sætte sig ned
og sige: Det vil vi ikke se, høre eller diskutere.
Det vil vi gerne, for det har Danmark en interesse i.
Jeg har ikke mere at tilføje i dag, men vil
meget opfordre parterne til at deltage i Europadebatten, også i en forespørgselsdebat her i
salen. Det vil regeringen selv lægge op til. Det
har vi allerede varslet.";Poul Nyrup Rasmussen
14764;name_party;":
Jeg vil bare endnu en gang opfordre statsministeren til at svare på det spørgsmål, som er stillet til ham i dag, og jeg vil spørge statsministeren, om han er klar over, at EU altså med en
resolution har forsøgt at få indflydelse på flygtningebegrebet her i Danmark, og at det er blevet
skarpt kritiseret af FN, at den EU-resolution,
der blev vedtaget i 1995, f.eks. indebærer, at vi
skal ikke længere acceptere flygtninge fra f.eks.
Algier, hvis de forfølges af oppositionen. Det vil
sige, at en lang række flygtninge fratages retten
til flygtningestatus. Det er det, EU ønsker.
Jeg vil bare bede statsministeren om at forsikre os om, at EU aldrig får ret til at blande sig i
spørgsmålet om, hvem der kan være flygtning,
og hvem der ikke kan være flygtning i Danmark. Det spørgsmål må da være til at besvare:

4104

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)

statsministeren har fået det for adskillige dage
siden, og derfor kan det ikke være rimeligt, at
statsministeren simpelt hen nægter at besvare
det.
Jeg gør dette sidste forsøg, debatformen tillader ikke mere, men jeg synes ikke, det er rimeligt, hvis statsministeren ikke besvarer selve det
spørgsmål, der er stillet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1379
2) Til boligministeren af:";Keld Albrechtsen
16029;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ni af Lejelovskommissionens i alt 19 medlemmer, heriblandt formanden, har repræsenteret private udlejer synspunkter, og var regeringen opmærksom på denne store skævhed i Kommissionens sammensætning, dengang udpegningen af medlemmer
fandt sted?«
Skriftlig begrundelse
En nærmere undersøgelse af Lejelovskommissionens sammensætning afslører, at denne har
været umådelig skæv. Dette må få som resultat,
at der ikke kan lægges vægt på Lejelovskommissionens konklusioner. Det var på forhånd
givet, at kommissionens konklusioner vil afspejle de private udlejeres interesser.
Udlejerne har i kommissionen haft to officielle repræsentanter, nemlig fra Udlejerforeningen
Danmark og Fællesforeningen af Jyske Grundejerforeninger. Lejerne i det private udlejningsbyggeri havde kun en repræsentant, nemlig fra
Lejernes Landsorganisation.
Men hertil kommer, at en række af de eksperter, som var medlem af kommissionen, repræsenterede udlejersynspunkter. Ifølge en artikel i
Politiken den 28. december 1996 er formanden
for kommissionen direktør for Finansrådet og
repræsenterer således bl.a. banker, der har ejendomsselskaber med udlejningsejendomme. Formanden er selv medlem af bestyrelsen i sådanne
selskaber. Ifølge de oplysninger, der har været
tilgængelige i pressen, har der i kommissionen
siddet en advokat, der administrerer udlejningsejendomme, og en advokat, der af udlejerne er udpeget til et huslejenævn i København,
og yderligere et medlem sidder i bestyrelsen for

ejendomsselskaber. Yderligere to medlemmer
har tidligere været medlem af bestyrelsen i ejendomsselskaber. Hertil kommer et medlem professor Ellen Andersen - som deltog i
Ølgaardudvalget, der argumenterede kraftig
for, at huslejen skal bestemmes af markedskræfterne.
I alt repræsenterer 9 ud af 19 medlemmer
udlejersynspunkter. En række medlemmer har
været afskåret fra at støtte lejerne. Det gælder
f.eks. repræsentanterne fra Kommunernes
Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Boligministeriet. Sammenlagt har lejerne derfor højst kunnet håbe på
en vis støtte fra en enkelt ekspert og fra repræsentanten for Boligselskabernes Landsforening.
I realiteten var udlejersynspunkterne altså på
forhånd sikret et solidt flertal i kommissionen.";Keld Albrechtsen
18306;name_party;":
Jeg synes, det er beskæmmende, at en lejelovskommission kan arbejde i årevis uden at nå
frem til forslag, som kan forbedre levevilkårene
for de mange hundrede tusinde mennesker, som
bor i private udlejningsejendomme, og jeg går
ud fra, at ministeren og jeg er enige om, at det
burde have været det egentlige formål med et
sådant arbejde, som vi altså må konstatere at der
ikke er kommet noget ud af.
Så jeg vil altså spørge ministeren, om årsagen
til det er, at Lejelovskommissionen var så fundamentalt skævt sammensat, som alle undersøgelser af det spørgsmål viser, og om vi på den
baggrund kan få ministerens forsikring om, at
nu skal vi ikke have flere lejelovskommissioner,
nu skal vi i gang med et konkret stykke politisk
arbejde for at forbedre vilkårene for disse mange hundrede tusinde mennesker, og så stiller vi
Lejelovskommissionens betænkning på en
hylde, hvor den kan stå og se pæn ud, og så skal
vi ikke have mere af den slags.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan til hr. Keld Albrechtsens information
oplyse, at Lejelovskommissionen blev nedsat i
sommeren 1994 af den daværende boligminister
i forlængelse af den omfattende ændring af lejeloven, der blev vedtaget den 1. juni 1994.
I forbindelse med fremsættelsen af forslaget
til ændring af lejelovgivningen gav den daværende regering udtryk for, at der var behov for
en mere gennemgribende vurdering af det samlede lejelovgivningskompleks, for så vidt angår
såvel strukturen som det centrale indhold, og at

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)
der burde nedsættes en kommission til varetagelse af opgaven.
Jeg kan endvidere oplyse, at Lejelovskommissionen har afsluttet sit arbejde, og at kommissionens formand vil præsentere betænkningen på
et pressemøde i dag, onsdag den 19. februar
1997, hvor jeg også vil være til stede.
Med hensyn til, hvilke synspunkter medlemmerne af kommissionen har repræsenteret, må
jeg for det første meddele, at jeg i sagens natur
ikke er bekendt med, hvad der er foregået på
møderne, og hvilke synspunkter de enkelte
medlemmer har fremsat, men som andre, der
ikke har deltaget i kommissionens arbejde, er
henvist til at gøre mig bekendt med medlemmernes synspunkter gennem læsning af
betænkningen.
Om kommissionens sammensætning kan jeg
oplyse, at den foruden formanden og repræsentanter for Boligmiiùsteriet og kommunerne er
sammensat af repræsentanter for de direkte
interesserede udlejer- og lejerorganisationer
samt en række eksperter.
Om valget af formand kan jeg oplyse, at man
tillagde det vægt at finde en person, som nyder
almindelig respekt, som er kendt for en stor
almenviden om samfundet og et samfundsmæssigt engagement, og som har erfaring fra lignende opgaver. Og jeg kan i den forbindelse meddele, at formanden ved udnævnelsen var fratrådt som direktør for Finansrådet.
I forbindelse med kommissionens nedsættelse
blev der lagt stor vægt på at inddrage de eksperter inden for især økonomi og jura, som havde beskæftiget sig med lejelovgivningen.
Formålet hermed var at tilføre den løbende
lejelovsdebat nye synspunkter og ideer, og det
blev i denne forbindelse ikke tillagt vægt, hvilke
bestyrelser og lign. eksperterne var medlemmer
af, og ej heller, om de personlig boede til leje
eller ej.
Det er så mit håb, at vi med Lejelovskommissionens betænkning får et godt oplæg med
mange facetter til de overvejelser, der skal
gøres, og de drøftelser, der skal føres af politikerne i den kommende tid. Og jeg kan forsikre
hr. Keld Albrechtsen, at vi ikke nedsætter en ny
lejelovskommission.
Og så er det op til de forskellige politiske partier her i Folketinget at bruge Lejelovskommissionens betænkning - som er et digert værk, der
kræver et nøjere studium - til at finde ud af,

4105

hvilke muligheder der ligger i det fremtidige
lejelovsarbejde.";Keld Albrechtsen
22098;name_party;":
Jeg kan slet ikke skjule min lettelse over, at
ministeren nu giver tilsagn om, at vi skal ikke
have flere af den slags kommissioner. Tak for
det!
Men jeg må nu alligevel gå lidt tilbage til
spørgsmålet om, hvorfor det kunne gå så galt.
For meningen var jo, at der ud af dens arbejde
skulle være kommet noget politisk brugbart til
gavn for disse mange hundrede tusinde mennesker: det er vi vel enige om. Og det er der ikke
kommet: det er vi vel også enige om.
Nu nævner ministeren formanden. Og formanden er ifølge offentligt tilgængelige oplysninger medlem af bestyrelserne for adskillige
aktieselskaber, der har med handel og administration at gøre, og af et ejendomsselskab osv.,
og ministeren kan vel heller ikke være ubekendt
med, at der blandt en række af de eksperter, der
har siddet i kommissionen, er en betydelig sammenspisthed.
I den henseende kan jeg f.eks. nævne Halfdan
Krag Jespersen og Niels Grubbe, der sidder i et
dansk selskab for boligret, som er tæt knyttet til
grundejersynspunkter. Og både Claus Vastrup
og Niels Christian Nielsen, som er medlemmer
af Den Danske Banks bestyrelse, er tilknyttet
ejendomsselskaber.
Og således er der ifølge ganske almindelige
offentligt tilgængelige oplysninger faktisk tale
om en slags netværk, som altså tegner et mønster, som man jo må have kendt på forhånd.
Heldigvis er det ikke den nuværende boligminister, men en tidligere, Flemming KofodSvendsen, der har ansvaret for, hvordan kommissionen blev sammensat, men jeg synes, det
bør med i bedømmelsen af det resultat, der er
opnået, og den sammenspisthed, der var tale
om, og jeg håber, at ministeren kan bekræfte, at
det var en forkert sammensætning.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal lige korrigere mig selv: Jeg kan selvfølgelig ikke vide, om der eventuelt kommer en
lejelovskommission på et senere tidspunkt, for
jeg kan jo ikke at se så langt ud i fremtiden. Det,
jeg tilkendegav, var, at der ikke kommer nogen
lejelovskommission i denne boligministers tid.
Men som jeg indledte med at sige, tror jeg,
man skal læse denne lille betænkning nøjere
igennem, og at man skal være varsom med at

4106

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)

drage forhastede beslutninger på baggrund af
ting, der er kommet frem i pressen og i medierne, for jeg tror, man senere vil få et mere nuanceret billede af det.
Det har jo også noget at gøre med, at de mennesker, der repræsenterer de forskellige grupperinger, jo ikke er udvalgt i kraft af deres medlemskab af en bestyrelse, men i kraft af den ekspertise, de har. Og dertil kommer, at når en
sådan lejelovskommissions arbejde er færdigt,
er der jo - uanset hvilke konklusioner man vil
drage af betænkningen - stadig et politisk arbejde at gøre, og det kan da kun være tilfredsstillende.
Men her ligger i hvert fald en lang række analyser, som man kan bruge for at se, hvordan
fremskrivningen kan blive, og hvilke muligheder der foreligger. Og der er også en lang række
mindretalsudtalelser af forskellig art, som selvfølgelig tilsammen giver én nogle muligheder
for at se, hvor vil man lægge vægten.
Det, der er afgørende, vil jeg gerne gøre
opmærksom på, er jo, at man i kommissoriet har
bedt kommissionen om at se på, hvilke muligheder der er for, at der kan skabes nogle gode
boliger, og hvordan det fremtidige lejemarked
kan komme til at se ud, og derfor kan det ikke
undre, at der i sådan en kommission, som er så
bredt sammensat med så mange forskellige eksperter og så mange forskellige grupperinger,
selvfølgelig bliver forskellige opfattelser af,
hvordan fremtiden vil se ud.
Men ikke desto mindre er det et godt arbejdsredskab for det videre politiske arbejde med,
hvis det er muligt, at finde frem til en lejelov
inden for det private område, som - læg mærke
til, hvad jeg siger! - tilgodeser både lejere og
udlejere.";Keld Albrechtsen
25908;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at ministeren nævnede, at
de statistikker, der er i materialet, er et brugbart
arbejdsredskab, og at ministeren omhyggeligt
undgik at nævne de forskellige konklusioner,
der var tale om. Det synes jeg er tilfredsstillende.
Men så vil jeg sige, at jeg faktisk forstod ministeren sådan, at ministeren ikke dementerede
det synspunkt, jeg fremkom med vedrørende en
række af disse eksperters sammenspisthed, og
så vil jeg spørge, om det ikke er rigtigt, at ud
over det problem, at der altså sad en lang række
medlemmer, som reelt repræsenterede grundejersynspunkter, så var såvel Københavns Kom-

munes som Boligministeriets repræsentanter
afskåret fra at stille forslag, der kunne forbedre
lejernes situation, for de måtte ikke blande sig
politisk i kommissionens arbejde.
Så når vi når frem til bundlinjen, sad der altså
faktisk kun en enkelt lejerrepræsentant tilbage
imod en stor gruppe, som ensidigt repræsenterede grundejerne, og det er jo den egentlige forklaring på det dårlige resultat.
Så til slut vil jeg spørge ministeren, om man
på baggrund af den konklusion så ikke på en
eller anden måde skulle tage initiativ til at inddrage lejerorganisationerne, Danmarks Lejerforening og LLO, til et møde eller en høring, for
at lejerne også kan få lejlighed til at komme ind i
den debat, som de altså stort set har været forment adgang til indtil nu.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som hr. Keld Albrechtsen ved, er jeg et meget
demokratisk menneske, og som hr. Keld
Albrechtsen også ved, har jeg allerede tilkendegivet, at Lejelovskommissionens betænkning
kommer til høring ikke blot i Danmarks Lejerforening, men også i de to uafhængige lejerforeninger i Odense og i Århus samt i Grundejernes
Investeringsforening, og derefter får vi så en
debatdag, hvortil hele kommissionen sammen
med Boligudvalget og de høringsberettigede
parter selvfølgelig inviteres. Og så er tiden inde
til at se, hvilke muligheder der så foreligger.
Og til slut vil jeg sige, som jeg allerede har
sagt to gange, men jeg gentager det gerne en
tredje gang: Denne betænkning er et godt
arbejdsredskab for det videre arbejde, og det, at
man ikke er blevet enig om et forslag til en lejelov for privat udlejning, ser jeg ikke som et problem. Jeg synes snarere, det giver nogle større
muligheder for, at de politisk partier kan komme til at præge det videre arbejde, og det hilser
jeg med tilfredshed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1434
3) Til miljø- og energiministeren af:";Keld Albrechtsen
28416;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at forenkle
miljølovene så de bliver mere gennemskuelige,
klare og logiske?«

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Lektor i miljøret ved Københavns Universitet,
Peter Pagh, har gennem seks år forsket i miljølovene og finder på baggrund heraf, at det er
helt nødvendigt med en gennemgribende
reform, hvis lovgivningen skal virke efter hensigten. (Baggrundsmateriale: Udskrift fra Ritzaus Bureau den 12. februar 1997 kl. 17.08).";Hans Christian Schmidt
28927;name_party;":
Til Ritzau har Peter Pagh, lektor i miljøret ved
Københavns Universitet, den 12. februar udtalt,
at det er helt nødvendigt med en gennemgribende reform, hvis lovgivningen skal virke efter
hensigten.
Og derefter siger han:
»Der findes et hav af bestemmelser om samme forhold med forskellige procedurer og retsvirkninger. Det er ikke mærkeligt, at alt går i
kaos. Hvis det skal fungere, må man begynde
med at finde ud af, hvad man vil«.
Det er om den danske miljølovgivning, han er
citeret, og det står også i notatet, at han i 6 år har
forsket i miljølovene.
Og i dag kan man læse i dagspressen, bl.a. i
Jyllands-Posten, at det samme stadig gør sig
gældende, og folk efterspørger hele tiden en
regelforenkling, så det kan blive så overskueligt,
at man kan finde rundt i, hvad det er, lovgiverne ønsker at man skal gøre.
Og flere steder står der, at miljømyndighederne også har svært ved at finde rundt i reglerne.
På baggrund af det er spørgsmålet stillet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forstår, at spørgeren vil have miljølovene
forenklet, fordi de er blevet for indviklede, og at
han henviser til udtalelser fra en lektor fra
Københavns Universitet som sin baggrund for
spørgsmålet, men man kunne måske ønske sig
en lidt mere seriøs begrundelse.
De nuværende regler hviler på et forenklingsreformarbejde, som blev gennemført under
Schlüterregeringen, og siden den tid er der kun
sket få ændringer i det lovkompleks, som dengang blev gennemført med meget bred tilslutning.
Men ingen kan naturligvis være interesseret i,
at en lovgivning er unødigt kompliceret, og
senest har vi i forbindelse med ændringen af
naturbeskyttelsesloven og råstofloven taget
nogle initiativer til forenkling, som har gjort kla-

4107

gesystemet mere enkelt og overskueligt, og også
i forbindelse med fremtidige love vil vi ikke i
bare regeringen, men i alle partier i Folketinget,
tror jeg, bestræbe os for at gøre tingene så enkle
som muligt.
Men jeg er ikke enig i, at billedet i dag er, som
universitetslektoren fra Københavns Universitet
har udtalt, og i den forbindelse vil jeg anføre,
at Miljø- og Energiministeriet har spurgt de
200 virksomheder, der er repræsenterede i
Erhvervsministeriets testpanel, om der er behov
for forbedringer vedrørende administrationen
af miljølovgivningen, og indtil videre har 79 af
virksomhederne svaret, og deraf har de 55 sagt,
at der overhovedet ikke er behov for ændringer,
og hvad de øvrige virksomheder angår - de
virksomheder, som peger på ændringer - drejer
det sig næsten udelukkende om spørgsmål vedrørende energiafgifterne, som jo blev så komplicerede, fordi man på daværende tidspunkt
ønskede, at der skulle tages hensyn til de forskellige branchers særlige problemer.
Og det billede - tilfredshed fra virksomhedernes side - svarer langt bedre til den virkelighed, som jeg kender i min hverdag, og derfor
må jeg altså opfordre spørgeren til at fremlægge
et noget mere omfattende gennemarbejdet
dokumentationsmateriale end nogle løsrevne
udtalelser fra en enkelt lektor fra Københavns
Universitet.";Hans Christian Schmidt
31997;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man har begrænset taletid,
så man ikke kan komme ind på alt, hvad man
har stående, men jeg så vil da gerne forsøge at
berige miljøministeren med, at jeg har opbakning fra statsministeren, for tirsdag den 21. maj
1996 svarede statsministeren på et spørgsmål,
som jeg under debatten stillede om, hvorfor
Miljø- og Energiministeriet ikke var omfattet af
den regelforenkling, som statsministeren den 14.
maj havde proklameret, at han ville sætte det i
gang. Og ved den anledning sagde statsministeren, at han da også syntes, det kunne være en
god idé.
Men jeg forstår nu, at miljøministeren er
uenig med sin statsminister, og det er selvfølgelig ærgerligt, men det er der jo ikke noget at
gøre ved. Men statsministeren sagde altså dengang, at det kunne være en god idé, men at vi
lige måtte afvente, hvordan det gik med de første ministerier.
Og jeg synes, det er et klart signal, ministeren
sender ud til erhvervslivet i dag, nemlig at det

4108

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)

er sådan, at erhvervslivet er godt tilfreds med
den miljølovgivning, der findes i dag, og mener,
at den er enkelt og forståeligt og logisk opbygget, for det skal der nok komme et par reaktioner fra erhvervslivet på i løbet af de nærmeste
dage, og det vil jeg så glæde mig til.
Men det, jeg spurgte ministeren om, og som
spørgsmålet egentlig går ud på, har jeg endnu
ikke fået svar på, og derfor spørger jeg igen: Vil
ministeren tage initiativ til at forenkle miljølovene, så de bliver mere gennemskuelige,
klare og logiske?
Svaret kan jo gives kort med et ja eller et nej.
Vil ministeren være med til det, eller vil ministeren ikke?";Hans Christian Schmidt
33662;name_party;":
Jeg vil takke spørgeren for nogle ualmindelig
gode spørgsmål her og dernæst spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at Peter Pagh er
vores førende ekspert på området, og at Pagh
står for at forsvare sin doktordisputats, og at det
er på baggrund af hans disputatsarbejde, der nu
er kommet nogle udtalelser.
Det er ikke så tit, vi har folk, der tager en diskussion på miljøretsområdet, så jeg synes, det
bør tillægges en vis vægt, hvad han siger.
Så vil jeg spørge ministeren, om han ikke har
været ude for, at naturbeskyttelsen har været for
ringe, fordi kommunerne har administreret vidt
forskelligt, om ikke vi mange gange har set, at
lovgivningen er så kompliceret, at tingene havner i Naturklagenævnet, og om det ikke er korrekt, at ganske mange sager skyldes, at myndighederne ikke selv kan forstå lovgivningen. Er
der ikke på baggrund af alt det behov for en
regelsanering?";Niels Jørgen Langkilde
34570;name_party;":
Det er synd, at ministeren benytter en lejlighed
som denne til at komme med et polemisk svar i
anledning af et udsagn af en af vores førende
retseksperter på miljøområdet. Men for at få
gjort helt klart, hvad det er, ministeren mener
om Peter Paghs udtalelser, vil jeg godt spørge
ministeren, om ministeren finder, at Peter Paghs
udtalelser er useriøse og grundløse, for det var
jo nærmest sådan, man måtte forstå det svar,
ministeren kom med.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, hr. Schmidt fik rigtig fat i mit svar
på hans spørgsmål. Vi har faktisk spurgt virksomhederne i Erhvervsministeriets testpanel, og

vi har fået positive tilbagemeldinger fra virksomhedernes side.
Det, der er problemet for virksomhederne, er
strengt taget ikke reglerne i miljølovgivningen.
Problemet er, at en række miljøspørgsmål er
vanskelige og komplicerede at løse, og som lir.
Langkilde gør opmærksom på, har vi i Danmark
valgt en decentraliseret model, som betyder netop fordi det er det lokale selvstyre, der håndterer tingene - at sagerne bliver afgjort forskelligt forskellige steder i landet. Det giver anledning til problemer. Men jeg tror ikke, der i spørgerens spørgsmål lå et ønske om at fjerne det
kommunale selvstyre med hensyn til administrationen af vores miljø- og naturbeskyttelseslovgivning.
Et andet spørgsmål, der giver anledning til
problemer - og som jeg i øvrigt har sagt mange
gange, at jeg gerne vil være med til at se på - er
sagsbehandlingstiden i hele vores ankesystem.
Men en af årsagerne til, at det tager så lang tid,
er netop, at vi har ønsket at give borgerne
mulighed for at anke konkrete afgørelser efter
den danske miljølovgivning.
Jeg vil nødig kommentere en enkelt navngiven universitetslektors almindelige virke, for
det har jeg hverken lyst til eller forudsætninger
for. Det eneste, jeg tager stilling til, er de udtalelser, han er refereret for i Ritzaus Bureau, og
som jeg ikke mener giver noget retvisende billede af den danske miljølovgivning, som i parentes bemærket er grundlagt, udformet og gennemarbejdet af en borgerlig regering for ganske
få år siden.";Jens Løgstrup Madsen
36704;name_party;":
Det kan sagtens være, at der er forskel på den
socialdemokratiske regerings og Venstres politik også på dette område. Vi har nemlig den
grundlæggende holdning, at når befolkningen
er så interesseret i miljøet, som den er i dag, og
oplever reglerne som værende så indviklede,
burde politikerne på Christiansborg kunne slutte sig sammen og sige: Nu vil vi ikke bruge
tiden på at dunke hinanden i hovedet om, hvem
der har gjort hvad.
Vi skal gerne vedstå, hvad vi lavede i de 10 år
med borgerlige regeringer: men kunne vi dog
ikke blive fri for den debat og løfte os selv lidt
op, så vi kunne begynde at lave om på de regler,
forenkle nogle af dem og smide andre væk, så
befolkningen i højere grad oplevede, at der kom
en forenkling, og at reglerne var til at forstå?

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)
Jeg kan ikke forstå, man kan henvise til
erhvervslivet, når vi i Jyllands-Posten i dag kan
se Peter Skov fra Dansk Industri citeret for at
sige:
»Selve miljøbeskyttelsesloven er simpelt hen
for indviklet. Antallet af reguleringer på miljøområdet er steget fra ca. 100 i slutningen af
1970'erne til omkring det firedobbelte i dag.«
Og han siger videre:
»Hele systemet er uoverskueligt også for
myndighederne selv.«
Det turde være en udtalelse og et signal, der
burde opfanges af en miljøbevidst miljøminister.
Man skal ikke sidde og forsvare hverken
embedsmænd, Miljøstyrelsen eller andet. Man
bør selv tage et udgangspunkt, og derfor skal
mit spørgsmål til ministeren igen være: Vil
ministeren meddele sin statsminister, at han
gerne vil være med i den regelforenklingsgruppe, som statsministeren i øvrigt selv har sagt,
det sagtens kunne ende med? Her er en mulighed for at give et klart signal om, hvorvidt ministeren vil være med eller ej.";Hans Christian Schmidt
38477;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vedstår gerne, at vi
har været med til at lave hovedparten af den
miljølovgivning, der findes i dag. Men det giver
os også en særlig forpligtelse til at melde ud, når
vi synes, vi måske kunne justere noget og gøre
nogle ting bedre.
Vi har fået lagt meget af miljølovgivningen ud
lokalt, og vi har konstateret, at der er ganske få
ansatte i miljøafdelingerne rundt omkring. Hvis
de skal kunne magte så mange forskellige opgaver, er det vigtigt, at reglerne er entydige, så de
ikke skal bruge deres tid på klagebehandling og
alt muligt andet. Reglerne skal være let forståelige, også for de brugere, der skal benytte dem,
og derfor vil jeg spørge, om miljø- og energiministeren ikke kunne tænke sig at prøve at lave
en form for regelforenkling, eventuelt nedsætte
et udvalg, der kunne komme med nogle udspil
til, hvordan det kunne gøres. Vi er interesserede
i, at ressourcerne ikke bliver brugt på at
behandle klager, men på at løse miljøproblemerne og gøre det danske miljø bedre.";Niels Jørgen Langkilde
39511;name_party;":
Hr. Peter Pagh fastslår i den udtalelse, han har
fremsat til Ritzaus Bureau, at miljølovgivningen
er så kompliceret, at mange kommuner ikke forstår den, når de skal anvende den over for borgerne. Han fastslår også, at miljølovgivningen er

4109

så kompliceret, at de borgere, der skal overholde den, ikke forstår den.
Men hensigten med hans kritik er jo netop at
påpege, at vi ikke kan beskytte miljøet, når borgerne ikke kan forstå loven, og derfor spørger
jeg: Vil ministeren ikke godt svare på, om ministeren vil iværksætte et regelforenklingsarbejde
på miljøområdet og eventuelt nedsætte det
udvalg, hr. Niels Jørgen Langkilde opfordrede
til?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis der foreligger konkrete forslag til forbedringer, mener jeg altid, vi skal vurdere dem og
prøve at samarbejde om at gennemføre dem.
For få år siden lavede den borgerlige regering
som sit store flagskib en gennemgribende forenkling og sammenstykning af hele miljølovgivningen, og Socialdemokratiet - mit eget parti,
som dengang var i\ opposition - samarbejdede
med regeringen om at gennemføre det. Det er
kun få år siden, og der er ikke ændret på principperne siden da.
Jeg synes, at hvis der er konkrete problemer,
så skal de rettes. Det har jeg sagt ja til, og det har
jeg også gjort, hver gang man har peget på dem.
Men jeg tror, man skal være klar over, at det,
der er indviklet, er iikke reglerne som sådan.
Det, der giver anledning til problemer, er de
principper, vi har nedfældet i dem.
Lad mig bare nævne ét eksempel, nemlig med
hensyn til kommunernes miljøtilsyn, som hr.
Langkilde var inde på før. I den miljøbeskyttelseslov, der har været gældende i Danmark siden
begyndelsen af 1970'erne, har vi det princip, at
vi skal vælge at lave en skræddersyet miljøgodkendelse til de miljøbelastende virksomheder og
ikke bruge en konfektionsmodel. Det er klart, at
hvis vi gik over til masseproducerede miljøgodkendelser efter konfektionsmetoden, kunne vi
forenkle tingene: men så kan vi ikke tage hensyn
til de lokale, konkrete forhold og den enkelte
virksomheds nærmere bestemmelser.
Hvis man vil droppe det kommunale selvstyre, hvis man vil droppe skræddersyningsmodellen, hvis man vil droppe ankesystemet i
vores miljølovgivning, kan det hele gøres meget
hurtigere og meget mere forenklet. Men det er
der jo ingen af de herrer eller deres partier, der
kunne drømme om at anbefale, og derfor er det
meget lettere at tage en enkelt lektor fra et universitet - som jeg i øvrigt har stor respekt for,
altså universitetet - og så bruge hans udtalelser
som argument for at sige, at det hele er noget

4110

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)

skidt. Nej, det hele er ikke noget skidt, men verden er indviklet på grund af de principper, jeg
nævnte før.
Så skal jeg endelig sige til forslagene, at jeg
synes, man i stedet for at køre en generel mistænkeliggørelse af den lovgivning, man i øvrigt
selv har ansvaret for, burde fremlægge konkrete
eksempler. Kommer der sådanne overbevisende, konkrete eksempler, skal jeg være den første
til at medvirke til at forenkle lovgivningen.";Jens Løgstrup Madsen
42612;name_party;":
Det er selvfølgelig kun en konstatering, men det
er trist, at vi i dag skal høre den socialdemokratiske regerings miljøminister kapitulere og sige:
Det magter vi ikke, vi kan ikke gå i gang, vi har
godt nok embedsfolk og styrelser en masse, men
det her kan vi ikke.
Man må jo samtidig rose både Socialministeriet og Skatteministeriet, som har en meget indviklet lovgivning, men som har meget stort
kendskab til og samarbejde med kommunerne.
De kan altså godt. Men vores miljøminister siger
nej. Skatteministeren siger ja, socialministeren
siger ja, men miljøministeren tør ikke tage
skridtet og dækker sig ind under, at det vil give
alt for store, komplekse forhold. Det er trist, for
det andet ville være godt for miljøet og for
befolkningen.
Derfor kan jeg kun sige til miljøministeren:
Jeg synes, miljøministeren skulle benytte det
sidste og afgørende øjeblik, hvor han kan svare,
til at sige: Ja, jeg går alligevel med i den regelforenklingsgruppe, som statsministeren i øvrigt
har nedsat!
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi er meget tæt involveret i arbejdet med regelsanering hele tiden: men det, jeg har noget
imod, er, at ordførere fra de partier, som selv
har lavet hele lovgivningen, kommer og siger, at
det alt sammen er noget bras, uden at komme
med konkrete eksempler på, hvad det er, der er i
vejen.
Jeg har sagt det før og vil gerne gentage:
Kommer man med konkrete eksempler, så er jeg
med, og kommer der fornuftige oplæg, så er jeg
også med. Men der er nogle reelle forhold i
vores lovgivning, der hviler på det kommunale
selvstyre, den individuelle behandling, ankesystemet, kravet om dokumentation osv., og det
gør altså, at vi ikke bare kan omdanne dansk
miljøpolitik og dansk miljøforvaltning til en
pølsefabrik, som laver ensartede pølser hele
dagen igennem.

Der skal tages nogle hensyn, som vi har været
enige om her i Folketinget. Men inden for de
rammer er jeg med, og derfor er svaret naturligvis ja.";Hans Christian Schmidt
44578;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at ministeren og hans
embedsfolk ikke er i stand til selv at komme
med de forslag, inden oppositionen hjælper til,
og det er selvfølgelig en ærlig sag. Men det problem kan man også løse på en anden måde, og
det er vi også villige til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1435
4) Til miljø- og energiministeren af:";Hans Christian Schmidt
44951;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med arbejdet med
at forenkle miljølovene også inddrage ekspertise
inden for andre juridiske områder?«";Hans Christian Schmidt
45111;name_party;":
Spørgsmålet er selvfølgelig meget aktuelt alene
på baggrund af det spørgsmål, der blev stillet
lige før: men da vi nu har fået et svar, som bygger på, at man ikke vil gøre noget, er det endnu
mere aktuelt, for nu bliver det jo meget spændende at høre, hvad ministeren vil gøre i stedet
ved at inddrage jurister på andre områder. Derfor vil jeg sige, at spørgsmålet er stillet på baggrund af et ønske om at få oplyst, om ministeren
vil hente yderligere juridisk ekspertise fra andre
områder, så vi i hvert fald kan få tjekket lovgivningen, når ministeren nu ikke vil sætte en
regelforenkling i gang.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En af de borgerlige regeringers bedrifter - jeg
mener, de er så få, at man kan nævne dem gang
efter gang - var en sammenskrivning og forenkling af lovene på miljøområdet, og dengang de
blev vedtaget, roste Venstres ordfører dem til
skyerne: Nu havde vi den mest moderne, gennemarbejdede miljølovgivning, man kunne
forestille sig.
Den lovgivning har virket nogle ganske få år,
og jeg synes, det ville være tosset at lave fuld
beskæftigelse i alle regeringskontorer ved at
skrive alt det, den borgerlige regering lavede så
dygtigt i sin tid, op en gang til. Derimod vil jeg
tage fat hver gang, der er konkrete problemer,
som jeg allerede har gjort.

. Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)
Jeg har nævnt de love, vi allerede har ændret,
og jeg kan nævne andre eksempler i fremtiden,
når vi f.eks. skal implementere EU-reglerne. Vi
vil prøve at gøre det så enkelt som muligt, og vi
er jo enige om i forbindelse med lov og ordenpakken på miljøområdet, at vi skal styrke det
kommunale arbejde med miljøspørgsmål. Men
hvis kommunerne kommer tilbage til os og
siger, at de godt kunne tænke sig, selv om det er
en god miljølovgivning, at få den forbedret lidt
på nogle områder, så lad os gøre det.
På mange punkter har jeg sikkert en ganske
forskellig opfattelse end hr. Schmidt, og der er i
hvert fald ét område: Jeg nærer ikke en fuldstændig afgrundsdyb beundring for folk, blot
fordi de har en juridisk uddannelse. Jeg lægger
også vægt på, når vi taler om miljølovgivning og
forenkling, at se på de praktiske forhold, virksomhedernes, kommunernes og teknikernes
praktiske erfaring. Det skal ikke bare være en
stor øvelse for jurister. Jurister har alt for meget
at lave i forvejen i dette samfund til, at vi skal
give dem ekstra, unødvendige og overflødige
opgaver.";Hans Christian Schmidt
47538;name_party;":
Det er jo en god hilsen til erhvervslivet i dag.
Der blinker et lys forude, for nu vil ministeren i
hvert fald sørge for at tage fat omkring de grønne afgifter eller de røde afgifter, som de mere
præcist burde hedde. Det synes jeg bliver spændende, for det er i hvert fald noget, erhvervslivet
har sagt, at man ikke kan leve med, så det er en
opgave for miljø- og energiministeren i samarbejde med skatteministeren.
Men jeg vil alligevel sige til miljø- og energiministeren, at det er ærgerligt, at miljø- og energiministeren er så afvisende over for tanken om
regelforenkling. Det havde været rarere, hvis
miljø- og energiministeren havde anlagt samme
betragtning som statsministeren, der sagde
under debatten tirsdag den 21. maj 1996:
»Jeg vil bestemt ikke udelukke, at vi i næste
runde, når vi har lidt flere erfaringer, kan se på
Miljø- og Energiministeriets område.«
Her til maj er det et år siden, det blev sagt, og
nu skulle erfaringerne jo nok være der. Nu burde det vel være sådan, at man havde set, hvad
der var blevet rejst af sager rundt omkring, så
jeg synes, at ministeren i stedet for at bruge
megen tid på at fortælle, hvilken regering der
bærer skylden og sådan noget, skulle gå i gang
med arbejdet. Jeg tror nemlig, at det interesserer
befolkningen. Befolkningen synes, at der er en

4111

udvikling i gang hele tiden, og man bør kunne
forlange, at om ikke andre så dog folketingspolitikerne og ministrene følger med i den udvikling.
Vi går gerne med i et samarbejde, men jeg
havde gerne set, at der virkelig kom en regelforenkling, og jeg synes stadig, ministeren burde
svare på, om han vil gå med nu, hvor vi har diskuteret spørgsmålet om de juridiske eksperter.";Hans Christian Schmidt
49250;name_party;":
Ministeren hævdede før, at Det Konservative
Folkeparti sagde, at alt, hvad der var lavet tidligere af de borgerlige regeringer, var noget bras.
Jeg mener helt klart, jeg sagde det modsatte. Vi
var stolte af den lovgivning, for den revision var
en gennemførelse af Det Konservative Folkepartis program fra 1986. Vi fik lavet en naturbeskyttelseslov, der var langt bedre, men vi kan se,
at vi ikke gjorde det godt nok, og derfor siger vi:
Undskyld, vi vil gerne gøre det bedre!
Ministeren efterlyste nogle områder, hvor der
er problemer. Der er bl.a. store problemer med
§ 3-områderne:
Ikke fordi vi ikke vil beskytte dem, men fordi
vi vil lave en definition og nogle klare regler,
der gør det nemt at administrere for borgerne,
så de får en enkel opstilling af, hvad det er for
nogle forpligtelser og rettigheder, de har. Det vil
vi spørge om ministeren vil være med til.
Planloven: Kan vi ikke få den forenklet og få
lagt al kompetencen også i det åbne land ud til
kommunerne? Vil ministeren være med til den
form for forenkling? Vil han være med til at forenkle de grønne afgifter? Nu kommer den røde
lampe og forenkler mit budskab her. Men det
var spørgsmålene.";Niels Jørgen Langkilde
50440;name_party;":
Der er jo en klar linje i regeringens politik. De
love, som borgerne kan forstå, nemlig straffeloven, overtrædelser med hensyn til vold og hærværk og mord: dér vil regeringen ikke være
med til at hæve strafferammerne, men for de
love, hvor det jo klart er dokumenteret, at her
forstår de almindelige borgere ikke lovgivningen, ja, her vil regeringen for alvor hæve strafferammerne. Det giver da nogle retssikkerhedsmæssige problemer for almindelige borgere,
men det kan ministeren åbenbart ikke forstå.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man skal jo høre meget, før ørerne falder af. Nu
kommer hr. Løgstrup Madsen og bebrejder

4112

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)

regeringen, at vi har lagt op til lov og orden og
overholdelse af regler på miljøområdet og til, at
der skal være de samme sanktioner på det her
område, som der f.eks. er på det økonomiske
område. Ikke stærkere sanktioner end det, der
gælder.
Vi mener, at forbrydelser i forhold til økologien er lige så alvorlige som forbrydelser i forhold
til økonomien. Det synspunkt tilsluttede Venstre
sig 100 pet. ved førstebehandlingen. Venstre
sagde: Vi er helt enige. De Konservative sagde:
Vi er helt enige. Og nu kommer hr. Løgstrup
Madsen her og vil angribe det spørgsmål her.
Han kunne have været til stede, kunne han, da
vi diskuterede det her i Folketingssalen.
Må jeg i øvrigt sige til hr. Langkildes konkrete
forslag: Som jeg kunne høre det, var det ikke et
spørgsmål om forenkling, så var det et spørgsmål om forringelser af naturbeskyttelsesloven,
men læg lige forslaget frem, så lad os diskutere
det.
Man kan næsten sige, at det er fortsættelsen af
det samråd, vi havde hele formiddagen, og vi
kan få mange interessante timer til at gå med at
komme med gode ideer. Og er der gode ideer og man skal jo ikke udelukke, at noget kunne
komme frem, som var positivt - så vil vi tage
godt imod dem, og så vil vi gøre, hvad vi kan,
men vi vil ikke til at ændre hele strukturen i
vores lovgivning.
Den blev egentlig lagt fornuftigt fast, og jeg er
så konservativ, at jeg siger: Man skal ikke reparere noget, der fungerer rimelig godt. Det skal
man lade være med. Der er en ulyksalig trang
hos os mennesker til, at vi vil lave alting om også ting, der fungerer godt. Lad os dog for
pokker tage fat på de ting, der ikke fungerer
godt, alle de uløste problemer i vores samfund, i
stedet for det her.";Jens Løgstrup Madsen
52836;name_party;":
Når man har de juridiske eksperter til at vurdere, så kan de jo vurdere meget i miljølovgivningen, bl.a. om strafferammen er den rigtige. Man
kan også vurdere, om man udnytter den osv.
Det forstår jeg, det gør miljøministeren nu
meget ud af.
Måtte jeg så ikke have lov at spørge miljøministeren: Når nu strafferammen er på 2 år for de
alvorlige miljøovertrædelser og ministeren gerne vil løfte det op til 4 år, kan ministeren så ikke
fortælle, hvilket dokumenteret materiale der ligger til grund for, at det skal hæves fra 2 til 4 år?

Lad os tage et eksempel: Hvad har den højeste frihedsstraf på det her miljøområde været?
Hvad er den højeste straf, der er blevet idømt,
når nu der var en mulighed for 2 år, siden ministeren nu vil sætte det op til 4 år?";Hans Christian Schmidt
53622;name_party;":
Jeg synes, det er ubeskrivelig uforskammet at
omtale Det Konservative Folkepartis miljøpolitik på den måde: at jeg står her og siger, at jeg
vil have miljøforringelser. Det er bestemt ikke
det, der er budskabet. Budskabet er, og jeg sagde det tydeligt, at vi vil bevare naturværdierne,
det har vi kæmpet for, men vi vil ikke bruge
juristernes og medarbejdernes tid på at sidde og
afgøre slagsmål om § 3-områder, som ikke er
ordentlig defineret i den lov, som vi selv var
begejstrede for.
Det er derfor, vi har brug for forenklinger,
klare definitioner, som landmanden kan forstå,
men når han har over 30 forskellige regulativer
at skulle forholde sig til i sin naturbeskyttelse, så
er det en anelse kompliceret. Det er en anelse
kompliceret for dem, der skal ud og vurdere
det, det er en anelse kompliceret for dem, der
sidder som dommere i Naturklagenævnet. Det
vil vi gerne gøre enklere, fordi vi vil have en
bedre naturbeskyttelse, ikke det modsatte. Må
jeg så blive fri for sådan nogle bemærkninger en
anden gang.";Niels Jørgen Langkilde
54662;name_party;":
Kunne rninisteren ikke, næste gang han taler om
disse love, som den tidligere regering fik vedtaget, så prøve at se på forhistorien? For det er
nemlig rigtigt, at det startede med i 1988 at være
en meget enkel og meget effektiv miljølovgivning, som man lagde ud til fri forhandling.
Men ministeren ved jo lige så godt som jeg, at
hvis nogle love først skal igennem interesseorganisationer og så så mange partier, som vi var i
Folketinget - og i øvrigt i 4 år - så bliver det
meget kompliceret. Og jeg synes, at ministeren i stedet for at stå og sige, at det er godt nok og
vældig enkelt - bør besinde sig på, at det ikke
var så enkelt, fordi bl.a. ministerens eget parti
gik ind og krævede forskellige ting. Og jeg
synes i virkeligheden godt, at ministeren måske
kunne lære lidt af det udspil, som regeringen
kom med dengang, som hed enkelt og effektivt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, vi skal gå videre i behandlingen af
lov- og ordenpakken. Når jeg svarede, som jeg

(515)
Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)
gjorde, var det kun, fordi hr. Jens Løgstrup
Madsen bragte det ind. Men jeg tror, vi skal holde os til det spørgsmål, der er stillet her i dag i
øvrigt. Og dér vil jeg gerne sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at det er min politiske erfaring,
at det, der er forenklinger for den ene, udmærket kan være forringelser for den anden, og at
de endda kan være udmærkede venner af den
grund.
Jeg fortolker samtlige de forslag om forenklinger - afskaffelse af grønne afgifter, som han
var inde på, overladelsen til de lokale myndigheder af hele beskyttelsen af det åbne land osv.
- ikke som forenklinger, det oplever jeg som
forringelser. Det er, fordi jeg har et andet syn,
end han har, og det må man respektere, men for
mig er der tale om klare forringelser, og det er
ikke det, jeg har sagt, at vi vil medvirke til.
Det, jeg har sagt, vi vil medvirke til, er fornuftige forenklinger, og dér vil jeg meget gerne
have nogle konkrete eksempler, så reagerer vi
på det. Vi har jo allerede gjort det i forhold til
vores klage- og ankesystem, og det skal vi blive
ved med. Vi har gjort det i forbindelse med
sagsbehandlingstider, og det skal vi blive ved
med. Det har vi gjort i forbindelse med overholdelsesbestemmelser ude i kommunerne, det skal
vi blive ved med.
Det synes jeg at vi skal have et godt samarbejde omkring, men man får ikke mig til at sige, at
hele den danske miljølovgivning er totalt uoverskuelig, og borgerne kan ikke finde ud af det, og
det hele flyder, for det gør det ikke. Og det er
ikke mindst den tidligere regerings fortjeneste,
at det er sådan. Det er jo ejendommeligt, at jeg
efterhånden er den eneste, der vil forsvare den
tidligere regering i denne her sag.";Hanne Severinsen
57405;name_party;":
Det ligger jo sådan, at det altid kommer an på,
hvilket udgangspunkt man har, så der er rigelig
grund til, at ministeren forsvarer dem.
Jeg er sikker på, at det var, fordi ministeren
ikke lige havde tid til det, at jeg ikke fik et svar
på, hvor lang den højeste straf har været. Er
sandheden ikke, når ministeren vil hæve det fra
2 år til 4 år, at i de 3 eneste frihedsstraffe, der er
givet i Danmark, er 40 dages hæfte det højeste 40 dages hæfte? Kan ministeren bekræfte det?
Og hvorfor er det så, at ministeren vil hæve det
fra 2 år til 4 år? Når der er givet 3 frihedsstraffe,
og den, der har været længst, har været 40 dages
hæfte, hvad er så begrundelsen for det, hvor er
det dokumenterede materiale? Var det ikke

4113

bedre, at man f.eks. udnyttede strafferammen
bedre?
Men jeg vil gerne bede ministeren om at
bekræfte, at der er givet 3 frihedsstraffe, og den,
der har været længst, har været 40 dages hæfte.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det spørgsmål, vi i øjeblikket behandler - vil jeg
gerne minde Folketinget om - lyder: »Vil ministeren i forbindelse med arbejdet med at forenkle miljølovene også inddrage ekspertise inden
for andre juridiske områder?« Det har jeg
besvaret.
Jeg synes, det er lidt vanskeligt for mig. Jeg vil
meget gerne, hvis hr. Hans Christian Schmidt vil
stille det spørgsmål skriftligt i udvalget, give
ham de fornødne oplysninger. Det er lidt svært
for mig at gennemføre en anden behandling af
et forslag, der ikke engang er blevet afgivet
betænkning om endnu i Folketingets Miljøudvalg.
Jeg er glad for hr. Schmidts tillid til mine
evner, men jeg må sige, at i dette tilfælde kan
denne tillid ikke indfries.";Hans Christian Schmidt
59090;name_party;":
Så skulle vi opleve, at miljøministeren taler om,
at vi ikke holder os lige til et punkt. Jeg kunne
have hørt det fra mange ministre, men ligefrem
fra miljøministeren!
Jeg synes da ikke, miljøministeren har undladt i dag at komme bredt rundt sådan om gamle regeringer og Schlüterperioden, og hvem det
ellers var. Men det er åbenbart noget andet, når
det er os, der stiller spørgsmålet. Og jeg stillede
bare et spørgsmål til et lovforslag, ministeren i
øvrigt havde lagt frem. Jeg troede, det indgik i
det dokumenterede materiale, som gjorde, at
man lagde det frem: det må jeg selvfølgelig
undskylde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1265
5) Til arbejdsministeren af:";Hans Christian Schmidt
59790;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvorfor ministeren finder, at konflikten i Nyhavn ikke rejser spørgsmål af relevans for foreningsfriheden for medarbejderne på de 17 blokaderamte restauranter?«

4114

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1123, at ministeren finder, at konflikten i
Nyhavn ikke vedrører de ansattes foreningsfrihed.";Jens Løgstrup Madsen
60193;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udsat
til næste spørgetid.
Spm. nr. S 1432
6) Til undervisningsministeren af:";Formanden
60332;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i december
1996 er tilgået lærere og censorer ved de videregående uddannelser pålæg om, at der ikke længere må anvendes den laveste karakter 00, og i
bekræftende fald, hvem har udstedt dette pålæg
og hvorfor?«
Skriftlig begrundelse
Censor Kim A. Hueg ved Handelshøjskolen i
København samt formand for Ingeniørforeningens Forskningsudvalg oplyser i Berlingske
Tidende den 13. februar 1997, at der er dokumenteret et betydeligt kvalitetsfald i uddannelsessystemet, og at der »tilsyneladende som led i
en politisk styret kvalitetsforringelsesproces i
december 1996 er tilgået lærere og censorer et
pålæg om, at der ikke længere må anvendes den
laveste karakter 00«.";Frank Dahlgaard
61050;name_party;":
I sidste uge kunne man læse i dagbladet Berlingske Tidende, at en lektor ved Handelshøjskolen i København kunne meddele, at der er
tilgået Handelshøjskolen pålæg om, at man ikke
længere må anvende karakteren 00, og det giver
anledning til spørgsmålet:
Hvorfor det? Gælder det andre videregående
uddannelsesinstitutioner, og hvem er kommet
med det pålæg?";Frank Dahlgaard
61446;title_name;":
Jeg kan afkræfte, at der er tilgået lærere og censorer ved de videregående uddannelser pålæg
om, at de ikke længere må anvende karakteren
00. Det ville ganske enkelt være i strid med
karakterbekendtgørelsen, så mere klart kan det
næsten ikke siges.

Men når polemikken er opstået og spørgsmålet her altså også er fremkommet, går jeg ud fra,
at det skyldes det notat, der på det erhvervsøkonomiske fakultet ved Handelshøjskolen er
sendt til censorerne, og som indeholder en juridisk fortolkning af karakterbekendtgørelsens
§ 9, stk. 2, der er en undtagelsesbestemmelse fra
selve § 9, stk. 1. Og selv om det er rigelig teknisk
til nogle af de besvarelser, så skal jeg alligevel
citere fra § 9, stk. 1, hvor der står:
»Hvor der skal fastsættes en samlet karakter
af flere delkarakterer for forskellige præstationer eller standpunkter, er karakteren gennemsnittet af delkaraktererne afrundet til nærmeste
karakter i karakterskalaen. Der rundes op, hvis
gennemsnittet ligger midt imellem to karakterer. Det kan i reglerne for den enkelte uddannelse være bestemt, at delkaraktererne tæller med
forskellig vægt, når den samlede karakter skal
fastsættes.«
Og så står der videre i § 9, stk. 2,: »Uanset
reglen i stk. 1 kan karaktererne 13 og 00 ikke
gives ved afrunding«, og dermed skulle der
være svaret på spørgsmålet.";Ole Vig Jensen
62780;name_party;":
Ja tak. Det var da et uklart svar.
På den ene side var svaret nej, der er ikke
noget pålæg. På den anden side så er der det altså alligevel - jeg fik ikke rigtig fat i, hvad det var
for en juridisk fortolkning af bestemmelserne,
der var tale om i § 9, stk. 2. Men det vil jeg gerne
høre igen: hvem? Og så vil jeg høre, hvad ministerens holdning til det her er, for det er jo ikke
alle karakterer, der er gennemsnit af forskellige
præstationer.
Der er tale om en præstation, det kan være en
mundtlig eksamen, det kan være en skriftlig
opgave, der er kun den samme. Der skal vel
ikke være tale om gennemsnit, men om, at der
skal gives en karakter, og det fremgår jo også af
det indlæg, som den pågældende censor har
skrevet i Berlingske Tidende.
Han havde jo 45 studerendes skriftlige opgaver, og det var 1 skriftlig opgave fra hver. Der
var 10, han ville give 00, og læreren var i øvrigt
enig i, at de 9 af dem skulle have 00. Og det kan
han altså ikke give. Er det rigtigt, at disse præstationer, som lærer og censor helt overvejende
var enige om skulle have karakteren 00, ikke har
kunnet få den karakter på grund af den fortolkning?

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)";Frank Dahlgaard
63993;title_name;":
Det er rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard henviser
til, at censor har haft en artikel i et af dagbladene, men han har jo altså også fået svar fra dekanen på det pågældende fakultet, som klargør
problemstillingen, og derfor vil jeg vende tilbage til det spørgsmål, der oprindelig blev stillet
til mig:
Om det er sådan, at der er tilgået lærere og
censorer besked om eller oven i købet pålæg
om, at der ikke længere må anvendes den laveste karakter 00, det er det, jeg kan afkræfte. Det
må være et klart svar. Der kan gives karakteren
00. Dér, hvor problemstillingen gør sig gældende, er, når det er en samling af delkarakterer og i
forbindelse med afrunding. Dér vil der ikke
kunne gives højeste karakter 13 eller laveste
karakter 00. Hvis det var en afrunding, ville det
være 03.";Ole Vig Jensen
64793;name_party;":
Ja tak. Det er altså stadig væk muligt at give den
karakter, men ikke, hvis der er tale om flere
præstationer. Så vil jeg spørge, hvad ministeren
mener, for ministeren er jo politiker og må have
en mening.
Mener ministeren, at det er rimeligt, hvis der
er en række præstationer, der står til 00 eller
måske i virkeligheden er negativ - altså hvis
man får nogle spørgsmål og man svarer forkert
på dem alle sammen, så vil det i virkeligheden
blive en negativ karakter på forskellige præstationer af det laveste gennemsnit - at man så ikke
kan give 00, men må op på 03? Mener ministeren, det er rimeligt?";Frank Dahlgaard
65437;title_name;":
Jeg kan give et eksempel, netop når det gælder
HA-uddannelsen og de seminarer, der indgår
heri. Dér anføres der særlige vægte for henholdsvis f.eks. seminarrapporten, forsvaret og
opponeringen.
Det indebærer f.eks., at karakteren 00 i disse
begrænsede tilfælde kun kan gives som karakter
for den samlede besvarelse, hvis samtlige delelementer er bedømt til 00. Det kan altså
bedømmes til 00. Hvis de er det, bliver gennemsnittet jo i øvrigt også 0,00. Et beregnet gennemsnit i intervallet mellem 00 og 03 skal så som
konsekvens have, at det udtrykkes ved karakteren 03.

4115";Ole Vig Jensen
66036;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren har forstået det, han
selv prøver at forklare: det har jeg i hvert fald
ikke. Jeg tror heller ikke, der er andre her i salen,
der har, men jeg tror, jeg vil stille et spørgsmål
skriftligt gennem udvalget og så få belyst den
her sag nærmere.";Frank Dahlgaard
66347;title_name;":
Jeg har før været udsat for, at jeg ikke kunne
besvare hr. Frank Dahlgaards spørgsmål tilfredsstillende. Det tager jeg til efterretning endnu en gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Vig Jensen
66540;title_name;"Ja, så må vi se, hvordan det går med det næste
spørgsmål, der er stillet til undervisningsministeren af hr. Frank Dahlgaard.
Spm. nr. S 1433
7) Til undervisningsministeren af:";Formanden
66736;name_party;":
»Vil ministeren benægte, at der er sket et betydeligt kvalitetsfald i det videregående uddannelsessystem og af de kandidater, der dimitterer?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1432.";Frank Dahlgaard
66979;name_party;":
Jamen jeg håber da, det går bedre, for det er jo et
spørgsmål, der er affødt af den samme artikel,
hvor denne censor, som samtidig er formand for
Ingeniørforeningens forskningsudvalg, er dybt
bekymret over kvaliteten på de videregående
uddannelser og mener, den er kraftigt faldende.
Det er baggrunden for spørgsmålet, om ministeren vil benægte, at det er tilfældet. Det er jo ikke
den eneste mand, der fremsætter den påstand.";Frank Dahlgaard
67448;title_name;":
Den 28. oktober 1996 holdt jeg som bekendt en
universitetspolitisk konference med deltagelse
af repræsentanter for universiteterne, for
erhvervslivet, for organisationer, for rådgivende
organer på uddannelsesområdet og Folketingets

4116

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)

partier. Spørgeren, hr. Frank Dahlgaard, var
også inviteret og deltog.
På konferencen gav repræsentanter for universitetsrektorer klart og utvetydigt udtryk for,
at der ikke var tale om fald i de videregående
uddannelsers kvalitet. Jeg har heller ikke kunnet
konstatere eller set dokumenteret fald i de videregående uddannelsers kvalitet.
Om dimittenderne fra de videregående
uddannelser er blevet dårligere eller ej, kan jo
ikke besvares med et ja eller nej. De gode dimittender er mindst lige så gode som tidligere, men
i og med at antallet af unge, der får en videregående uddannelse, jo er steget voldsomt igennem
årene, må antallet af såvel gode som af mindre
gode dimittender selvfølgelig også stige.";Ole Vig Jensen
68452;name_party;":
Tak for svaret. Det er rigtigt, at jeg naturligvis
også var til stede ved den pågældende konference, og jeg kan da også huske fra den, for det
er jo ikke rigtigt, som ministeren siger, at samtlige rektorer sagde, at kvaliteten bare var helt i
orden og den ikke var faldende.
Ministeren husker jo godt - i hvert fald når
jeg siger det her - at lederen af Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole gav udtryk for og
dokumenterede det med en overhead, at kvaliteten var faldende. Han kom med dokumentation for nogle elementære prøver i regning og
kemi og fysik og viste, hvor mange der kunne
besvare rimelig elementære spørgsmål, som i
virkeligheden skulle kunne besvares på folkeskoleniveau og ikke bare i gymnasiet.
Kan ministeren ikke huske det, og vil ministeren så fastholde sin påstand om, at det bare er
fint på de videregående uddannelser?";Frank Dahlgaard
69335;title_name;":
Spørgeren skal jo erindre sig, hvad spørgsmålet
gik på. Det gik på, om der var et generelt fald.
Det var jo et generelt spørgsmål om et fald i
kvaliteten i de videregående uddannelser. Det
svarede jeg, at det har jeg ingen dokumentation
for.
Jeg kan naturligvis også finde enkelte eksempler på forhold, hvor vi bestemt kan ønske os
en bedre kvalitet, og spørgeren ved selvfølgelig
også, at det er noget, vi arbejder meget intenst
med ikke mindst på de videregående uddannelser i forbindelse med evalueringscentrets rapporter, som danner grundlag for at sikre en forbedring af kvaliteten.

.

Jo, der kan selvfølgelig findes enkelte eksempler på det, men jeg svarede på det generelle,
som jeg blev spurgt om. Jeg mener ikke, at der
er tale om et kvalitetsfald, og det mente repræsentanter for rektorerne ved den lejlighed heller
ikke.";Ole Vig Jensen
70191;name_party;":
Jo, der var én rektor, der mente noget andet, og
det var chokerende oplysninger, han kom med,
og jeg skal sørge for, at det bliver fremskaffet til
Folketingets Uddannelsesudvalg, så vi kan nyde
eller forfærdes over det dér.
Men så vil jeg spørge ministeren, om han ikke
har fulgt med i de artikler, der i de seneste
måneder har været i Mandag Morgen, som har
taget fat på undervisningssystemet, uddannelsessystemet og også det videregående uddannelsessystem, og hvor den ene professor og lektor efter den anden står frem og siger, at den er
gal, og hvor man fra erhvervslivets side er alarmeret - det gælder Dansk Industri, det gælder
Arbejdsgiverforeningen, det gælder de forskellige erhvervsorganisationer - over kvaliteten af
de kandidater, der forlader universiteterne og
de videregående uddannelsesinstitutioner, og
påpeger, at det nu er noget, der truer konkurrenceevnen.
Er ministeren fuldstændig uvidende om det,
eller ønsker ministeren, at jeg skal citere i lange
baner fra Mandag Morgen og andre steder?";Frank Dahlgaard
71247;title_name;":
Jeg kan ikke føle mig forpligtet til at skulle
besvare ethvert spørgsmål, der går på en avisartikel eller en udtalelse i et hvilket som helst dagblad. Jeg kender selvfølgelig også nogle af dem.
Jeg kender også udtalelser, som hr. Frank
Dahlgaard lægger mindre vægt på, der har et
helt anderledes optimistisk syn på tingene.
Det afgørende er selvfølgelig, at når vi kan
påvise kvalitetsproblemer - og det kan vi på
nogle områder - så arbejder vi intenst på at
ændre dem, og det må i hvert fald være noget,
der kunne glæde hr. Frank Dahlgaard.";Ole Vig Jensen
71811;name_party;":
Ministeren kan ikke for alvor mene, at kvaliteten
er holdt. Der kommer flere og flere ind på de
videregående uddannelsesinstitutioner, og det
er det, man hæfter sig ved i de mange kommentarer, der kommer. Ikke lige, når ministeren holder konference, for så vil man ikke fornærme
ministeren - undtagen dem, der har lidt hår på

Onsdag den 19. februar 1997 (Spm)
brystet - men ellers kommer der jo næsten daglig kommentarer om, at det større optag betyder
en kvalitetsforringelse.
Nu har man med regeringens finanslovforlig
med venstrefløjen her for nogle måneder siden
presset på, for at der skal oprettes yderligere
2.400 uddannelsespladser, men universiteterne
vil ikke. Ministeren ved det. Det går ud over
kvaliteten, og det er jo ikke 14 dage siden, det er
sagt. Der er ikke lokaler, der er ikke kvalificerede lærere. Det går yderligere ud over kvaliteten.
Vil ministeren benægte det?";Frank Dahlgaard
72742;title_name;":
Jeg kan jo henvise til, at de studerende, der endnu ikke er optaget, i hvert fald ikke kan få kvaliteten til at falde, så lad os nu se, hvad der sker i
sommerens løb.
Men jeg må minde hr. Frank Dahlgaard om,
at denne meget stærke kritik af uddannelsessystemet jo falder ubehageligt tilbage på bl.a. hr.
Frank Dahlgaards parti, som i en meget lang
periode sad med ansvaret for regeringens
uddannelsespolitik her i landet. Jeg synes ikke,
det er en rimelig kritik af den pågældende politik, men det mener hr. Frank Dahlgaard altså.";Ole Vig Jensen
73294;name_party;":
Der er jo ingen sammenhæng i det, ministeren
siger. På den ene side er alt godt, på den anden
side har den tidligere regering forringet det. Det
er jo ikke tilfældet. Der er over de sidste 30 år
sket en forringelse hen ad vejen, fordi der er
kommet et stadigt optag, fordi et flertal i Folketinget har accepteret det. Det siger ministeren
nu efter hele tiden at have sagt, at der ikke er
sket noget.
Der er ingen sammenhæng i det. Jeg opgiver
at få et yderligere svar.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 1389";Frank Dahlgaard
73879;title_name;"Spørgsmål nr. S 1389, der er stillet til arbejdsministeren af hr. Helge Sander, er trukket tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

4117

Til arbejdsministeren (10/2 97) af:";Formanden
74103;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for rimeligheden af, at
borgere skal vente syv måneder, før deres sager
tages op til behandling i Arbejdsmarkedets
Ankenævn, samt ligeledes begrunde, hvorfor en
sagsbehandling på fem måneder er standard i
Arbejdsmarkedets Ankenævn?«
Begrundelse
Spørgeren har i en konkret sag fået kendskab til,
at Arbejdsmarkedets Ankenævn ikke alene som
standard er fem måneder om at afgøre en klagesag, men at der tilsyneladende meget let kan gå
syv måneder, før en sag kommer til behandling.

Spm. nr. S 1415";Helge Sander
74637;title_name;"Spørgsmål nr. S 1415, der er stillet til miljø- og
energiministeren af hr. Niels Jørgen Langkilde,
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der
hermed er bortfaldet, lød således:
Til miljø- og energiministeren (13/2 97) af:";Formanden
74891;name_party;":
»Vil effektvurderingen af naturbeskyttelsesloven foreligge i god tid inden forhandlingen af
redegørelse nr. 8, således at den, som angivet
side 46 i »Opfølgning af motiveret dagsorden
(D 14) af 23. november 1995 - Status for opfølgning på Natur- og Miljøpolitisk Redegørelse
1995«, »kan ses i sammenhæng med den redegørelse, som justitsministeren og miljø- og energiministeren udarbejder til Folketinget«?«

4118

Onsdag den 19. februar 1997

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om
færgebetjeningen til de mindre danske øer].
Af Tommy Dinesen (SF), Holger Graversen (S),
Mariann Fischer Boel (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elisabeth Arnold (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Sonja Albrink (CD), Pia Kjærsgaard (DF) og
Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97).";Niels Jørgen Langkilde
75790;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen vil foretage sig i anledning af
de nye oplysninger om Tvindl.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97).";Formanden
76205;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af
uddannelsens fagkreds m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
76673;name_party;":
Bedre faglige og pædagogiske og gerne også
personlige kvalifikationer til kommende lærere
er hovedformålet med dette lovforslag. Jeg
synes, at lovforslaget lever op til disse krav for
en 4-årig uddannelse, krav, som Socialdemokratiet har argumenteret for i hele den debat,
som har været forud for lovforslagets fremsættelse. Det er et godt lovforslag.
Ikke alle vil mene, at der er taget tilstrækkeligt hensyn til netop deres fag eller synspunkter,
men jeg synes, at der er fundet en god balance i
afvejningen mellem de mange synspunkter, der
er gjort gældende i debatten.
Med fire linjefag bliver der nu mulighed for
og bedre tid til faglig fordybelse. Jeg vil gerne
understrege, at med faglig fordybelse i en læreruddannelse forstår jeg ikke blot fordybelse i
fagets teori, men også i formidlingen af faget i
relation til undervisningen i folkeskolen. Fagdidaktikken skal være en integreret del af linjefagsundervisningen.
Med fire linjefag er det realistisk at sigte mod
en situation, hvor undervisningen i skolens fag
bestrides af lærere med linjefag. Både selve
fagene og også den tværfaglige undervisning i
folkeskolen vil blive bedre, når lærerne fagligt
og pædagogisk kan deres fag. Det har været
fremme i debatten, at vi skulle nøjes med tre linjefag. Det vil jeg gerne advare imod. Det bliver
langt sværere at dække skolens fag med linjefagsuddannede. Det vil også vanskeliggøre faglærerprincippet, og det vil gå ud over de små
skoler, bare for at tage 3 argumenter imod at
begrænse antallet af linjefag til 3.
Det faglige, det pædagogiske og det praktiske
er uadskillelige i en læreruddannelse. Sådan står
der i ministerens skriftlige fremsættelse. Det er
jeg enig i, og derfor er det også glædeligt, at vi
om dette lovforslag kan sige, at også praktikken
bliver styrket. Ikke alene i tid med en 20 pet. forøgelse af tiden, men også i kvaliteten, og det er
godt. Det sker gennem uddannelse af praktiklærere, som der er lagt op til, og det sker også
ved etablering af en skoleperiode i praktikken.
Begge initiativer, som vi fuldt ud støtter.
Den pædagogiske del har været kritiseret i
debatten for at være blevet nedprioriteret. Nu er
det altså ikke 0,5 årsværk, som mange kritikpunkter eller manges kritik har været vendt
imod, men vi taler om 0,6. Hertil kommer faget
skolen i samfundet med 0,15 årsværk, som i

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
nogen udstrækning også indeholder elementer
af pædagogisk art. Så må det erindres, at der i
linjefagene ligger integreret en god del fagdidaktik, og jeg mener bestemt, at det pædagogiske element har fået både en rimelig og forsvarlig placering.
Jeg har i den offentlige debat svaret på kritikken af kristendomsundervisningen og skal blot
her gentage, at jeg synes, den er forfejlet.
Kristendomsundervisningen er ikke blevet
nedprioriteret. Det kan jeg uddybe senere.
Det naturvidenskabelige element i læreruddannelsen er blevet styrket til gavn for det
naturvidenskabelige element i folkeskolen, ved
at man nu gør det obligatorisk at vælge enten
dansk eller matematik på linjefagsniveau, og
derved vil flere lærere komme ud med matematik som linjefag. Natur og teknik er blevet gjort
til en linjefagsmulighed, og det er også en styrkelse af den naturvidenskabelige del af uddannelsen. Endelig kan vi sige, at med 4 linjefag vil
flere lærere komme ud med f.eks. fysik som linjefag. Og det er godt, at vi får den side af
uddannelsen styrket.
Med dette forslag får både medarbejdere og
studerende ret og pligt til at lade sig repræsentere i bestyrelsen med hvert 1 medlem, eventuelt 2 medlemmer. Der skal jo ikke siges meget
andet, end at det vist er på tide, at der bliver
bragt orden i den sag, sådan at både medarbejdere og studerende deltager i bestyrelsen, hvor
det endnu ikke måtte finde sted.
Ministeren får med lovforslaget en bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om mødepligt. Jeg vil anbefale bemyndigelsen brugt til at
sikre de studerendes tilstedeværelse i den
undervisning, der bygger på samtale, meningsudveksling og samarbejde mellem de studerende.
Vi støtter også helt ideen om, at der udarbejdes regler om centrale kundskabs- og færdighedsområder. Det vil understrege, at det er
undervisningsfag, der skal arbejdes med. Sagt
helt enkelt er det jo ikke matematikere, men
matematiklærere, man skal uddanne.
Der stilles store krav til folkeskolens lærere,
og med dette lovforslag om en ny læreruddannelse styrker vi lærernes muligheder for at leve
op til kravene. Det understreger samtidig, at det
er nødvendigt, at vi fastholder et højt aktivitetsniveau i efteruddannelsen. Læreruddannelsen,
som den her er foreslået, vil også øge behovet
for efteruddannelse af seminariets lærere, og det
håber jeg der findes mulighed for.

4119

Med andre ord: Vi vil anbefale lovforslaget og
vil gerne medvirke til og håber, at det vil lykkes,
at vi får en bred tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
81573;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, hvordan der kan komme en yderligere
faglig fordybelse i læreruddannelsen, når det
enkelte linjefag i lovforslaget er tildelt det samme årsværk, den samme tid - 0,6 årsværk - som
tidligere. Det er da ikke nogen fordybelse, det er
bare det samme.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
81907;name_party;":
Vi er jo nok nødt til allerede tidligt i debatten at
få afklaret noget omkring det med kristendomsundervisningen. Den socialdemokratiske ordfører sagde, at der faktisk ikke var sket nogen
ændringer på det område, sådan forstod jeg i
hvert fald indlægget. Det synes jeg nok er det,
der hedder en sandhed med modifikationer, for
hvis man læser i forslaget, så hedder det nu livsoplysning/kristendomskundskab.
Læser man så videre i ministerens forelæggelsestale, står der tydeligt og klart, at ind under
det fag kommer også andre religioner. Med
andre ord kan man læse det senere, og på et
tidspunkt skal der simpelt hen være nogle
bekendtgørelser, cirkulærer og lign., der skal ud
til seminarier, skoler osv., og så ved vi godt, at
på den måde, som vi lovgiver her i Folketinget,
er det jo ministeren, der kan skrue det sammen,
som han - havde jeg nær sagt - har lyst til. Jeg
kan i hvert fald frygte, at man sådan måske lidt
ad bagvejen vil have det multietniske samfund
ind.
Jeg siger det her, fordi vi i Dansk Folkeparti
under ingen omstændigheder kan acceptere, at
kristendomsundervisningen nedprioriteres så
meget som med en promille i forhold til det
plan, det kører på i øjeblikket, og jeg synes lige
så godt, vi kan få slået fast, at det kan blive et af
de store stridsemner i forbindelse med vedtagelsen af dette lovforslag, som i øvrigt har en
masse gode elementer, og dem vil jeg komme
ind på senere, når jeg kommer til mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83395;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Hans Peter Baadsgaard i, at linjefagene ikke skal udvikle folk til at

4120

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

blive små videnskabsmænd inden for deres fag.
Jeg vil derfor høre, om hr. Hans Peter Baadsgaard ikke er enig i, at det måske vil være en
god idé og også et vink med en vognstang til de
seminarielærere, der har andre ambitioner, at vi
kalder fagene undervisning i dansk, undervisning i matematik osv. Det svarer til Danmarks
Lærerforenings forslag, og jeg synes faktisk, at
det virker som en rigtig god idé, at vi også allerede i titlen ændrer på målet med undervisningen i linjefag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
84065;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at det kræver måske lidt matematisk færdighed at beregne
det, men når jeg mener at kunne hævde, at flere
får mulighed for at fordybe sig i fagene, ligger
der jo simpelt hen deri, at når der nu er fire linjefag, som man får større kompetence i at
undervise i pædagogisk, fagligt og teoretisk, er
det selvfølgelig en forbedring og en udvidelse af
fordybelsesmuligheden, frem for at man i dag
underviser på grundlag af nogle fællesfag, hvis
timetal ligger langt lavere. Jeg synes ikke, der
skal meget regnestykke til for at finde ud af, at
med fire linjefag er der mulighed for fordybelse
i fire fag, og at det er en fordybelsesudvidelse i
forhold til det gældende.
Til hr. Nødgaard vil jeg sige, at jeg tror, der
foreligger en misforståelse, for i fagets navn
livsoplysning/kristendomsundervisning lægger
jeg i hvert fald ikke, og det har jeg heller ikke
hørt andre gøre, at der skulle være tale om, at vi
har to fag. Det er nærmere i hvert fald for mig
en antydning af, at kristendomsundervisningen
ikke skal uddanne kateketer eller præster til at
kunne det teologiske stof, men for at kunne
anvende den kultur, vi har, skal man have
kendskab til vores kulturelle baggrund og til
den europæiske kultur, og deri er kristendommen jo et væsentligt element.
Vi skal også huske på, at det, vi taler om her,
er et fællesfag, som alle skal have, for at de kan
have det grundlag for deres arbejde som lærere i
folkeskolen, som jeg finder det helt oplagt at de
skal have. Der bliver jo flere, der kan komme
med linjefagsuddannelse, når vi nu udvider linjefagsantallet fra to til fire, og så vil der også
komme flere ud i folkeskolen, der har linjefag i
kristendomskundskab, og derfor er der ikke tale
om nogen forringelse. Det er muligt, hr. Nødgaard ikke mener, at man som lærer skal stifte
bekendtskab med fremmede religioner og andre

kulturer, men dér er jeg dybt uenig, for også til
forståelse af vores egen kultur er det en ganske
udmærket ting - bare for at tage ét aspekt.
Til fru Baastrup vil jeg sige, at jeg sagde jo
selv, at det er ikke matematikere, vi skal uddanne, men matematiklærere, og jeg kan ikke stødes
af, at det ikke hedder dansk, men danskundervisning, men det kan vi tale nærmere om under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
86369;name_party;":
Jeg må sige, at didaktikken i den socialdemokratiske ordførers forklaring på, hvordan det
var blevet til en faglig uddybning og fordybelse,
at man går fra i dag to linjefag til efter forslaget
fire linjefag, når de fire linjefag hver for sig har
samme tid, som de to linjefag hver for sig har i
dag, vil jeg gerne have forklaret. Hvordan kan
det blive en fordybelse? Matematikken i det vil
jeg da gerne have nøjere forklaret.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
86834;name_party;":
Det er jo sådan set meget heldigt, at vi her i Folketinget har den ordning, at lovforslagene går i
udvalg, og så kan vi snakke om dem dér, for jeg
må sige til hr. Baadsgaard, at her er et emne, vi
bliver nødt til at få talt 100 pet. igennem. Jeg
føler mig ikke overbevist af de socialdemokratiske ord, der kom heroppefra, om, at ingenting er
blevet forandret.
Kristendomskundskab vil efter det foreliggende forslag blive nedprioriteret, og det kan vi
lige så godt erkende, fordi det nu bliver blandet
sammen med en hel masse andet. Og det vil store dele af den danske befolkning ikke acceptere
ud fra den kulturarv, vi har.
Jeg vil overhovedet ikke afvise, at det da er
muligt, man skal lære noget om fremmede religioner og en hel masse andet - lærerne er jo
sådan en blandet landhandel i vore dage, så det
kan de også - men det kristne budskab nedprioriteres til fordel for en hel masse andet, for en
lærer kan med denne lov vedtaget og med ministerens mange bekendtgørelser faktisk administrere det fuldstændig, som han eller hun vil,
sådan at det måske bliver sådan en bisætning at
have kristendomsundervisning i skolerne.
Det er i hvert fald et standpunkt, vi i Dansk
Folkeparti vender os kraftigt imod.

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88117;name_party;":
Mit spørgsmål går lidt på den diskussion, der er
om de pædagogisk-psykologiske fag, som hr.
Hans Peter Baadsgaard også var inde på.
Jeg går ud fra, at den socialdemokratiske ordfører er enig med Enhedslisten i, at det stadig
væk bør være sådan, at de lærere, der uddannes
på seminarierne, i princippet skal kunne undervise i alle fag, og at det ikke er hensigten med
det, der nu foreligger, hvor man har fjernet alle
de små fag med de små timebelastninger, at de
små fag skal helt ud af den fagrække, som den
enkelte lærer kan blive pålagt at skulle undervise i f.eks. på en folkeskole.
Kommunerne ville blive ret chokeret, hvis det
var hensigten. Hvis det stadig væk er hensigten,
at man skal kunne undervise i alle fag, er det så
fornuftigt, at man faktisk laver den kraftige
beskæring af de pædagogisk-psykologiske fag?
Efter min opfattelse burde man gå den modsatte
vej, når det er sådan, at man fjerner de små fag
fra undervisningsplanen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
89107;name_party;":
Mit svar til hr. Frank Dahlgaard bliver nok nærmest en gentagelse.
I dag er det sådan, at mange underviser på
grundlag af fællesfag. Hensigten med denne
læreruddannelse, således som jeg opfatter det,
er, at man nu skal have linjefag som grundlag
for at undervise i folkeskolen. Det er også et
svar til hr. Bruno Jerup.
Det er ikke hensigten, at man skal kunne
undervise eller være kompetent til at undervise
i alle fag med denne læreruddannelse. Det, den
stiler mod, er, at man skal undervise i de fire
fag, og så vil man også være mere kompetent,
end hvis man underviser på grundlag af fællesfag, således som man i dag gør. Og deri ligger
netop argumentationen for, at der her er en
mulighed for en større fordybelse i fagene.
Hr. Nødgaard siger, at jeg skulle have sagt, at
ingenting er forandret. Det vil jeg ikke hævde.
Det, jeg argumenterede for, var, at kristendommen overhovedet ikke er blevet nedprioriteret,
som nogle har påstået under debatten.
For øvrigt er det ikke skolens opgave at prædike det kristne budskab, men det kan vi have
en forskellig opfattelse af. Jeg mener, at det for
længst er lagt væk fra skolen. Det er skolens
opgave at oplyse, undervise og give faglig viden
og indsigt og formentlig også nogle holdninger

4121

på grundlag af de fag, der bliver undervist i af
nogle lærere, der selv har et godt fundament for
deres lærervirksomhed. Det er ikke just opgaven i skolen at forkynde det kristne budskab: jeg
mener, det er en helt anden opgave. Men lad os
tale nærmere om det, og så tror jeg, vi kommer
til en forståelse. Jeg synes, hr. Nødgaard ser
spøgelser ved højlys dag, men lad os se, om vi
ikke kan få dem manet i jorden under udvalgsarbejdet.
Jeg har faktisk svaret hr. Bruno Jerup, nemlig
at det efter min opfattelse ikke er meningen, at
man med denne uddannelse skal være kompetent til at undervise i alle skolens fag.
Anders Mølgaard (V):
Venstre ønsker, at fremtidens læreruddannelse
bliver præget af større faglig fordybelse, mere
praktik og høj prioritering af de to basale fag,
dansk og matematik, som vil øge fortroligheden
med vort kultur- og værdigrundlag.
På den baggrund noterer vi med tilfredshed,
at undervisningsministerens lovforslag vedrørende en ny læreruddannelse peger i samme
retning.
Men selv om nogle af ministerens og Venstres
fyrtårne er identiske, deles vandene, når talen
falder på bl.a. omfanget af faglig fordybelse,
praktikkens omfang og kristendomskundskabsfagets betydning i uddannelsen.
Som sagt bifalder vi retningen i ministerens
forslag, men Venstre vil i de kommende måneder arbejde målrettet for at hæve ambitionsniveauet på omtalte områder.
Generelt glæder vi os over den stigende
erkendelse af nødvendigheden af en professionalisering af læreruddannelsen.
Tiden er nu heldigvis moden til definitive,
historiske opgør med den naive opfattelse, at
alle nybagte lærere, der forlader seminariet efter
4 års uddannelse, kan undervise kvalificeret i
alle fag på alle klassetrin.
Umiddelbart lyder denne målsætning mageløs, men realiteten er snarere et lavt fagligt
ambitionsniveau, og talrige internationale
undersøgelser bl.a. af læsefærdigheden og
matematikniveauet dokumenterer desværre,
at der er behov for intet mindre end en
kvalitetsrevolution i folkeskolen.
Derfor er det indlysende, at morgendagens
skolebørn har krav på at møde lærere, der er
både fagligt og pædagogisk vèlfunderede.
I alt for mange år har pendulet i skoledebatten svinget ensidigt omkring den pædagogiske

4122

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

ballast, og glemt er, at den dygtige lærer jo går
på to ben.
Bl.a. på baggrund af de omtalte internationale
undersøgelser er det såre naturligt, at netop
basisfagene dansk og matematik får en mere
central placering i fremtidens læreruddannelse.
Fra Venstres side ønsker vi i forhold til
oplægget fra ministeren en endnu stærkere placering af matematik og dansk, nemlig 0,8 årsværk mod ministerens 0,6 årsværk. Men vi deler
ministerens ønsker og håb om, at netop matematikkens styrke og placering også vil få en
positiv opsvingende effekt på de øvrige naturvidenskabelige fagområder, så søgningen til
f.eks. fysik og kemi også kan gå i vejret. Det vil
da være glædeligt, hvis f.eks. flere unge mænd
vil søge læreruddannelsen, tiltrukket af bl.a.
matematikkens øgede tyngde.
Som omtalt deles vandene mellem Venstre og
ministeren, når talen falder på omfanget af den
faglige fordybelse. Det ses tydeligt i spørgsmålet
om antallet af linjefag. Ministeren foreslår i alt
fire linjefag inkl. dansk og matematik med hver
0,6 årsværk. I Venstre er det opfattelsen, at
fremtidens lærere kun skal vælge to linjefag ved
siden af ét stort, nemlig dansk eller matematik,
men til gengæld ønsker vi to linjefag med 0,7
årsværk mod ministerens 0,6.
I Venstre ønsker vi, at de lærerstuderende
skal råde over i alt 2,2 årsværk til at erhverve en
stærk faglig og pædagogisk ballast i tre storfag,
medens ministeren ønsker, at de studerende
skal råde over i alt 2,4 årsværk fordelt på fire
storfag.
Jeg finder, at det er vigtigt at være konsekvent
med hensyn til antallet af linjefag. Hvis vi virkelig mener noget med mindre bredde, men større
dybde, bør tre storfag være det logiske valg.
Vi bør også benytte enhver lejlighed til at
opfordre alle landets skoler til at tilstræbe en
skemaplanlægning, der sikrer, at børnene kun
møder lærere med linjefagsbaggrund eller tilsvarende. Med begrebet tilsvarende tænker jeg
på, at det naturligvis er relevant og ofte forfriskende at have en musikpædagog til at undervise i musik, en lokal billedkunstner til at undervise i billedkunst eller en bachelor eller ingeniør
til at varetage fysikundervisning. Rygraden i
fremtidens lærerstab skal og vil naturligvis også
i fremtiden være seminarieuddannede lærere,
men vi bør også med åbne arme tage imod friske pust fra andre relevante erhverv.
Det er også vigtigt for os at styrke praktikkens tyngde i læreruddannelsen. På den bag-

grund har vi i Venstres model afsat 0,7 årsværk
til dette formål mod 0,6 årsværk i ministerens
forslag. Men jeg synes, der er grund til at glæde
sig over, at begge forslag er udtryk for en
bevidst opprioritering af praktikken i forhold til
det yderst beskedne aktuelle niveau på 0,5 årsværk.
For Venstre er det afgørende, at alle lærerstuderende i løbet af deres studietid får mulighed
for alene at stå med ansvaret for en klasse i nogle uger. Det er også fuldstændig grotesk og
samtidig urimeligt over for de lærerstuderende,
at realitetschokket kommer efter seminarieuddannelsen. Alle ville være bedst tjent med, at
realitetschokket opleves i uddannelsesforløbet,
så det vil være muligt at bearbejde det eller
måske vælge en helt anden græsgang. Vi skal
genskabe den mulighed, der før 1966-loven var
for at komme på græs.
Som omtalt går den professionelle lærer på to
ben, nemlig det faglige og det pædagogiske.
Erkendelsen af denne centrale vekselvirkning er
baggrunden for Venstres forslag om i fremtiden
at bibeholde en rimelig tyngde til pædagogik,
psykologi og speciale med 0,8 årsværk.
Jeg oplever på de andre områder, at der
måske er nogle prioriteringsforskelle, men med
hensyn til kristendomskundskabsfagets placering og indhold i en ny læreruddannelse er der
en dyb og substantiel stor afstand mellem ministerens forslag og det, Venstre finder naturligt
og rigtigt.
Efter Venstres opfattelse kan hele det danske
samfund og den danske folkeskole slet ikke forstås uden en elementær forståelse for kristendommens bærende betydning.
Jeg finder, det er indiskutabelt, at vort samfund hviler på et kristent kultur- og værdigrundlag - og godt det samme.
Denne fundamentale erkendelse og forståelse
var naturligvis også baggrunden for, at et meget
bredt flertal i Folketinget vedtog folkeskoleloven i 1993 med formuleringen: Folkeskolen
skal gøre eleverne fortrolige med dansk kultur
og bidrage til deres forståelse for andre kulturer
og menneskets samspil med naturen.
Med denne formulering sendte vi et klart signal om en prioritetsforskel mellem fortrolighed
med vore egne rødder og kendskab til andre
kulturer. Og i virkeligheden er det såre logisk:
Forudsætningen for at vælge og fravælge er fortrolighed med egne rødder, også i kulturmødet.
På den baggrund er vi i Venstre mildest talt
overraskede over den værdinihilisme, som præ-

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
ger ministerens forslag om et fag med betegnelsen livsoplysning/kristendomskundskab. Jeg
finder, at dette forslag signalerer, måske utilsigtet, en ligestilling mellem filosofi, etik, kristendom og fremmede religioner.
Venstre kan under ingen omstændigheder
acceptere en sådan gryderet, som jo også ligger
lysår fra formuleringen i folkeskoleloven. Vi
skal gøre op med den berøringsangst over for
kristendommen, der i al for høj grad har kendetegnet folkeskolen i det sidste kvarte sekel. Vi
skal vedstå vore rødder.
På trods af de prioritetsforskelle og også substantiel uenighed f.eks. om kristendomsfag finder jeg ikke, at kløften mellem ministerens forslag og Venstres ønsker er uoverstigelig. Vi vil
fra Venstres side gå ind i en konstruktiv drøftelse med ministeren i dette forår med ønsket om
at opnå en mere tidssvarende, ambitiøs og stærkere faglig funderet læreruddannelse.
Heldigvis må vi lovgivere ofte erkende, at der
er forhold, vi ikke har indflydelse på eller kan
lovgive om. Mange og heldigvis de vigtigste
ting her i livet er overladt til os selv som enkeltmennesker. Dette gælder måske også de vigtige
kvaliteter ved lærergerningen, som måske ikke
ligefrem hører hjemme i en lovtekst.
Alt væsentligt her i livet er ret enkelt, og jeg
tror, at vigtige kvalifikationer for en god lærer
simpelt hen er viljen og evnen til at lytte og fortælle, smittende humør, smittende livsglæde,
smittende engagement, tålmodighed, at kunne
skabe en kritisk, men konstruktiv forståelse, og
så til sidst noget uhyre naturligt, men fundamentalt: Man skal kunne lide børn.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
98997;name_party;":
Nu er det mit indtryk, at Venstre generelt går
ind for udvikling og fastholdelse af landdistrikternes overlevelsesmuligheder. Dertil hører så,
at man også accepterer små skoler.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Mølgaard:
Hvordan vil hr. Anders Mølgaard opnå, at lærere, de fremtidige lærere, underviser i de fag, de
har som linjefag, sammenholdt med det forhold,
at der ikke er tilstrækkelige linjefagslærere, så
man dækker et helt skema?
Og mener hr. Anders Mølgaard så, at man
med den kombination af eventuelt - jeg kender
måske svaret - andre lærere fra andre skoler, vil
kunne få den sammenhæng, som folkeskoleloven rent faktisk lægger op til, og det tværfaglige samarbejde mellem de lærere, der kender
børnene til daglig?

4123

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
99775;name_party;":
Hr. Anders Mølgaard vil gerne hæve ambitionsniveauet i lovforslaget. Det vil jeg egentlig gerne
have uddybet, men hr. Anders Mølgaard bidrog
måske en lille smule til det selv ved at sige, at
han vil have tre linjefag. Hvis det skulle være et
ambitionsniveau en tand højere end det her, så
forstår jeg ikke noget.
Det, hr. Anders Mølgaard gør ved at tage tre
linjefag i stedet for fire, er at forringe vilkårene
for de små skoler. Er det Venstres politik, at de
små skoler, skoler i landdistrikter, skal stilles
ringere i fremtiden?
Jeg forstod på Venstres ordfører, at vi er enige
om, at man skal have linjefag for at få kompetence til at undervise. Hvordan forestiller man
sig i Venstre, at det vil kunne klares med tre linjefag? Det bliver i hvert fald langt vanskeligere.
Så har jeg hørt, at hr. Anders Mølgaard
mener, at så kan man bruge nogle cykeldegne,
der kan køre fra skole til skole. Jeg garanterer
for, at de stillinger bliver de sidste, der bliver
besat, og det vil også være en forringelse af
landdistriktskolerne.
Og så vil jeg gerne have hr. Anders Mølgaard
til at uddybe, hvad han forstår ved en såkaldt
værdinihilisme, der skulle ligge i at kalde faget
livsoplysning/kristendomskundskab.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
101017;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Anders Mølgaard går også
på hans begreb værdinihilisme, for jeg håber da,
at hr. Anders Mølgaard skelner imellem, hvilke
værdier staten måtte have, og hvilke værdier
den enkelte lærer eller de elever, som indgår i
den samtale, der er i klassen, har.
Jeg tror, at det hverken er ministerens, min
eller hr. Anders Mølgaards hensigt, at der i den
sammenhæng skal være tale om værdinihilisme.
Hvordan kan hr. Anders Mølgaard læse det ud
af lovteksten, at det faktisk skulle være tilfældet,
at det er det, der er sigtet?
Jeg mener faktisk, at det er et meget vigtigt
signal at sende, også hvis vi skal sende nogle
signaler i den her sammenhæng: det er en utrolig negativ ting, hvis det er sådan, at der er tale
om værdinihilisme. Men det er absolut ikke det
samme som spørgsmålet om, hvorvidt kristendomskundskabsstof står først eller sidst i forhold til skråstregerne. Det har intet som helst
med det spørgsmål at gøre. Det er mig en gåde og nu ved jeg godt, hr. Anders Mølgaard har

4124

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

brugt meget tid også i pressen på at fortælle, at
det er vigtigt, om det står foran eller bagefter
skråstregen - og det er mig ubegribeligt, at det
er niveauet for Venstres diskussion om værdinihilisme.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Først til fru Anne Baastrup, men det er sådan set
også et svar til hr. Hans Peter Baadsgaard. Det
er klart, at vi fra Venstres side ønsker, at der
også i fremtiden er plads til de små skoler, også
med 50, 100 og 150 børn.
Vi kan ikke se noget problem i, at det får
negative konsekvenser for skolestrukturen, at
der kun bliver tre storfag med Venstres model. I
dag er det sådan, som de fleste ved, at de fleste
lærere faktisk kun underviser i 3-4 fag i forvejen, og for os er det, der har topprioritet, det, der
er det centrale, at børnene møder lærere, der er
fagligt kvalificerede.
Det betyder reelt, at hvis der er enkelte små
skoler, der får problemer med at dække nogle
småfag, så mener vi, det er vigtigt, at man samarbejder måske med nogle større skoler, altså at
fødeegnsskoler samarbejder med større skoler,
der har måske 300-400-500 elever, og hvor man
har et lærerkorps på måske 50-75. Man kunne
sammensætte måske 5 musiktimer eller 5 timer i
billedkunst, f.eks. en onsdag, på en sekundær
skole.
Det må være muligt at sikre den fleksibilitet,
og det er jo sådan, at alle lærere ved folkeskolen
er jo ansat ved det samlede kommunale skolevæsen, så hvis der er lidt fleksibilitet fra Danmarks Lærerforenings side, er det selvfølgelig
praktisk muligt. Det er klart, at der bliver behov
for fleksibilitet, hvis man skal opnå den større
faglige fordybelse. Men det er altså den primære
målsætning for os, så vi mener ikke på nogen
måder, at vi antaster en decentral skolestruktur.
Så til sidst om værdinihilismen, som både hr.
Hans Peter Baadsgaard og til sidst også hr.
Bruno Jerup var inde på. Jamen vi har svært ved
at forstå fra Venstres side, hvad der egentlig er
argumentet, et sagligt argument for at ændre
kristendomsfagets substans, som den er i dag.
Hvis man ser på studieanordningerne for de fleste seminarier, er det jo sådan, at der er en klar
førsteprioritet til kristendom, og som noget
sekundært kommer så fremmede religioner,
filosofi og etik.
Hvad er grunden til, at regeringen med deres
lovforslag signalerer, at man bytter rundt på

tingene, eller at man ligefrem ligestiller tingene?
Regeringen og også hr. Hans Peter Baadsgaard
må være forstående over for, at de i hvert fald
for os signalerer, at det hele kan have lige høj
prioritet. Og det har det altså ikke fra vores side.
Det er vigtigt for os at signalere, at kristendom
er det primære værdi- og kulturgrundlag for
samfundet, og det andet er noget sekundært.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
104795;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Anders Mølgaards forklaring på, at tre linjefag skulle være fuldt forsvarligt. Jeg må bare konstatere, og det tror jeg
også hr. Anders Mølgaard må konstatere på et
tidspunkt, at med tre linjefag stilles de små
skoler dårligere: og det er så Venstres politik, at
det skal de så. Lad det så ligge.
Så er der spørgsmålet om kristendomsundervisningen: livsoplysning/kristendom. Jamen
der er jo ikke tale om et fag, der hedder livsoplysning: der er tale om at give alle lærere et
grundlag for at være lærere i den danske folkeskole, et grundlag, så de har kendskab til vores
kulturelle rødder, og heraf er kristendommen
selvfølgelig en afgørende del, når vi ser på den
europæiske og for øvrigt den danske kulturs
historie. Det er det, der er tale om. Det er altså
mere et signal - når vi nu taler om signaler om, hvordan kristendomsforståelsen skal indgå
i det kulturgrundlag, som bør være lærerens,
når han omgås børnene.
Og så går jeg ud fra, at vi er enige om, at de,
der skal undervise i faget kristendom, give kristendomsundervisning i folkeskolen, er dem,
der har linjefaget kristendomsundervisning/
religion, og det er der jo ikke ændret på.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
106002;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Hans Peter Baadsgaards spørgsmål om den dér værdinihilisme,
for jeg synes sådan set ikke, at tur. Anders
Mølgaard rigtig når at forklare, hvad det store
problem er i det, hvis det er det begreb, han vil
bruge.
Jeg kan for eksempel forstå, hvis det er sådan,
at hr. Anders Mølgaard mener, at det er statens
opgave fra dette Ting via lovgivning og via
ministeren at sikre, at alle i dette land får den
rette tro hældt ind i hovedet. Hvis det er det, der
er hr. Anders Mølgaards hensigt, og han mener,
at det er værdinihilisme, fordi vi ikke som stat
påtager os den opgave at opdrage befolkningen

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
i den rette religion, hvis det er det, hr. Anders
Mølgaard mener er værdinihilisme, så forstår
jeg det.
Men hvis det er sådan, som hr. Hans Peter
Baadsgaard er inde på, at det handler om, hvordan den enkelte lærer som person har værdier,
hvilke værdier han eller hun har, som ligger til
grund for det liv, man har, og for den måde,
man tænker og handler på, jamen så er det en
helt anden diskussion. Og det her handler om at
give alle lærere et grundlag for at forstå selvfølgelig vores egen kultur og alle mulige andre
kulturer, som findes både i Danmark og verden
over.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det glæder mig at forstå, at hr. Baadsgaard markerer, at man ikke fra Socialdemokratiets eller
regeringens side ønsker at nedprioritere kristendommens placering i læreruddannelsen, og at
det dermed er et måske utilsigtet signal, der
sendes med formuleringen livsoplysning/kristendom.
Hvis det er tilfældet, hvad er så egentlig
argumentet fra Socialdemokratiets og fra regeringens side for at ændre formuleringen i kristendomsfaget? Altså hvad er det, man er utilfreds med, siden man ikke finder, at det eksisterende indhold i kristendomsfaget på lærerseminarierne, altså i den obligatoriske del, er tilfredsstillende? Jeg har svært ved at finde argumentet, hvis det ikke er et reelt politisk ønske
om en ligestilling, altså en gryderet, som jeg finder ekstremt betænkelig, og det bør Socialdemokratiet også gøre.
Til sidst til hr. Jerup: Det kunne man jo holde
en meget lang studiekreds om, og det kunne
også være hyggeligt i hr. Jerups selskab, men jeg
mener faktisk, det er indiskutabelt. Uanset om
man er ateist eller muslim - det kan faktisk være
ligegyldigt, hvad man er - så mener jeg, at det er
indiskutabelt, at vort samfund i over tusind år
har hvilet på det kristne kultur- og værdigrundlag. Den erkendelse må også hr. Jerup have, og
derfor bør skolen selvfølgelig sikre, at børnene
bliver fortrolige med kristendommen.
Det er også det, et bredt flertal i Folketinget er
blevet enige om ved vedtagelsen af folkeskoleloven i 1993, og derfor mener jeg, at der er et
dybt gab i virkeligheden mellem de signaler, der
sendes, i hvert fald i bemærkningerne til lovforslaget, som vi diskuterer i dag, og så den folkeskolelov, som blev vedtaget med et bredt flertal
fra SF til Fremskridtspartiet.

4125

Det kunne jeg også godt tænke mig at høre hr.
Baadsgaards kommentar til. Hvordan kunne
man i 1993 egentlig stemme for den formulering
med at sikre fortrolighed med sine egne rødder
og kendskabet til andre og så nu sende et signal
i retning af, at »det hele kan faktisk være lige
meget«?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
109318;name_party;":
Det skal så være afslutningen i denne omgang,
og jeg skal blot konstatere, at hr. Anders Mølgaard og jeg er enige om, at de lærere, der skal
undervise i faget kristendom i folkeskolen, skal
have linjefag, der hedder kristendomsundervisning/religion. Det er deres basis for at give kristendomsundervisning i folkeskolen.
Der er mange små fag, der er faldet bort med
den omvæltning eller omkalfatring, der sker
med læreruddannelsen. Et af fagene er kristendomsundervisning, som det er formuleret i den
gældende lov. Der er det, vi har sagt fra Socialdemokratiets side: Så skal der noget andet ind,
så alle studerende, alle lærere, der kommer ud,
har et grundlag, et kulturgrundlag for at være
lærere i den danske folkeskole med den hensigt,
som jeg også fornemmer at man har i Venstre.
Derfor kan jeg ikke forstå, at det volder så store
problemer, og jeg synes, man skal læse
Grundtvig en gang mere i Venstre, hvis ordet
livsoplysning foran kristendomsundervisning
kan skabe så stor kvababbelse.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Fra Venstres side finder vi, at netop det her
spørgsmål er, hvor vandene skilles mellem Venstre og regeringen - omkring opfattelsen af de
signaler i hvert fald, som måske er utilsigtede:
det finder vi ud af under forårets drøftelser om
formuleringen af livsoplysning/kristendomskundskab.
Hvis det er sådan, at Socialdemokratiet er af
den opfattelse, at man ikke forstår, at det volder
problemer, så vil vi altså fra Venstres side
opfordre regeringen til i løbet af foråret at overveje at bibeholde de formuleringer og den substans, der er i kristendomsfaget allerede i dag.
For hvis man ikke ønsker at sende disse signaler
om nedprioritering, hvorfor så ikke fastholde
det, vi har i dag?

4126

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)";Hans Peter Baadsgaard
111107;name_party;":
Før jul deltog jeg i en konference, som handlede
om den gode lærer, og hvordan man kunne forbedre læreruddannelsen. Til den konference
havde man indbudt skoleelever, forældre, lærere og andre, og man havde stillet dem spørgsmålet: Hvad er egentlig den gode lærer? Hvad
er det, som en god lærer skal kunne og skal
have i sig?
Svarene fra eleverne og fra forældrene var
forbløffende entydige: Den gode lærer skal være
fagligt dygtig og indsigtsfuld i en sådan grad, at
han eller hun er begejstret for sit fag, så det
smitter. Og den anden ting, som gik igen, var, at
den gode lærer skal være glad for at have med
børn og unge ät gøre. Som en af dem sammenfattede det: Kærlighed til faget, kærlighed til
børn og unge.
Der var mange andre ting, der kom bagefter,
og man udbyggede det, men det vigtigste var og
blev faglig dygtighed, engagement og begejstring. Det er tre fjerdedele af god pædagogik og
didaktik, at man står over for en lærer, som er
begejstret for sit fag, og som kan lide at have
med børn og unge at gøre.
Det sidste kan man jo ikke lære på et seminarium, men man må gå ud fra, at de, der vælger
læreruddannelsen, ønsker at have med børn og
unge at gøre, fordi de kan lide det. Men det første kan man gøre noget ved, og det er det, vi
skal gøre noget ved.
Det ønsker Det Konservative Folkeparti: en
markant styrkelse af det faglige på læreruddannelsen. Vi ønsker, at læreruddannelsen fastholdes som en 4-årig seminarieuddannelse. Vi
ønsker ikke seminarieuddannelsen forlænget. I
det omfang der bliver ekstra midler til det,
ønsker vi, at de sættes ind til at styrke lærernes
efteruddannelse.
Det Konservative Folkeparti ønsker en styrkelse af læreruddannelsens faglige indhold, og
vi ønsker også en styrkelse af praktikelementet,
og da vi vil fastholde den 4-årige uddannelse,
må det jo nødvendigvis gå ud over det tredje
ben, nemlig den teoretiske pædagogik, didaktik
og psykologi.
Det er jo også det, de studerende ude på
seminarierne siger: Vi vil have mere praktik, og
vi kan godt ønske os noget mere faglig ballast.
Og det er det, de skal have. Det er jo også det, de
delvis får efter det her forslag, men vi mener
ikke i Det Konservative Folkeparti, at man går
langt nok. Nu har vi anledningen til virkelig at
lave en god læreruddannelse.

Det Konservative Folkeparti ønsker højst tre
linjefag, heraf skal det ene være enten dansk
eller matematik. Vi ønsker mere tid til det
enkelte linjefag end de nuværende 0,6 årsværk,
som jo også er det, man fortsætter med i lovforslaget. Vi tænker os noget i retning af 3/4 årsværk pr. linjefag, herunder det ene linjefag
dansk/matematik.
Vi ønsker mere tid til praktik, og vi ser gerne,
at en del af denne praktik får karakter af en skoleperiode, hvor de lærerstuderende selv kan stå
derude, hvor de får ansvar for planlægningen
og gennemførelsen af undervisningen.
Vi ønsker, at man på læreruddannelsen i alle
fag indskærper over for de lærerstuderende,
hvor vigtigt det er at have faglige ambitioner på
sine elevers vegne, og at man stiller krav til eleverne og forlanger dem indfriet. Vi ønsker, at
det bliver sagt, at kernen for enhver lærer i den
danske folkeskole skal og må være faglig viden
og indsigt. Viden om pædagogik er naturligvis
også nødvendig for en lærer i Danmark, men
uden faglig viden hos læreren vil de pædagogiske færdigheder blot være en tom skal.
Vi ønsker, at alle lærere i fremtidens danske
folkeskole er fortrolige med den nye informationsteknologi, og derfor ønsker vi, at faget, som
kaldes kommunikation og retorik i lovforslaget
- vi vil nøjes med at kalde det retorik - tidsmæssigt får en større vægt og i høj grad kommer til at omfatte informationsteknologi, sådan
at enhver lærer er fortrolig med brugen af en pc.
Vi ønsker, at man som kommende lærer i
faget dansk virkelig lærer, hvordan man lærer
børn at læse. Læsepædagogikken er et forsømt
område.
Vi ønsker, at der på landets lærerseminarier
stilles krav om en større og mere forpligtende
arbejdsindsats, end tilfældet er i dag, vi ønsker,
at der sker en stramning af de lærerstuderendes
mødepligt til timerne på seminariet og pligt til
at deltage aktivt i praktikken, og at der iværksættes passende sanktioner, hvis pligterne ikke
opfyldes.
Vi ønsker, at læreruddannelsen afsluttes med
eksamen i samtlige fag, og at man ikke kan lave
afløsningsopgaver for det. Og så ønsker vi, at
der udarbejdes præcise mål for, hvad de lærerstuderende skal kunne og vide ved slutningen
af hvert studieår på seminariet. Dette skal ikke
ske efter den model, som ministeren foreslår i sit
lovforslag, nemlig at man bruger modellen fra
folkeskolen om centrale kundskabs- og færdighedsområder. Disse er nemlig alt for upræcise.

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
Og så kan man spørge: Hvordan hænger alt
dette sammen? Vi har naturligvis i Det Konservative Folkeparti udarbejdet en skitse til, hvordan vi mener, at de fire år på seminarieuddannelsen skal bruges og fordeles på fag, og den er
jeg da parat til at give til ministeren.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
116109;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Frank Dahlgaard blev helt
færdig med sit indlæg, men det kan han jo så
måske få en chance til nu.
Var det helt klart, hvor mange linjefag De
Konservative faktisk ønskede der skulle være?
Ved andre lejligheder har jeg hørt hr. Dahlgaard
nævne tre. Hvis jeg skal tælle lidt sammen på
det, som hr. Dahlgaard nævnte, så kan der vist
ikke blive plads til mere end tre, måske endda
kun to.
Og så er der en ting til, som jeg undrer mig
lidt over, men det kan jeg måske også få at vide
nu. Det var, at der blev sagt, at det ene af linjefagene skulle være matematik - sådan hørte jeg
det - og jeg går ud fra, at et andet af linjefagene
skal være dansk. Så er der ikke meget tilbage til
det sidste fag, som så skal dække alle de andre
fag, der er i folkeskolen.
Det kan være, det var en fortalelse, eller også
har jeg hørt galt, men det kan være, hr. Frank
Dahlgaard vil uddybe, hvad man mener om
antallet af linjefag og fordelingen af dem fra Det
Konservative Folkepartis side.";Bruno Jerup
117119;name_party;":
SF har hele tiden været villig til at tage debatten
om en ny læreruddannelse eller en forbedring af
den eksisterende læreruddannelse: men vi har
ikke gjort det, fordi vi føler os styret af tilfældige
tværsnitsundersøgelser af børns kunnen på
bestemte tidspunkter i deres skolegang. Vi føler
os styret af, at vi for nogle år siden gennemførte
en folkeskolereform, og hvis der er problemer
med læreruddannelsen, så er vi villige til at se
på den. Men det, der er vigtigt for os, er, at den
fleksibilitet og evne til at forstå nutidens krav,
som præger vores unge i dag, for alt i verden
skal fastholdes.
SF's ønske er, at folkeskolen skal være en
skole, der skal kunne rumme alle børn. Det
betyder ikke, at alle børn skal have samme tilbud, men at hvert barn skal have et undervisningstilbud, som passer til dette barn. Det hedder på nydansk undervisningsdifferentiering
eller sagt på en anden måde: Læreren skal vide

4127

så meget om børn og deres udvikling, at hun er i
stand til at rette sin undervisning mod de forskellige børn, der befinder sig i klassen.
Det stiller krav til almen didaktik, pædagogik
og psykologi. Disse fag er blevet beskåret i dette
lovforslag sammenlignet med den nuværende
læreruddannelse. Ganske vist er der søgt kompensation herfor bl.a. via samarbejde mellem
fag-faglærerne og de pædagogiske lærere. Et
naturligt spørgsmål her ved førstebehandlingen
er derfor: Kan dette samarbejde lade sig gøre?
Er fag-faglærerne på seminarierne indstillet på
det? Og hvordan vil ministeriet sikre, at dette
samarbejde rent faktisk bliver gennemført?
Vi havde i SF gerne set, at vi havde fået taget
hensyn til de evalueringer, der er i gang rundt
om på seminarierne, før dette lovforslag blev
fremsat, for det er lidt et slag i blinde, der nu
ligger på vores bord.
Lad mig tage et eksempel: Forleden kunne
man læse i tidsskriftet Unge Pædagoger, at den
pædagogiske undervisning, der foretages på
seminarierne, er under al kritik. Enkelte studieordninger er ifølge denne kritik i den grad indholdstomme, at der ikke kan eksamineres efter
dem. Der findes ingen regulering fra ministeriets side, som bare stiller den mindste smule krav
om konkretisering af indholdsbeskrivelserne til
faget. Eksamen foregår ved interne censorer
uden centralt fastsat vejledning om valg af
prøveform.
Min bekymring er, at vi i løbet af de næste
måneder får samme type negativ kritik af den
udstrakte decentralisering og dermed mangel
på målbar faglighed i de forskellige fag - og jeg
taler både om fag-fag og fag. For hvad gør vi så?
Hvordan kan vi reelt arbejde alvorligt med et
lovforslag om årsværk og fordelinger, hvis
seminarierne og ministeriet kan fortolke Folketingets anbefalinger på en sådan måde, at det
reelt er ligegyldigt, hvilke intentioner vi lægger i
de forskellige fag? Vi vil derfor bruge udvalgsarbejdet til at hitte ud af, hvordan vi skal få det
her nøje konkretiseret.
Og så tilbage til selve lovforslaget: Der er for
lidt præcis beskrivelse af fagdidaktikkens samarbejde med de øvrige fag. Kan og vil fag-faglærerne tage dette samarbejde alvorligt, og hvad
gør vi, og hvordan sikrer vi det?
Praksischokket er søgt imødegået ved en forlængelse af praktikken samt ved indførelse af en
form for enepraktik. Det kan ved velvillig læsning se fornuftigt ud, men hvad siger de skoler,
som skal tage imod disse studerende? Mener de,
det kan lade sig gøre?

4128

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

Begrundelsen for, at uddannelsen kun skulle
vare fire år - hvilket jeg godt vil understrege at
SF ikke mener er et hundrede procent rigtigt
valg - var, at der skulle bruges ressourcer til
efteruddannelse af de nuværende lærere. Hvor
er de penge henne?
Det er sjældent, at vi i SF går ind for centralisering, men spørgsmålet er, om der ikke er brug
for det i denne her diskussion omkring læreruddannelsen, også for at stramme op på Bertel
Haarders helt uigennemtænkte udlægning af
alt, hvad der kunne udlægges, til de enkelte
seminarier. Der er nok brug for en vis styring.
SF vil bruge udvalgsarbejdet til at medvirke
til forbedring og præcisering af lovforslaget. Vi
kan ikke i dag bare anbefale det. Hertil kræves
der et grundigt arbejde, hvor vi bruger tiden til
at lytte. Henvendelsen fra Danmarks Lærerforening, som vi fik i går, er den første af mange, og
vi må ikke sætte os i en situation, hvor der laves
en uddannelse, som så om nogle år skal laves
om.
Som bekendt tog det flere år at få den sidste
læreruddannelse på plads, men ikke desto mindre skal den nu laves om, kun 5-6 år efter at den
startede. Den fejl må vi ikke gentage, vi skal
gives os den fornødne tid: men SF går positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
121783;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har ordet for en kort
bemærkning, som skulle have været givet til hr.
Bruno Jerup før.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
121931;name_party;":
Tak! Det er muligvis min egen skyld, for jeg troede, at fru Anne Baastrup kom herop for at stille
spørgsmål til mig som ordfører. Men jeg må
svare på hr. Bruno Jerups spørgsmål til mig.
For det første spurgte hr. Bruno Jerup: Blev
Frank Dahlgaard færdig med sit indlæg? Svaret
er: Nej, det gjorde jeg ikke.
Vi ønsker i Det Konservative Folkeparti, at de
kulturbærende fag bliver obligatoriske for alle
fremtidige lærere: obligatorisk kristendomskundskab - og det er det, det skal hedde: kristendomskundskab - og obligatorisk historie,
sådan at alle danske lærere har en grundviden
om det historiske forløb i Danmark og i Europa
og også om geografi. Det er de kulturbærende
fag, som alle lærere skal have. Og det er der
også plads til, som det fremgår af vores skitse,
som ministeren har fået.

Så spurgte hr. Bruno Jerup om, hvor mange
linjefag vi vil have. Vi vil have et linjefag mindre
end lovforslaget, tre i stedet for fire, og heraf
skal det ene være enten dansk eller matematik.
Sådan hænger det sammen.";Frank Dahlgaard
122965;name_party;":
Folkeskolen og uddannelsessystemet nyder stor
bevågenhed, og i den aktuelle debat har der
været fokuseret på det, at folkeskolen ikke i tilstrækkelig grad byder den enkelte elev tilstrækkeligt med udfordringer og krav. Den kritik er
jeg enig i, hvis man vel at mærke tænker på den
folkeskole, som den gamle folkeskolelov styrede.
Man ændrer ikke folkeskolen fra den ene dag
til den anden, desværre. 11993 har vi imidlertid
efter radikal opfattelse fået en meget, meget
progressiv folkeskolelov, en lov, som giver præcis de muligheder, som mange efterspørger,
nemlig først og fremmest dette, at skolen skal
møde hver enkelt elev på hans eller hendes
niveau.
Den lov skal vi have til at slå igennem ude i
folkeskolen, og en vigtig forudsætning for, at
det kan lade sig gøre, er, at læreruddannelsen
tilpasses den nye lov og de nye tider. Det er
mellem hænderne på lærerne, at vore børn og
vinge modnes til selvstændige mennesker og
henter en stor del af deres viden og dannelse.
Derfor er det afgørende at få skabt brede rammer og bedre betingelser for folkeskolelærerne.
Den nuværende læreruddannelse er ganske
vist relativt ny, den er fra 1991, men ved den
seneste ændring ændrede man først og fremmest på styrelsesforholdet for uddannelsen: selve indholdet blev der ikke gjort noget afgørende
ved.
Når læreruddannelsen ikke længere er tidssvarende, skyldes det først og fremmest, at den
nye folkeskolelov giver lærerne en ny og udvidet rolle. Nøgleordet er undervisningsdifferentiering, men samtidig skal lærerne selvfølgelig
også skabe den fælles bund af værdier og holdninger, som får fællesskabet i klassen til at fungere.
Den ny lærerrolle stiller således krav til
lærernes faglighed, men også til deres personlige egenskaber. Læreren skal have overblik
over vejene til de faglige mål, og samtidig skal
han have indgående kendskab til Peter, Søren
og Kathrine, så han kan anspore hver enkelt af
dem til, at de bruger deres evner optimalt. At
den form for undervisning kræver sin lærer, det

I

(517)
Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

ved vi. På den anden side er det den eneste farbare vej, hvis alle skolebørn skal have lige
muligheder for at yde deres ypperste, med et
citat fra Karen Blixen.
Læreruddannelsen består i dag af 16 fag i alt.
Alle fag afsluttes med en prøve. De mange fag
medfører, at de lærerstuderende bruger for
megen tid på eksamensforberedelse og for lidt
tid til uddannelse. Det skal laves om. Hvis den
enkelte lærer skal kunne undervise engageret på
mange forskellige niveauer, skal han kunne sit
stof godt.
Derfor er vi meget enige i lovforslagets
hovedformål, nemlig at reducere antallet af fag
på læreruddannelsen. Samtidig er vi enige i, at
det er nødvendigt at sikre, at den enkelte lærer
har en vis bredde i sine fagområder, sådan at
han ikke kan lægge hele sin faglighed inden for
et enkelt område, f.eks. humaniora.
I Det Radikale Venstre er vi også tilfredse
med den løsning, som nu er valgt med hensyn
til matematik og dansk. Vi vil nu få mange flere
lærere i folkeskolen, som har meget bedre
kundskaber i skolens grundlæggende fag.
Reduktionen i fag betyder nødvendigvis, at
nogle af elementerne i den nuværende læreruddannelse forsvinder, bl.a. de obligatoriske
og kreative musiske fag.
Et af de fag, der ikke forsvinder fra skoleskemaet på seminarierne, er kristendomskundskab. I Det Radikale Venstre er vi enige i, at dette fag skal bevares på læreruddannelsen, men
også i, at det ikke kan stå alene. Det danske
samfund er rundet af mange forskellige livssyn,
og i folkeskolen møder vi børn med vidt forskellig kulturel baggrund, også forskellig religiøs baggrund. Derfor er det rigtigt at forstærke
den nuværende kristendomsundervisning, så
den har en bredere tilgang til den danske kultur
eller måske rettere de danske kulturer. Netop i
faget livsoplysning/kristendomskundskab, får
de kommende lærere nu gode muligheder for at
fordybe sig i de værdier og holdninger, som
præger hans og vores hverdag.
På linjefagsområdet skal jeg understrege, at
natur og teknik nu bliver et selvstændigt fag, og
samtidig gøre opmærksom på, at det grønne
islæt skal indgå i alle fag på læreruddannelsen.
Hvad angår længden af uddannelsen, mener
vi i Det Radikale Venstre, at det er muligt at lave
en god og grundig læreruddannelse på fire år. I
stedet for at forlænge uddannelsen, som nogle
har foreslået, er det efter vores opfattelse langt

4129

bedre at bruge energien på at give lærerne
ordentlige efteruddannelsesmuligheder.
En ny læreruddannelse vil være en vigtig brik
i opbygningen af den nye folkeskole, en skole,
hvor læsning, regning og de almene fag sammen med opdragelsen i at blive til hele mennesker er det vigtigste for skolen i et demokratisk
samfund.";Vibeke Peschardt
127685;name_party;":
Det foreliggende lovforslag til ændring af
uddannelsen af lærere til folkeskolen indebærer
meget vidtgående ændringer i forhold til den
hidtidige læreruddannelse.
Lovforslaget ændrer imidlertid ikke på læreruddannelsens hidtil gældende formålsparagraf,
og som en følge heraf vil uddannelsen fortsat
bestå af en blanding af kendte faglige, pædagogiske og praktiske elementer. Den mest iøjnefaldende ændring må være, at mens læreruddannelsen tidligere var præget af mange fag, vil der
fremtidig kun blive tale om fire fag, der så til
gengæld alle vil være på niveau med de nuværende linjefag.
Blandt de fire fag skal de studerende vælge
dansk og/eller matematik. Det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, at det forventes, at hovedparten af de studerende fortsat vil
vælge dansk, og at antallet af lærere med dansk
som linjefag vil stige i forhold til nu. Vi må håbe,
at disse forventninger holder stik, idet vi samtidig gør os klart, at man efter forslaget nu kan få
en læreruddannelse uden faget dansk.
Der er næppe tvivl om, at forslaget på netop
dette punkt vil blive udsat for kritik. Dansk er
og bliver det vigtigste grundlag for al undervisning såvel i folkeskolen som i de videregående
uddannelser. I en indstilling til undervisningsministeren har Seminarierådet da også foreslået,
at læreruddannelsen skal omfatte dansk samt
tre andre fag, som de studerende skal vælge
inden for mindst to ud af tre fagområder.
De for nogle af de kommende lærere manglende danskkundskaber kan forhåbentlig delvis
opvejes af den obligatoriske undervisning i
mundtlig og skriftlig kommunikation, retorik,
men mange ville nok have foretrukket, at der
som et mindstekrav havde været sproglig dansk
på den obligatoriske del af undervisningen.
Et andet kontroversielt emne i lovforslaget er,
at kristendomskundskab udgår som et af læreruddannelsens selvstændige obligatoriske fag.
Det kan ganske vist fortsat vælges som linjefag,
men det er nok et spørgsmål, hvor mange semi-

4130

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

narier der vil være i stand til at etablere linjefagsundervisning i faget.
Derudover skal et af de obligatoriske fagområder være livsoplysning/kristendomskundskab, idet det er hensigten at tage spørgsmål om
etik, moral og personlige holdninger op på baggrund af kristendommen, de europæiske ideers
historie og ved at inddrage andre religioner og
livsanskuelser. Med gode og ansvarsbevidste
lærere kan dette blive en berigende del af læreruddannelsen, men det kan også bruges til
udbredelse af alle mulige lommefilosofier, som
folkeskolen ikke kan være tjent med at stå
model til. Derfor bør det ved lovens vedtagelse
være sikret, at undervisning i livsoplysning/
kristendomskundskab må være i god overensstemmelse med de i lovforslaget tilsigtede hensigter.
Den del af forslaget til læreruddannelse, som
det antagelig bliver meget let at nå til enighed
om, er forslaget om en styrkelse af praktikken
ved indførelse af en såkaldt skoleperiode, hvor
den enkelte studerende i et lidt længere tidsrum
får mulighed for på egen hånd at prøve lærerarbejdet. Det er lidt i stil med de gode gamle dage
eller nærmere betegnet de år i 1950'erne og
1960'erne, hvor man på grund af lærermangel
sendte de studerende på græs i Viår af studietiden. Det blev for mange en god prøve, der også
gav inspiration til den resterende studietid.
Alt i alt må det her fremsatte forslag være et
godt tilbud til de kommende års lærerstuderende, og det er derfor også helt på sin plads, at
forslaget giver undervisningsministeren ret til at
fastsætte regler for de studerendes pligt til at
deltage i undervisningen og praktikken. Mødepligten må selvfølgelig gælde for de kommende
lærere, som den også gælder for eleverne i folkeskolen.
På Fremskridtspartiets vegne kan jeg sige, at
vi i det store og hele synes godt om forslaget til
ændring af læreruddannelsen, og vi er selvfølgelig indstillet på en positiv medvirken i den
kommende udvalgsbehandling.";Bent Wissing
131638;name_party;":
Argumentet for fremsættelsen af lovforslaget er
de krav, som den nye folkeskolelov stiller til
fremtidens lærere, og det er selvfølgelig
udmærket.
Selv om læreruddannelsen kun er én blandt
mange videregående uddannelser, er den meget
vigtig, fordi seminariernes uddannelse præger
hele folkeskolen. På den baggrund kan det

undre, at ministeren ønsker at reformere
uddannelsen, før vi har fået en vurdering af
resultaterne fra den sidste lovrevision, som vi
fik i 1991, og hvor vi jo dårligt nok har fået
lærerne fra den revision ud af systemet endnu.
Hvad er det så, ministeren vil? Er det ministerens ønske at få en bedre læreruddannelse eller
bare en anderledes læreruddannelse? Det er
Enhedslistens opfattelse, at man først skal se på
indholdet i en uddannelse og derefter på den
tidsramme, der er nødvendig for at få plads til
det ønskede indhold. Et flertal i Seminarierådet
har vurderet, at en ny og bedre læreruddannelse
kræver en udvidelse af tidsrammen til 4/2 år.
Ministeren har valgt at sidde denne vurdering
overhørig, og derfor er det ikke foreslået som en
del af den nye læreruddannelse. Den nye læreruddannelse er mere sådan et princip om at klippe en hæl og skære en tå.
Enhedslisten mener, at en lang række af de
problemer, der afspejler sig i den offentlige
debat om den kommende læreruddannelse, kun
løses, hvis Folketinget kunne følge flertallet af
fagfolk og udvide uddannelsen til 4/2 år.
Det bekymrer især Enhedslisten, at de pædagogiske og psykologiske fag er blevet markant
beskåret i ministerens forslag. Hvis fremtidens
lærere skal være kvalificerede til at forholde sig
til hvert enkelt barns faglige og personlige
udvikling, nytter det ikke med en beklippet
udgave af de pædagogiske og psykologiske fag.
En lærer, der ikke har et solidt, metodisk og
pædagogisk grundlag at bygge på, kan ikke
opfylde fremtidens krav, uanset om de har 2,3
eller 4 linjefag.
Og jeg vil også bemærke, at der i fremsættelsen står: »Skoleledere bør desuden i fremtiden
prioritere højere, at den enkelte lærer kun får
ansvaret for undervisningen i de fag, læreren er
uddannet i på seminariet...«. Det er selvfølgelig o.k., men der står »i fremtiden prioritere
højere«. Det vil sige, at man må regne med - og
det ligger åbenbart også i ministerens vurdering
- at det i meget lang tid fremover, måske snakker vi om 10-15 år, vil være sådan, at man stadig
væk på skolerne vil sætte lærere, også de
uddannede lærere, der kommer efter denne her
lov, til at undervise i en lang række fag, som ligger uden for det antal linjefag, man så må blive
enige om. Og det, hvad enten man har 2,3 eller
4 linjefag, som ministeren foreslår.
Vi er også kritiske over for den prioritering,
der ligger i at fjerne de praktisk-musiske fag
som fællesfag. Den obligatoriske undervisning i

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
disse fag giver den nuværende læreruddannelse
impuls til at inddrage de praktiske og musiske
dimensioner i alle skolens fag. Denne funktion
løses slet ikke ved, at et mindretal af de lærerstuderende vælger et af de musiske eller kreative fag som linjefag.
Da den nuværende bestemmelse blev debatteret i 1991, udtrykte den daværende radikale
ordfører, hr. Ole Vig Jensen, bekymring over, at
der skulle vælges to ud af tre af fagene musik,
idræt og billed- og brugskunst, og han sagde
(Folketingets forhandlinger 1990-91,2. samling,
sp. 1825):
»Vi ved det fra den daglige virksomhed i folkeskolen, at selv om alle bestræbelser er gået ud
på at styrke de praktisk-musiske fag i skolen og det har været det, stort set alle partier har talt
om her i Folketinget i årevis - er det noget, der
er meget svært at gennemføre i praksis. Derfor
kan man spørge, om vi netop på dette felt skulle
styrke indslaget i læreruddannelsen på området.«
Og jeg må sige, at på det tidspunkt var det
altså den nuværende undervisningsministers
opfattelse, at man ikke kunne gå den vej, sådan
som man gør i det her forslag, men der er måske
sket noget siden.
Vi er i øvrigt enig med hr. Frank Dahlgaard i
spørgsmålet omkring det fag, der hedder retorik, som er sat ned fra det nuværende omfang
på 0,08 årsværk til 0,05, hvilket jo er ganske
beskedent, kan man sige, hvor vi er enige i, at
hvis det ligesom skal have en mening, bør det
ses i lidt større sammenhæng. Man kunne f.eks.
tage nogle af de ting ind, som hr. Frank Dahlgaard var inde på omkring informationsteknologien, men i det hele taget kunne også
andre spørgsmål omkring brug af medier og
arbejde med medier i undervisningen være vigtige, og det betyder også en udvidelse af det,
man i det her forslag kalder retorik og mundtlig
og skriftlig kommunikation. Man skal prøve at
brede det ud og gøre det lidt større.
Vi synes, det er i orden, at man har forbedret
eller udvidet praktikken en lille smule. Vi synes
også, det er i orden, at natur og teknik er kommet ind som linjefag. Vi ser det også som en
positiv udvikling, at det, der hedder livsoplysning/kristendomskundskab, har fået den placering, det har nu, og er uenig i det angreb, som er
kommet fra bl.a. Venstre på det punkt. Vi synes
også, det er positivt, at der lægges op til en
udvidet brug af efteruddannelse for lærerne.

4131

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
136815;name_party;":
Jeg takker da hr. Bruno Jerup for den erklærede
enighed med Det Konservative Folkeparti
omkring informationsteknologiens vigtighed i
læreruddannelsen. Vi ønsker den faktisk fordoblet i antal årsværk i forhold til det, der er i
lovforslaget, men dermed holder enigheden vel
også op mellem vores to partier!
Jeg vil gerne spørge hr. Bruno Jerup, om det
er hans indtryk, at den megen kritik, der har
været rettet mod folkeskolen, går på, at lærerne
mangler pædagogisk erfaring og indsigt, eller
om den går på, at lærerne mangler faglig indsigt
og fordybelse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
137410;name_party;":
Jeg har et måske lidt dumt spørgsmål, men jeg
havde af den måde, som man har beskrevet den
fremtidige fagfagundervisning på seminarierne,
forstået, at man også fremover skal lægge
megen vægt på at inddrage de praktisk-musiske
dele af undervisningen, således at man rent faktisk får en højere enhed. Dér vil jeg høre, om hr.
Bruno Jerup ikke er enig i, at man godt kan
udvikle det der fag-fag, således at man får de
andre aspekter ind, og at det er afsindigt vigtigt,
at vi har det praktisk-musiske element inde i
hele systemet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
137984;name_party;":
I forlængelse af fru Anne Baastrups bemærkninger om det praktisk-musiske vil jeg godt komme med den bemærkning eller kommentar til
hr. Bruno Jerup, at vi også er optaget af, at det
praktisk-musiske har en god placering i læreruddannelsen, og vi synes ikke, at det er rigtigt,
når hr. Bruno Jerup vistnok sagde, at det bliver
nedprioriteret. Hr. Bruno Jerup sagde, at der
måske er nogle, der vil vælge det praktiskmusiske fag på linje.
Jeg kan oplyse, at de tal, jeg har fået, viser, at
17 pet. af 1994-årgangen valgte billedkunst, 23
pet. valgte idræt, 23 pet. valgte håndarbejde og
13-14 pet. valgte musik. Det tyder jo ikke på, at
de studerende afstår fra disse fag, og med fire
fag bliver der jo mulighed for, at endnu flere
lærere kommer ud netop med et fag inden for
det praktisk-musiske område og kan bidrage
med det også i et teamsamarbejde.
Jeg kan samtidig knytte den bemærkning til
Fremskridtspartiets ordfører, at alle seminarier
udbyder faktisk kristendom som linjefag.

4132

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
139048;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard, og til hans spørgsmål om, hvorvidt eleverne, forældrene og de
studerende kræver faglighed, eller om de
kræver pædagogiske færdigheder, vil jeg sige,
at de vel kræver begge dele.
Jeg forstod godt af hr. Frank Dahlgaards
indlæg tidligere i debatten, at han mente, at det
primært var nogle andre elementer, de havde
krævet, og at de ikke havde stillet krav om, at
det også skulle være noget pædagogisk-psykologisk, men det mener jeg ikke. Det er i hvert
fald ikke de meldinger, jeg har hørt fra dem, jeg
har snakket med i forskellige sammenhænge.
Det er muligvis, fordi jeg snakker med nogle
andre, men det kan også være, at vi bare hører
noget forskelligt, alt efter hvem de snakker med.
Det er den ene ting.
Omkring det praktisk-musiske og om, hvorvidt det er en forringelse, kan jeg sige, at det må
komme an på en diskussion i udvalget. Jeg vil
da gerne lade det indgå i den diskussion i
udvalget med både hr. Hans Peter Baadsgaard
og fru Anne Baastrup. Vi kan ikke se andet, end
at det, sådan som det ligger nu, ligner en forringelse, for det bliver ikke helt det samme, om
man kan putte det ind i de enkelte fag, eller om
man har det som et selvstændigt element.
Vi er af den opfattelse, at det praktisk-musiske faktisk er et element, som kan bruges som
basiselement i en lang række fag, lige såvel som
informationsteknologien og andre ting, som i
virkeligheden er sådan nogle tværgående problemstillinger, som man ikke sådan kan isolere,
som et linjefag. Jeg ved ikke, om det så kan lade
sig gøre at få det inkorporeret, man kan i hvert
fald sige, at hvis det skal puttes ind i de nuværende linjefag, så tager det jo i hvert fald i hr.
Frank Dahlgaards sprogbrug tid fra det, der i
øvrigt er, for så er det jo i virkeligheden en nedsættelse af den tid, der i øvrigt er tilbage. Jeg
kan i hvert fald godt frygte, at det, der sker, er,
at det praktisk-musiske element, hvis det skal
puttes ind i fagene, vil blive skubbet helt i baggrunden eller vil få en meget sekundær position.
Men det må jo være en diskussion, vi må prøve
at gå videre med i udvalget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
141177;name_party;":
Jeg ved ikke, i hvilke kredse hr. Bruno Jerup
færdes. Det kan ikke være i det danske samfund, hvor kritikken mod folkeskolen massivt

og entydigt har været rettet mod manglende
faglig ballast, og hvor de lærerstuderende selv
siger: Vi vil have mere dér, og vi vil have mere
praktik. Det er ikke mere teoretisk pædagogik,
didaktik og psykologi, der er brug for.
Hr. Bruno Jerups svar til mig giver mig lyst til
at citere, hvad der står på den her lille Gajolæske, hvis jeg må citere Pythagoras. Der står:
Vær tavs eller sig noget, der er bedre end tavshed.
Ad di Andersen (CD):
Da undervisningsministeren meldte ud med, at
han ville ændre læreruddannelsen, så lærerne
bliver dygtigere i deres fag, syntes vi i CD, det
lød godt, da undervisning af børn og unge altid
har haft en høj prioritering i vores politik.
Vi ved jo godt, det står og falder med, at
lærerne er dygtige og forstår at undervise eleverne, hvad enten disse er bogligt dygtige eller
har andre kvaliteter. Det kunne man bl.a. opnå
ved at give færre obligatoriske fag og flere linjefag. Herved kunne lærerne også blive fri for at
være en slags pædagogiske blæksprutter og
undervise i så mange fag. Fint nok for CD, at det
er faglærerprincippet, der stod for fald til fordel
for mere kvalitet.
Fra Seminarierådet kom der forslag om at tildele tid til et større speciale og fordybelseselement. Det lød også godt i vores ører. Det var
bestemt også en rigtig tanke, der lå bag forslaget
om en skoleperiode på en to-tre måneder. I CD
var vi skeptiske, ikke over for tanken, men over
for, om det kunne lade sig gøre i praksis. Det
ved vi nu, at det ikke kan. Tiden til det større
speciale er også væk, fordi det endelige lovforslag må økonomisere for at holde uddannelsestiden fast på de fire år.
Men lad mig vende tilbage til det faglige.
Lovforslaget hæver ganske vist niveauet ved at
sige fire fag på linjefagsniveau i stedet for nu
kun to, men ser man isoleret på det enkelte linjefag, er de 0,6 årsværk fastholdt, selv om man
vil styrke det didaktiske og overføre noget fra
det pædagogiske område til linjefagene. Det er
fint nok, det er CD enige i, men jeg har svært
ved at se, hvordan det fag-faglige så samtidig
kan styrkes uden at hæve de 0,6 årsværk og
enten forlænge uddannelsestiden eller skære
antallet af linjefag ned til i alt tre. Man kan nu
engang ikke både blæse og have mel i munden.
Hvis man vil have de kvalitetsforbedringer, der
er talt så meget om fra alle kanter, så får man det
ikke forærende.

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
En del af prisen skal jo betales ved at fjerne
nogle af de hidtidige fællesfag: det er der to
væsentlige knaster i for CD. Fra de allerførste
forhandlinger i den daværende regeringsordførerkreds sagde jeg fra over for at forringe faget
kristendomskundskab. Det er en del af det
grundlag, enhver lærer skal have for at kunne
undervise med indsigt i og forståelse for vort
samfunds fundament, og det er overhovedet
ikke et spørgsmål om at indoktrinere.
Vi vil gerne give undervisningsministeren
den cadeau, at han har modtaget noget af budskabet i alle de argumenter, der er ført frem i det
spørgsmål. Ordet kristendomskundskab står nu
i teksten, men rigtignok efter begrebet livsoplysning: for CD har skråstregen altså også
en betydning.
Omfanget af årsværk er også hævet i forhold
til de første lovudkast, men det er efter vores
mening ikke godt nok. CD har dårlige fornemmelser over for disse blandingsfag. Tag blot
historie og samfundsfag i den gældende ordning, som hverken er fugl eller fisk. Den risiko
ønsker vi ikke at tage for faget kristendomskundskab, uanset hvor meget nogle vil henvise
til, at der nok fremover vil være flere, der vælger det som linjefag. De to ting har reelt ikke
noget med hinanden at gøre. Det, vi taler om, er
ikke undervisningskompetencen i faget: det er
selve baggrunden for at være lærer i den danske
folkeskole.
På samme måde har CD det med historie.
Efter vor opfattelse er der brug for igen at give
historie plads i lærernes fælles bagage fra seminarierne.
Begynderundervisning og specialundervisning er kommet med som kurser, der skal tilbydes. Det er CD enige i, og hvis ikke det var kommet med i forslaget, ville vi selv have foreslået
det, men også det kræver ressourcer. Tanken er
vel ikke, at seminarierne skal være nødt til at
skære ned i timetal i linjefagene. Og hvad sker
der i øvrigt med de besparelser, der opnås ved
at udvide praktikken? Får seminarierne lov at
beholde dem? Det vil jeg gerne spørge ministeren om.
Grundlæggende kræver vi, at læreruddannelsen er forankret solidt på de to bærende søjler,
der hedder højt fagligt niveau og høj grad af
pædagogisk praktisk indsigt og færdighed. Der
skal være balance, ellers falder bygningen, og
vil man styrke en bygning, koster det noget.
CD er enige i forslagets gode hensigter, men
der skal være en rimelig sikkerhed for, at de

4133

også bliver opfyldt, hvis der skal være mening i
at ændre uddannelsen. Det er en betingelse, hvis
CD skal støtte en ændring. Vi ser frem til en
grundig udvalgsbehandling.";Frank Dahlgaard
146222;name_party;":
Forslaget om den nye læreruddannelse kan ikke
komme bag på nogen, og alle vi, der var med
til, havde jeg nær sagt, at bringe den nye folkeskolelov i hus, vidste, at der ville komme
noget sådant, som vi ser i dag.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
hovedprincippet i lovforslaget er rigtigt, men
det kan nok ikke komme overraskende for
nogen, at man naturligvis ved en lejlighed som
denne har en række kritiske bemærkninger at
gøre.
Men først vil jeg dog nævne noget positivt, og
den positive bemærkning skal være, at jeg
synes, det er glædeligt, at uddannelsen fortsat
varer fire år, hverken mere eller mindre. Det tror
jeg er en vældig god ting og et meget passende
tidsrum for sådan en uddannelse.
Den væsentligste ændring går ud på, at fremtidens lærere skal have fire fag mod nu to. Det
kan Dansk Folkeparti godt tilslutte sig, men vi
havde måske nok hellere set, at det var blevet til
tre. Og jeg vil, da det også har været debatteret
lidt i dag, foreslå, at vi under udvalgsarbejdet
prøver at få ministeriet til at vurdere og give os
nogle mere konkrete oplysninger om, hvilke
konsekvenser det vil få, såfremt vi kun har tre
linjefag. Men det er ikke noget kardinalpunkt,
om det bliver tre eller fire: vi vil bare gerne have
det undersøgt.
En ting, som jeg også synes er utrolig vigtigt
at få frem i debatten i dag - det er ikke noget,
der sådan decideret står i lovforslaget - er det
faglige niveau. Jeg går ud fra, at når man kommer op på fire linjefag, så kunne der måske
samtidig være en mulighed for måske endda at
styrke det faglige niveau på de fire områder,
men det kræver selvfølgelig meget, det må vi
erkende, af de seminarielærere, vi har, for det
bliver stort set den samme lærerstab på seminarierne, der skal føre den nye lov på læreruddannelsesområdet ud i livet.
Jeg har ikke dermed sagt og vil heller ikke
refereres for, at jeg synes, det faglige niveau er
for lavt inden for de nuværende to linjefag, som
man kan vælge, men der var måske en mulighed for nu også at justere det faglige niveau.
Så vil jeg sige, at der udgår selvfølgelig en
række af de obligatoriske fag i læreruddannel-

4134

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

sen, men der er dog fortsat en lang række ting,
der indgår i læreruddannelsen ud over de
såkaldte fire linjefag, hvoraf dansk eller matematik jo skal være det ene af fagene, og det er
ganske udmærket.
Jeg har tidligere været inde på og vil sådan gå
lidt lettere hen over det lige nu, at med hensyn
til livsopfattelse og kristendomskundskab så er
det altså, som man også kan forstå af det, jeg
tidligere har sagt i debatten i dag, et kardinalpunkt for Dansk Folkeparti, at vi finder en løsning, så vi sikrer os, at den danske kulturarv
bevares helt uantastet. Det er så muligt, vi kan få
det afklaret i Uddannelsesudvalget ved hjælp af
et samråd eller lignende med ministeren, måske
også ved hjælp af nogle spørgsmål, så vi får de
her ting præciseret noget nøjere.
Jeg vil sige et par ord omkring den praktik,
der lægges op til. Det er jo noget af det, der
nævnes i lovforslagets § 1, nr. 1, hvor der står en
lang række ting ud over de fire linjefag. Dér
synes jeg, at det er en vældig god ting, at der nu
lægges op til en måske stærkt øget kontakt mellem seminarierne og skolerne. Og i den forbindelse vil jeg sige - jeg har også engang sagt det
til ministeren på tomandshånd - at jeg synes,
det også er utrolig vigtigt, at de udmærkede
seminarielærere, vi har i Danmark, får et øget
kendskab til, hvad der sker ude på skolerne. Det
vil sige, at jeg i forbindelse med de der såkaldte
praktikperioder for eleverne kunne forestille
mig, at det på en eller anden måde bliver fastslået, at seminarielærerne i en vis udstrækning
skal følge, hvad der foregår på de enkelte skoler.
Det synes jeg i hvert fald vil være utrolig værdifuldt.
Det næste her har måske ikke lige noget med
lovforslaget at gøre, men når nu de mange dygtige nye lærere, der springer ud efter denne nye
lov, engang ser dagens lys i år 2002 - jeg har
regnet ud, at der kommer de første ud - så
synes jeg også, det er vigtigt, at man måske allerede nu begynder at tænke på de lærebøger, der
bruges i skolerne. Dér tror jeg i hvert fald, og jeg
hører det også fra flere i min høresnegl, at vi
trænger til en revision af hele vores lærebogssystem, og at det bliver ført ajour. Det hjælper jo
ikke noget, at vi har nogle dygtige lærere stående bag katederet, hvis ikke det bogmateriale,
der skal til, er helt ajour. Jeg har dermed ikke
sagt, at det, vi har, ikke er noget værd, men lad
os tage sådan et fag som historie, hvor jeg her til
morgen kørte i tog med en meget højt uddannet
person, som fortalte, at hele historiebogsproble-

matikken på skolerne bestemt ikke er noget at
skrive hjem om. Jeg har ikke mulighed for at
sige, om det er rigtigt, men jeg kunne jo bede
ministeriet om at undersøge, om bl.a. historie
står så ringe til rent lærebogsmæssigt.
Så er der en anden ting, nemlig med hensyn
til de høringssvar, der formentlig kommer. Jeg
går ud fra, det her lovforslag er udsendt til
udtalelse til en hel række personer, institutioner,
Danmarks Lærerforening, Skole og Samfund
osv. Dér er vi selvfølgelig interesserede i, lige så
snart de høringssvar foreligger, at få dem sendt
over til Uddannelsesudvalget.
Så vil jeg lige sige noget omkring erhvervslivet. Det, vi satser på, er, at mange - forhåbentlig
rigtig mange - af de her elever på et tidspunkt
går videre i et uddannelsessystem og kommer
ud ud i erhvervslivet, og dér vil jeg godt spørge,
om erhvervslivet har udtalt sig, eller om ministeren har nogle formodninger om, hvordan
erhvervslivet ser på den her nye læreruddannelse, for jeg synes ikke, at det er uvæsentligt,
hvordan dansk erhvervsliv og også mange
andre ser på elementerne i lovforslaget.
Der kunne fremføres mangt og meget og også
mere, end jeg her har gjort, men jeg vil blot sige
en ting, som jeg også har sagt tidligere: Spørgsmålet om, hvorvidt vi i Dansk Folkeparti kan
stemme for lovforslaget, vil meget komme til at
afhænge af, om vi finder en afklaring på det om
kristendomsundervisningen, livskundskab osv.
Jeg vil håbe, at vi finder en ordning, der gør, at
vi kan bringe forslaget igennem til et enigt Folketing, sådan som vi stort set gjorde det med
loven om folkeskolen.
Med disse ord vil jeg sige, at vi vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, men vi har altså
en meget kritisk holdning til lovforslagets
nuværende formulering på dette område.";Poul Nødgaard
152686;title_name;":
Jeg vil indlede med at takke, og det gælder stort
set alle ordførere, for en positiv og konstruktiv
modtagelse af lovforslaget og en række af de
intentioner, som forslaget indeholder. Dermed
tager jeg ikke til indtægt, at alle ordførere er
enige i alt, hvad lovforslaget rummer. Jeg har
selvfølgelig lyttet mig til de områder, hvor der
er andre synspunkter og ønsker end dem, regeringen har ment var vigtige at have med i lovforslaget.
Men jeg synes, der er god grund til på uddannelsens vegne og på vore børns og unges vegne
at fornemme, at der er en vilje og en positiv

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
holdning til gennem udvalgsarbejdet at nå frem
til et resultat, som de flest mulige kan tilslutte
sig. Det er også regeringens og regeringspartiernes ønske, at vi kan opnå så bred en tilslutning
som muligt, sådan som vi også tilstræbte det, da
vi gennemførte selve loven om folkeskolen.
Jeg genkender en række af synspunkterne,
der er fremført i dag, fordi vi jo forud har haft
nogle, vi skal vel kalde det uformelle drøftelser
og meningsudvekslinger om, hvad vi ville lægge vægt på, når og hvis vi skulle gennemføre en
revision af læreruddannelsen. Og jeg mener
også at kunne hævde, at en række af de synspunkter, man kunne lytte sig frem til, har regeringen og regeringspartierne søgt at indarbejde i
det forslag, der ligger her.
Hvis jeg skal tage fat i nogle væsentlige
områder, som har været til debat, og som vi får
brug for at fordybe os i under udvalgsarbejdet,
og hvor ministeriet selvfølgelig beredvilligt vil
bidrage, er der ét afgørende spørgsmål, som jeg
mener trænger sig på, når man har lyttet i dag.
Det er: Skal det være tre eller fire fag på linjefagsniveau?
Det er jo en overvejelse, vi også har gjort os i
regeringen og i regeringspartierne. Det er en
helt rimelig overvejelse at gøre sig, men alt,
hvad vi har kunnet frembringe af synspunkter,
vurderinger og analyser, tyder på, at vi skal lande på fire fag, hvis vi skal kunne betjene folkeskolen tilstrækkelig kvalificeret. Det har jeg forstået, at det er vi enige om alle sammen.
Det gælder i videst mulig udstrækning om, at
lærerne kommer til at undervise i de fag, hvor
de er blevet undervist på linjefagsniveau. Så jeg
mener, at det bliver meget svært at fravige de
fire fag, hvis vi skal imødekomme skolens
behov, men det vil jeg selvfølgelig meget gerne
drøfte nærmere med ordførerne under udvalgsarbejdet.
Som sagt har vi selv været omkring overvejelsen, for man kunne også spørge: Var fire fag
nok? Det har vi også drøftet tidligere: Burde det
i virkeligheden være fem? Men da erfaringen
altså er den, at danske lærere i gennemsnit
underviser i mellem tre og fem fag, er vi kommet til det resultat. Vi har spurgt os for i det
praktiske skoleliv, hvad der ville være rigtigt,
og så er vi landet på fire fag.
Det er klart, at hvis man vælger tre fag, som
flere her har argumenteret for, bliver der selvfølgelig plads til nogle af de ting, som er fremført i dag som ønsker, men hvis man vil have
fire fag og fortsat fastholde det, som jeg har for-

4135

stået der er ganske bred enighed om, nemlig en
fortsat 4-årig læreruddannelse, så er der ting,
man kommer til at, man kunne kalde det give
køb på eller i hvert fald at justere på.
Spørgsmålet om niveauet og mulighederne
for fordybelse i fagene har været noget, som de
fleste ordførere også har været inde på, og jeg
mener, det i sig selv vil være en styrkelse på det
faglige område, at fagene nu kommer til at forløbe over fire år, og at det bliver muligt at koncentrere sin indsats om fire undervisningsfag.
Det giver i sig selv en fordybelse.
Så vil jeg føje det til, som jo indgår i forslaget,
og som adskillige her har fulgt op, at vi også
ønsker, at der skal være en aktiv deltagelse fra
de studerendes side, altså en mødepligt i et vist
omfang, en mødepligt formentlig stadig kombineret med en frihed til at kunne fordybe sig i en
del af stoffet. Den balance eller den kombination
må vi søge at nå frem til i forbindelse med det
arbejde, som også skal ende i en egentlig
bekendtgørelse om uddannelsen. Og det ved
alle her, alle ordførere i hvert fald, at netop
bekendtgørelsesopfølgningen er meget væsentlig, når vi taler om en rammelov, som tilfældet
er her.
Så har kristendomskundskabsspørgsmålet
haft en central placering. Og jeg skal såmænd
ikke fortænke ordførerne i, at med den polemik,
der har løbet igennem længere tid, er der adskillige, der må være lidt på vildspor. Det er i hvert
fald ikke min og regeringens holdning og heller
ikke regeringspartiernes, sådan som det er
fremgået her, at vi skulle svække på feltet. Men
jeg er selvfølgelig lidt forundret over, at det
gode grundtvigske udtryk og begreb livsoplysning ikke kan have en plads også i en læreruddannelse.
Og det er jo, som man kan se, en læreruddannelse, hvor vi, når det gælder fællesfaget kristendomskundskab, forøger med 10 pet. eller
endda godt 10 pet. Det er ikke udtryk for, at vi
ønsker at nedprioritere. Vi lægger jo netop vægt
på i bemærkningerne at understrege, at når
læreren ud fra en almen betragtning skal
beskæftige sig med spørgsmål om etik og moral
og personlige holdninger, tages det op - står der
direkte - med baggrund i kristendommen og
under inddragelse af andre religioner og livsanskuelser, således at de studerende kan blive fortrolige med, som det tydeligt skrives, det værdigrundlag, den danske skole bygger på.
Hermed mener jeg, at det klart er markeret
som også ønsket af mange ordførere, at dette

4136

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)

fællesfag har kristendomskundskab som et klart
prioriteret område, men med den nødvendige
åbenhed over for det, der også ligger i begrebet
livsoplysning, og som jeg i øvrigt mener passer
fortrinligt til den formålsparagraf, vi har i folkeskolen, og som også er citeret her i dag.
Når dertil kommer, at med linjefaget kristendomskundskab, som i øvrigt søges af et stigende
antal studerende, og med mulighederne for nu
at kunne vælge flere linjefag, vil det være mit
synspunkt - men det vil såmænd også være min
påstand - at så er der tale om, at vi samlet styrker indsatsen, når det gælder kristendomskundskab.
Dermed håber jeg, at jeg i hvert fald for mit
vedkommende har fået sat nogle ting på plads,
som det har været vanskeligt at få tilstrækkelig
tydeligt frem i den polemik, der er løbet over
lidt længere tid. Jeg synes, jeg kan fornemme
med de synspunkter, der er fremført her i dag,
at vi på det her felt vil være i stand til at finde
hinanden, hvis der overhovedet er brug for det.
Måske er vi i virkeligheden enige, når det kommer til stykket.
Jeg skal tage nogle enkeltspørgsmål op. Det,
det også drejer sig om, er: Jamen kan nu seminarielærerne mestre den opgave, der ligger her?
Ja, det tror jeg de kan, og jeg tror navnlig de kan,
hvis vi også giver denne gruppe af lærere nogle
forøgede efteruddannelsesmuligheder, for ligesom vi har følt, at vi på folkeskoleområdet måtte
give nogle ekstraordinære efteruddannelsesmuligheder i en periode for at få introduceret den
nye folkeskolelov, så mener jeg, at vi bliver nødt
til at gøre det samme, når det gælder den nye
læreruddannelse.
Det bliver min og regeringens holdning, men
forhåbentlig med Folketingets tilslutning, jo et
spørgsmål om - og det er jeg indstillet på - at få
tilvejebragt nogle flere midler for i en periode at
kunne give seminarielærerne den nødvendige
håndsrækning især på de områder, hvor der bliver stillet nogle nye krav.
Jeg synes, man har kunnet fornemme igennem de senere år, at der er et stort engagement
også hos seminariernes lærere, ikke blot i den
særlige opgave, de har på seminariet, men også i
forhold til den opgave, der ligger ude i skolen,
og som de studerende skal ud og løse, når de er
færdiguddannede. Der er en helt anderledes
åbenhed over for også at etablere en nærmere
kontakt og et tættere samarbejde mellem folkeskolen, seminarierne og deres medarbejdere.

Så er der spørgsmålet om decentraliseringen,
den meget stærke decentralisering, som har
præget uddannelsen, og som jo er gennemført
på mange områder. Den har mange fordele, og
dem skal vi ikke sætte over styr.
Men som forslaget jo også lægger op til, er det
vigtigt, at vi ligesom inden for folkeskolen fastholder, at vi har en fælles læreruddannelse,
sådan at der er gennemgående træk. Det kan
ske i kraft af, at vi formulerer centrale kundskabs- og færdighedsområder.
Så kan man diskutere, som hr. Frank Dahlgaard gjorde, om det er stærkt nok, det, vi har
sagt og gjort her: det kan vi alt sammen se på
under udvalgsarbejdet. Det kommer jo helt an
på også det opfølgende arbejde, men det diskuterer jeg gerne.
Vi skal finde en passende balance imellem
den decentralisering, som har fundet sted, og
som har sine fordele også, og så det ønske, jeg
har fornemmet, og som jeg er enig i der kan
være for også at sikre, at vi har en fælles læreruddannelse her i landet.
Det kendetegner jo stadig væk den danske
model, at selv om det er en videregående
uddannelse, så foregår den på særlige uddannelsesinstitutioner, nemlig på vore seminarier.
Det fastholder vi, det fastholder forslaget, og det
har jeg forstået at der også er enighed om.
Spørgsmålet om, at alle studerende skulle
have faget dansk, er jo også en overvejelse, jeg
selv har gjort mig, men i den forudgående diskussion, vi har haft med hinanden, og også når
man lyttede til omgivelserne, og det er jo også
sundt, er jeg selv kommet til den slutning, som
forslaget her jo også bygger på, at der skal være
valgmlùigheden mellem dansk og matematik,
sådan at man altså både kan tage dansk og
matematik eller et af de pågældende fag ved
siden af de øvrige to valgfag, man skal have.
Der kan komme lærere ud, som altså ikke har
faget dansk, men som så på anden måde er
kvalificeret på områder, som også er vigtige for
skolen.
Det praktisk-musiske har været ført frem. Og
dér gør jeg mig jo håb om, at de forøgede valgmuligheder, der er for at vælge fag også inden
for det praktisk-musiske område, vil kunne
være med til også at styrke den indsats, som er
nødvendig i selve folkeskolen.
Men også i læreruddannelsen må vi fremme
integrationen af det praktiske og det musiske i
den måde, hvorpå hele undervisningen tilrettelægges og organiseres. Der bør ikke være nogen

Onsdag den 19. februar 1997 (L 162)
afgørende forskel i de bestræbelser, man gør sig
i folkeskolen, og dem, man også gør sig på
seminarierne.
Hr. Poul Nødgaard spurgte til sidst, om forslaget er sendt til høring, og om man i givet fald
vil få høringssvarene. Ja, som sædvanlig. Vi har
valgt, samtidig med at vi fremsatte lovforslaget,
at sende det til høring, idet det jo har været genstand for en betydelig debat igennem det sidste
år, men den høring forløber, samtidig med at vi
påbegynder arbejdet. Så snart høringssvarene er
inde - og de første er på vej - vil vi selvfølgelig
sørge for, at Folketingets udvalg får tilstillet
dem.
Jeg har hæftet mig ved, at næsten alle ordførere har sagt, at der er gode takter, der er gode
hensigter i dette lovforslag. Holder det stik i det
videre udvalgsarbejde, er der gode muligheder
for, at vi kan fastholde den bredde, og så er jeg
og regeringen helt åbne over for, at hvor vi kan
påvise muligheder for forbedringer af forslaget,
så skal disse effektueres.
Så er jeg i øvrigt enig med alle dem, der har
sagt - men det er jo netop noget, vi ikke kan
lovgive om - at for den enkelte lærer er det helt
afgørende, at man har engagementet, at man har
begejstringen, at man kan lide børn, og at man
har evnen til at omgås dem. Og det gælder både
børn og unge. Dér må vi gøre vor del, i den
udstrækning vi kan gøre uddannelsen spændende, motiverende og inspirerende, men ellers
er det jo egenskaber, der på andre måder fremmes, men som er så utrolig vigtige for dem, der
skal beskæftige sig med mennesker og ikke
mindst med børn og unge.
Jeg takker endnu en gang og er indstillet på,
at vi fra ministeriet yder al den bistand, vi kan,
til opklaring af de spørgsmål, der i øvrigt er rejst
undervejs.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
164752;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

4137

dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelse af sygeplejersker og radiografer.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
165239;title_name;":
SF's beslutningsforslag med opfordring til regeringen om at overføre sygeplejerskeuddannelsen og radiografuddannelsen fra amterne til staten er begrundet i to hovedformål: for det første
en væsentlig udvidelse af uddannelseskapaciteten og for det andet en bedre samordning af de
to uddannelser med de øvrige mellemlange og
lange videregående sundhedsuddannelser. SF
har i bemærkningerne nærmere begrundet sit
forslag.
Der er som sagt tale om en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 128 fra sidste
folketingssamling, og mine bemærkninger til
det foreliggende beslutningsforslag vil derfor et
godt stykke hen ad vejen være en gentagelse af,
hvad jeg sagde ved den lejlighed.
Som jeg tidligere har nævnt, har jeg svært ved
at se, at de to problemstillinger løses ved en flytning af sygeplejerske- og radiografuddannelsen
fra amterne til staten. For det første er ansvaret
for uddannelserne, herunder også adgangskravene, statens, og som en konsekvens heraf er
begge uddannelser derfor omfattet af Sundhedsuddannelsesrådets rådgivning på lige fod
med de øvrige videregående sundhedsuddannelser. Uddannelserne deltager endvidere på
samme vilkår som de statslige uddannelser i
den koordinerede tilmelding, og skolerne har
adgang til med statslig finansiering at udbyde
korte kurser og merituddannelse for sundhedsog plejehjemsassistenter under åben uddannelse. Jeg kan yderligere tilføje, at ved en ændring
af lov om grundlæggende social- og sundheds-

4138

Onsdag den 19. februar 1997 (B 76)

uddannelser i 1994 blev det ultimative ansvar
for dimensioneringen af både sygeplejerskeuddannelsen og radiografuddannelsen gjort
statsligt.
I bemærkningerne til forslaget anfører SF, at
mangelen på færdiguddannede sygeplejersker
og radiografer er en begrænsende faktor for
omstilling og modernisering af sundhedsvæsenet, og at dette er en urimelig situation. SF anfører endvidere, at det er grotesk - tror jeg, de
siger - at vi hvert år afviser et betydeligt antal
ansøgere til uddannelserne, ikke mindst i lyset
af de kommende små årgange.
Jeg kan oplyse hertil, at kapaciteten på sygeplejerskeuddannelsen faktisk allerede er forøget
væsentligt gennem de senere år, og dette er sket
som følge af en regeringsaftale i 1994. Fra 1993
og til 1997 er kapaciteten således øget fra 2.400
til næsten 2.900, og antallet af afviste har i samme periode været kraftigt faldende. Desværre
har der både i 1995 og 1996 været et fald i søgningen og i antallet af optagne elever, og der har
været et betydeligt antal ledige pladser ved en
række sygeplejerskeskoler.
Så kan man spørge: Hvad er årsagen til det?
Efter min opfattelse er årsagen til mangelen på
færdiguddannede sygeplejersker ikke et kapacitetsproblem på uddannelserne, men snarere det,
jeg kunne kalde det velkendte problem, som
også gør sig gældende på andre uddannelser,
nemlig at den geografiske mobilitet er for lille,
endda meget for lille, både for færdiguddannede og for studerende. Hertil kommer, at forældreorlovsordninger og begrænsede muligheder
for udbetaling af overarbejdspenge i en periode
har givet et ekstra behov for færdiguddannede
sygeplejersker: det ved vi alle sammen.
Nu har vi imidlertid for ganske få dage siden
kunnet læse - det glæder mig, og jeg går ud fra,
det også glæder forslagsstillerne - at mangelen
på sygeplejersker er ved at være et overstået
kapitel. En rundspørge foretaget af Berlingske
Tidende viste, at der i otte amter, hvor der tidligere har været sygeplejerskemangel, nu er ved
at være balance i tingene. Selv om det nok er for
tidligt at konstatere - det gør jeg heller ikke - at
mangelen på sygeplejersker er overstået, er der
under alle omstændigheder tale om en udvikling, som helt klart går i den rigtige retning.
Problemet er således ikke manglende kapacitet,
men snarere mangel på ansøgere, og derfor har
jeg svært ved at se, at det problem løses ved at
overføre uddannelsen fra amterne til staten.

SF's andet hovedformål med at ændre ressortområdet er at kunne gennemføre en bedre
samordning af sygeplejerske- og radiografuddannelserne med de øvrige videregående sundhedsuddannelser. De mellemlange sundhedsuddannelser har og har haft et legitimt ønske
om at tilnærme sig eller indgå i det universitære
system. Sådan er det allerede nu mange steder i
udlandet, og sådan tror jeg også, det vil blive
herhjemme. Alle meldinger er gået ud på et stort
ønske og behov for kandidatuddannelser, som i
særlig grad retter sig mod de mellemlange
sundhedsuddannelser, og der har været almindelig enighed om, at disse kandidatuddannelser
skal være tværfaglige.
Uden for Danmarks grænser sker der en
betydelig fagudvikling på videnskabelig basis,
som der er behov for at vi følger og vurderer, og
det er vigtigt, at man fra dansk side kan indgå i
og også påvirke denne udvikling. For at et
sådant arbejde kan foregå kvalificeret og ligeværdigt, er det vigtigt, at der etableres en forskningsbaseret overbygning på disse hovedsagelig professionsrettede uddannelser, og jeg har
med glæde konstateret, at denne proces faktisk
er i god fremdrift.
Universiteterne ønsker nu at tilbyde tværfaglige kandidatuddannelser for personer med en
mellemlang, videregående sundhedsuddannelse, og der er opnået enighed mellem universiteterne og de mellemlange sundhedsuddannelser
om, at det vil være nødvendigt med en suppleringsuddannelse af 1 års varighed for de mellemlange sundhedsuddannelser, før en kandidatuddannelse kan påbegyndes. Sundhedsuddannelsesrådet har spillet en meget væsentlig
rolle i denne proces og er stærkt medvirkende
til, at projekter om etablering af suppleringsuddannelser og tværfaglige kandidatuddannelser
nu er under udarbejdelse ved de sundhedsvidenskabelige fakulteter, og ikke mindst at
dette sker i et samarbejde med de mellemlange
sundhedsuddannelser.
Projekterne er støttet med bevillinger, som
Undervisningsministeriet har givet i forbindelse
med fordelingen af kvalitetsfremmemidlerne.
Faktisk har vi allerede nu modtaget de første
ansøgninger om godkendelse af suppleringsuddannelsen, og vi håber, at denne uddannelse
kan starte til september i år. Den første tværfaglige kandidatuddannelse vil herefter kunne
starte til september 1998.
Det er min opfattelse, at vi gennem dette
arbejde er ved at komme et meget langt skridt

Onsdag den 19. februar 1997 (B 76)
fremad mod en større samordning på sundhedsuddannelsesområdet, sådan som forslagsstillerne også har ønsket det. Jeg finder det
meget vigtigt, at der i uddannelsessystemet
skabes sammenhæng, fleksibilitet og meritmuligheder, og jeg har derfor også bedt
Sundhedsuddannelsesrådet om at udarbejde et
oplæg, så denne udvikling kan fremmes.
Til slut vil jeg naturligvis ikke undlade at
kommentere den stærkt kritiske evaluering af
sygeplejerskeuddannelsen, som for nylig blev
offentliggjort, og som SF jo også henviser til i
sine bemærkninger til beslutningsforslaget. Jeg
er - som jeg har sagt tidligere - meget optaget
af, at der sker en optimal opfølgning af denne
evaluering, så vi kan få genskabt den høje kvalitet i sygeplejerskeuddannelsen, og jeg ved, at
der bliver arbejdet ihærdigt med spørgsmålet
såvel i ministeriet som i Sundhedsuddannelsesrådet, på skolerne og i amterne. Jeg ser frem til,
at vi i løbet af foråret finder frem til en samlet
plan for denne nødvendige opfølgning.
Igen må jeg imidlertid sige, at en overførsel af
uddannelsen til staten ikke i sig selv vil medvirke til en løsning af denne opgave. Vi har, mener
jeg, allerede de værktøjer, der skal til, og dem vil
vi naturligvis også tage i anvendelse. Men derfor kan det selvfølgelig godt være, at der er
behov for at se nærmere på styringsforholdene,
således som evalueringsrapporten anbefaler, og
det vil vi også arbejde på som et led i opfølgningen.";Ole Vig Jensen
172963;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi bekendt med, at der
stadig er mangel på både sygeplejersker og
radiografer på flere af landets hospitaler. Men vi
mener ikke, dette problem skal løses ved at flytte uddannelsen af sygeplejersker og radiografer
fra amterne til staten.
Når der i dag er mange ubesatte stillinger
som sygeplejerske, skyldes det bl.a. en forfejlet
uddannelsespolitik i sundhedssektoren op igennem 1980'erne. Den nuværende regering har for
at imødekomme denne mangel på sygeplejersker gennem de seneste år sikret, at flere og flere
bliver optaget på sundhedsuddannelserne.
Noget kan tyde på, at det ikke er særligt
attraktivt at uddanne sig til sygeplejerske.
Muligvis har den seneste tids fokus på sundhedssystemet medvirket til at give uddannelsen
et dårligt ry, og en øget oplysning om sygeplejeuddannelserne synes derfor nødvendig for
at skærpe interessen for området.

4139

Social- og sundhedsuddannelserne har brug
for, at endnu flere bliver opmærksomme på de
mange muligheder og fremadrettede perspektiver, der ligger i at vælge en sådan uddannelse.
Der bør sættes ind med mere oplysning for at få
flere til at søge ind på social- og sundhedsuddannelserne. Kapaciteten skal udnyttes, og der
skal uddannes sygeplejersker efter sygehusenes
behov. Eksempelvis mangler der plejere på de
psykiatriske hospitaler, og her er specielt peget
på behovet for mandlige plejere til disse opgaver.
Men det hjælper ikke på søgningen, at vi flytter uddannelsesplanlægningen fra amterne til
staten. Det er vores opfattelse, at der i dag er
god kontakt mellem amterne og institutionerne,
så der kan sættes ind dér, hvor der er størst
behov. Vi mangler bare, at flere unge vil finde
det attraktivt at beskæftige sig inden for sundhedsområdet.
Samtidig er der stadig områder, hvor socialog sundhedsassistenterne har svært ved at finde
fodfæste til trods for, at de har en meget god og
bred uddannelse, som der er god brug for inden
for sundhedsverdenen. Efteruddannelse af
sundhedspersonale kan dog medvirke til, at vi
undgår mange af de store problemer, der er på
grund af mangel på arbejdskraft på nuværende
tidspunkt. Når man samtidig giver mulighed
for, at flere social- og sundhedsassistenter kan
komme ind, vil vi efter vores opfattelse kunne se
en lysere tid i møde.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det forslag,
der er fremsat af SF, og da ordføreren for Det
Radikale Venstre ikke har mulighed for at være
til stede, skal jeg samtidig oplyse, at Det Radikale Venstre heller ikke kan tilslutte sig forslaget.";Jytte Madsen
175499;name_party;":
SF har her genfremsat et beslutningsforslag
fra foråret 1996, men nu har vi også fået radiograferne med.
I Venstre er vi fortsat ikke begejstrede for dette beslutningsforslag. Vi synes, at den nuværende ordning, hvor de kompetencegivende
uddannelser inden for social- og sundhedssektoren ligger i det amtslige regi i tæt tilknytning
til de praktiksteder, hvor man gennemfører en
del af uddannelsen, er god nok, samtidig med at
staten primært står for de videregående uddannelser.
Som det er i dag, er der trods alt stor lighed
mellem de amtslige og de statslige uddannelser.
Der er bl.a. en koordineret tilmelding, så derfor

4140

Onsdag den 19. februar 1997 (B 76)

mener vi også, det er vigtigt, at vi bevarer de
uddannelser ude i amterne, i det lokale samfund, hvilket også tit medfører en større søgning
fra den lokale befolkning.
Der vil altid være en geografisk ubalance, og
vi ser også med sygeplejerskerne, at de specielt
søger ind til de store byer, og at de tomme pladser er i yderområderne. Der er også en del sygeplejersker, der forlader jobbet, når de har været i
det i nogle år, og det kan der være flere forskellige årsager til, bl.a. arbejdstiden og familieforhold, og det kan vi ikke ændre ved.
Syge mennesker skal passes døgnet rundt, og
derfor er det vigtigt, også når vi taler om videreuddannelse, at der er mulighed for, at personalet bliver mere spredt ud over landet, så vi slipper for den skævvridning, landet oplever, når vi
taler om efteruddannelse. Det er immervæk
nemmere for de sygeplejersker, der ønsker en
videreuddannelse, når de bor i de større byer og
ikke 50 km fra dem. I Venstre kunne vi godt
ønske, at vi fik uddannelsen spredt noget ud, og
det kunne måske ses lidt i sammenhæng med
undervisningsministerens udsagn om, at man
vil komme med en redegørelse om selve sygeplejeuddannelsen til foråret.
En ting, jeg heller ikke kan lade være med at
nævne, er, at for øjeblikket har vi udvalget
under Indenrigsministeriet, som undersøger,
om opgaverne skal løses i stat, amt eller kommune. Her har vi et af de områder, som helt sikkert vil blive berørt, og det er i hvert fald også
en relevant grund til at vente og se, hvad resultatet bliver her.
Venstre kan altså heller ikke i år støtte forslaget.";Else Winther Andersen
177756;name_party;":
Dette forslag er jo i realiteten en genfremsættelse af et forslag fra sidste år. Dengang redegjorde
jeg for Det Konservative Folkepartis holdning,
jeg vil henvise til mine bemærkninger dengang,
og i øvrigt synes jeg, ministeren kom med nogle
fornuftige betragtninger, og dem tilslutter vi os.";Frank Dahlgaard
178068;name_party;":
Der er ikke gået et år, siden et lignende beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti var til
behandling her i Tinget, og Socialistisk Folkepartis ordfører bemærkede dengang, at forslaget nok ikke blev vedtaget, og fortsatte:
»Men det kommer nok engang. Det tager tid
at ændre sådan noget.«

Spørgsmålet i dag er så, om der er gået tilstrækkelig lang tid siden den sidste behandling.
Det er der næppe. Fra Fremskridtspartiets side
vil vi dog ikke fremkomme med en afvisende
holdning. Vi synes fortsat, at der bør uddannes
flere sygeplejersker. Vi kan ligeledes tilslutte os
tanken om, at uddannelsen af sygeplejersker og
nu også radiografer ikke skal foregå i amtsligt
regi, idet vi har den holdning, at amterne er helt
overflødige i et samfund som det danske, og
derfor bør de nedlægges.
Derudover finder vi fra Fremskridtspartiets
side ingen anledning til at gentage tidligere
kommentarer, men kan henvise til, hvad vores
ordfører, hr. Jan Køpke Christensen, fremførte
ved behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 128.
Så selv om vi ikke går ud fra de samme forudsætninger som Socialistisk Folkeparti, så har
vi stadig væk en positiv indstilling til det foreliggende beslutningsforslag.";Bent Wissing
179278;name_party;":
Enhedslisten var positiv sidst, og det er vi stadig
væk i forhold til SF's beslutningsforslag.
Det hænger ikke sammen med som for Fremskridtspartiet, at vi ønsker at nedlægge amterne,
men det har noget at gøre med, at vi mener, at
den her opgave indtil nu i hvert fald er blevet
varetaget på en noget kritisabel måde af amterne, og vi mener, at det faktisk er en mulighed for
at løfte den her uddannelse og sørge for en bedre og bredere søgning ved at få lagt den over i
statsligt regi.
Vi må jo konstatere, at der er en kraftig mangel på sygeplejersker og også på radiografer, og
samtidig med at der faktisk er stor mangel, kan
vi se, at der er en afvisning af elever på sygeplejeskolerne, og at man altså ikke i amtsligt regi
er i stand til at sørge for, at der er et modtagersystem, så de unge, der faktisk ønsker at uddanne sig til sygeplejerske, rent faktisk kommer ind
og får mulighed for at uddanne sig, ligesom vi
også kan se, at der er et relativt stort frafald.
Vi har læst den dér meget kritiske rapport,
som er kommet, og kan jo se, at der er en lang
række forhold, som amterne i hvert fald ikke har
formået at tage stilling til. Så det her er i hvert
fald en vej at gå.
Der er en ting til, man skal være opmærksom
på omkring de studerendes forhold, idet man jo
for ganske få år siden har forringet de studerendes økonomiske forhold, sådan at de sygeplejerskestuderende i dag er på SU, hvor de tidligere

Onsdag den 19. februar 1997 (B 76)
faktisk havde en lidt bedre økonomi end andre
studerende. Samtidig er det klart, at den generelle debat, der er omkring sygeplejerskernes
arbejdsforhold på hospitalerne, og det arbejdspres, de har, selvfølgelig også spiller ind i forhold til den manglende søgning.
Så vi kan kun sige, at vi ikke vil gentage en
lang sang fra sidste gang, men at vi stadig væk,
selv om SF har ændret beslutningsforslaget en
lille smule siden sidst til det positive, fra
Enhedslisten støtter det foreliggende forslag.";Bruno Jerup
181250;name_party;":
CD var med til at afvise et lignende forslag, som
SF kom med sidste år. I dag vil jeg gerne bløde
lidt op på den holdning.
Går man ind og ser på den evalueringsrapport, der kom i juli måned, synes jeg, det er
umuligt at se bort fra den og dens anbefalinger.
Der er noget galt, når det f.eks. kan siges, at
kvalifikationer og faglig profil, som de studerende tilegner sig ved sygeplejeskolerne, på
væsentlige punkter ikke stemmer overens med
det virksomhedsområde og de generalistfunktioner, som færdiguddannede sygeplejersker
skal varetage.
Nogle af problemerne kan henføres til uklarhed om, hvem der faktisk står med ansvaret for
uddannelsens faglige kvalitet, hvor både
Undervisningsministeriet og Sundhedsstyrelsen
er involveret, andre problemer henføres til
amternes rolle. Rapporten siger, at man må
overveje at overføre driftsansvaret for sygeplejerskernes uddannelse til staten på længere
sigt, hvis ikke problemerne bliver afhjulpet.
For CD er det sidste samtidig en god anledning til at pege på vores holdning, der jo går ud
på, at staten burde have det overordnede ansvar
for sygehusvæsenet.
Men vi mener i CD, at der er grund til at tage
SF's beslutningsforslag alvorligt nok til, at Folketingets Uddannelsesudvalg går ind i en seriøs
behandling for at forbedre uddannelsen. Landsdækkende kvalitetssikring af så vigtig en
uddannelse synes jeg må have alles interesse.
Den samordning, der foreslås af uddannelserne til sygeplejersker og radiografer med de
øvrige mellemlange og lange sundhedsuddannelser, er vi mere forbeholdne over for. Undervisningsministeren sagde ved førstebehandlingen i maj måned af SF's forslag fra sidste år, at
der er tale om professionsrettede uddannelser,
som hver især ønsker at bevare deres eget særpræg. Det synspunkt deler CD.

4141

Selv om vi kan have sympati for dele af
beslutningsforslaget, kan CD ikke støtte det.";Addi Andersen
183132;name_party;":
Vi har fortsat amtskommunerne i Danmark det er ikke med Dansk Folkepartis gode vilje men så længe de eksisterer, er det i hvert fald
vores opfattelse, at amterne vel formentlig bistået af Amtsrådsforeningen, går jeg ud fra, må
kunne varetage sygeplejerskeuddannelsen, altså
niveauet for det og få det til at fungere.
Det er selvfølgelig lidt chokerende, når SF kan
oplyse i forslaget, at tingene bestemt ikke har
kørt godt - jeg har ikke selv læst den rapport, og
det kan jeg selvfølgelig finde frem, men jeg tror
selvfølgelig på, hvad der står - men jeg synes,
ministeren sagde noget om, da han kommenterede forslaget her, at der blev kigget på disse
ting. Og jeg går ud fra, at ministeriet må optage
en kontakt formentlig med Amtsrådsforeningen, for hvis der er noget, der halter i sygeplejerskeuddannelsen specielt og måske også i
radiografuddannelsen, så skal der naturligvis
rådes bod derpå.
Jeg synes, der er en ting, der overskygger det
her helt: Når man sender tankerne bare nogle
ganske få år tilbage, stod de unge mennesker i
lange rækker og ville være sygeplejersker, og
man så de her bedrøvede blikke, når de ikke
havde fået deres ønske opfyldt om at få denne
uddannelse. Nu er det altså mit indtryk, at det
næsten er den modsatte situation. Jeg ser i hvert
fald i mit eget amt, Vestsjællands Amt, at man
nogle gange ligesom må have nogle ekstra
annoncer i for at få nogle unge mennesker frem,
der kan gå ind i den uddannelse.
Når det er sagt, så vil jeg sige, at vi selvfølgelig skal sørge for, at sygeplejerskeuddannelsen
er helt perfekt og i orden, og jeg går ud fra, at
ministeren også på grundlag af det, han har set
her - måske vidste han det sikkert i forvejen
som ansvarlig minister - sørger for, at der bliver
taget fat på disse ting. Men i hvert fald indtil vi
kan få afviklet amtskommunerne, må det være
rimeligt, at amterne med den kompetence, de
har, også står for tilrettelæggelsen af en så vigtig
uddannelse.
Og vi må så dér med disse ord i Dansk Folkeparti afvise det foreliggende beslutningsforslag.";Poul Nødgaard
185187;name_party;":
Først vil jeg takke hr. Bruno Jerup og hr. Bent
Wissing for støtten, og så vil jeg komplimentere
fru Addi Andersen for at have læst evaluerings-

4142

Onsdag den 19. februar 1997 (B 76)

rapporten og gjort det grundigt. Det skinnede jo
igennem for mange af ordførertalerne, at det
havde man ikke gjort. Især var jeg ret forundret
over at høre ordførertalerne fra de to store borgerlige partier. Hr. Frank Dahlgaard ikke
mindst er jo ustandselig ude og kritisere alle
mulige dele af uddannelsessystemet.
Så er der én uddannelse, der får en evaluering, som, da den kom, var den ubetinget hårdeste, der nogen sinde er kommet over en uddannelse i Danmark. Siden er der så kommet psykologievalueringen, og den er heller ikke for
god, men jeg skal ikke stå her og kommentere,
hvilke der er ringe, men bare sige, at som det
fremtræder for os, er sygeplejerskeuddannelsen
i den nuværende form en af de ringeste - uforsvarligt ringe.
Det undrede mig, at det ikke kom til at præge
debatten mere, end det gjorde, og derfor skal jeg
komplimentere de ordførere, der havde læst
rapporten og tog det med.
Jeg skal også sige til ministeren, at da ministeren nævnte den evalueringsrapport til sidst,
hvor ministeren sagde, at der ville ske maksimal
opfølgning, idet både ministeriet og rådet for
sundhedsuddannelserne, skolerne og amterne
ville tage den alvorligt og arbejde for, at der sker
en forbedring, kunne jeg ikke lade være med at
tænke på en bog, som for nylig er kommet, som
jeg i øvrigt ikke synes er ret god, og jeg er meget
enig med ministeren i den holdning, han gjorde
rede for i en kronik i Aktuelt.
Men der var dog én ting, nemlig at der nok er
nogle, der skal have et ansvar. Og når jeg så har
hørt den liste, ministeren læste op: Hvem er det,
der har ansvaret, er det ministeren, er det rådet,
er det amterne, er det skolerne? Ja, det er vel
amterne, men det er et lidt kollektivt begreb, og
de har i hvert fald ikke båret det ansvar. Det er
det, vi kan konstatere. Og denne evalueringsrapport burde jo være en selvstændig begrundelse for at gøre noget mere radikalt ved disse
uddannelser, det er så logisk at flytte dem.
Men vi må huske på, at det jo er en helt ren
historisk tilfældighed, at de ligger, hvor de ligger. Videregående uddannelser ligger under
staten, ungdomsuddannelserne ligger under
amterne. Sådan burde det være, men der er
opstået nogle tilfældigheder, og af en eller
anden grund er denne uddannelse som den
eneste videregående uddannelse placeret under
amterne. Dér hører den ikke hjemme, den passer dårligt ind i systemet, og det har ført til en
usædvanlig dårlig kvalitet.

Hvad angår dimensioneringen, må jeg så til
gengæld give ministeren lidt ret i, at vi nok er
lidt passé i den kritik, som kom. Den skulle
være ført frem for 4-5 år siden, for det, der
advares mod også i beslutningsforslaget - nemlig at vi løber ind i en situation, hvor vi ikke kan
udvide den, fordi der er ikke folk nok - er vi på
vej ind i. Det skete ikke, som nogle ordførere
sagde, allerede i fjor. 11996 var der 444 afviste.
Det lykkedes at placere ca. 250 af dem på nogle
steder, hvor der var ledige pladser, men der var
stadig et par hundrede, der ønskede at komme
ind på en uddannelse og faktisk ikke kom det.
Men det er sikkert rigtigt, at vi nok er i den
situation, som der advares imod, hvor det ikke
hjælper at udvide kapaciteten, fordi der simpelt
hen ikke er ansøgere nok. Og det er jo så fortidens synder, som har indhentet os. Og dér er jeg
nødt til at sige til den socialdemokratiske ordfører, der sagde, at det var den tidligere ministers
skyld, at det kan man altid sige, men det var altså også amternes skyld, for amterne har ansvaret. De burde være flyttet i den foregående
ministers tid allerede. Så havde det stået anderledes til i dag.
Ministeren gjorde meget ud af, at der sker en
koordinering i dag på kandidatniveau, og det er
rigtigt. Jeg synes, at det, der sker på det her felt,
er meget prisværdigt. Jeg har ikke et kritisk ord
til ministeren og det, der sker, men jeg mener
stadig væk, at der også på det grundlæggende
niveau er brug for en bedre koordinering. Det
kan ikke ske og sker ikke i det nuværende regi.
Hvis jeg i øvrigt var leder af en institution
inden for de mellemlange sundhedsuddannelser, ville jeg holde mig langt væk fra sygeplejeskeuddannelserne. Når de er så ringe, er det i
hvert fald ikke troværdige samarbejdspartnere,
så de burde rettes op - ikke laves om til andre
skoler, det skal stadig være sygeplejerskeskoler
- og bringes ind i et bedre samspil med de
andre hver for sig målrettede sundhedsuddannelser.
Jeg tror, jeg har kommenteret det sidste. Jeg
vil lige sige til fru Else Winther Andersen, at jeg
undrer mig over, at det eneste, ordføreren sagde, var, at når det ligger hos amterne, skal det
ligge hos amterne uden anden begrundelse, end
at amterne skal altså have, hvad de nu engang
har, og det synes jeg er for sløv en begrundelse.
Vi er i modsætning til andre ordførere her tilhængere af at bevare amterne: vi mener, at de
har en rolle. Der er andre ting, vi godt vil overveje at flytte fra staten ud til amterne, men dette,

Onsdag den 19. februar 1997 (B 76)
at en ting af en eller anden grund er blevet placeret et sted af helt specifikke historiske grunde,
kan aldrig være en selvstændig begrundelse for
at blive ved med at beholde den der, når det
faktisk går så ringe som det gør.";Kjeld Rahbæk Møller
190565;name_party;":
Det er hr. Kjeld Rahbæk Møllers bemærkning
om ordførerne fra de to store partier, som ikke
tager denne her sag højtideligt og ikke kører en
stor debat.
Der er jo i alt væsentligt tale om en genfremsættelse af et forslag, vi havde i sidste folketingssamling. Her havde vi debatten. Vi ønsker
ikke at spilde Folketingets tid med at gentage
debatter, fordi SF har behov for at markere sig.
Sådan er det. Og vi har fra konservativ side
henvist til ministerens bemærkninger, som vi i
denne her sag synes er fornuftige.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
191124;name_party;":
Under normale forhold ville SF ikke genfremsætte et forslag så tidligt. Det er ganske rigtigt.
Men der er faktisk sket noget, som så hr. Frank
Dahlgaard ikke har fulgt med i, nemlig at der
faktisk er nogle, der har gennemgået kvaliteten
af de uddannelser, vi diskuterer, og har fundet
ud af, at de er utrolig ringe. Og med den interesse, som hr. Frank Dahlgaard normalt ytrer for
kvaliteten af uddannelsessystemet, så undrer
det mig - og det undrer mig fortsat - at hr.
Frank Dahlgaard tilsyneladende ikke har læst
rapporten og i hvert fald ikke ønsker at knytte
nogen som helst bemærkninger til den under
denne debat.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
191784;name_party;":
Jeg har ikke meget lyst til at tage Folketingets tid
med det her, men vil henvise til, at ministeren
nøje gennemgik situationen og de tiltag, der er
iværksat på det her område for sygeplejersker
og for radiografer. Når man henviser til det - i
stedet for at gentage det og bruge 10 minutter af
Folketingets tid på det - så er det sagt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

4143";Frank Dahlgaard
192280;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).";Henning Grove
192695;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for i dag.
Det samme gælder de under punkt 7-9 på
dagsordenen opførte sager, nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, bømepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløshedskasselovgivningen for unge under 25
år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97).

4144

Onsdag den 19. februar 1997

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
193512;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. februar 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.16

(519)
Torsdag den 20. februar 1997 (D)

57. m ø d e";Henning Grove
193836;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om EU's
demokratiske underskud].
Af Steen Gade (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97. Anden behandling 18/2 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 6/2 97. Anden behandling 18/2 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder og om ophævelse af lov om statstilskud til
energibesparende foranstaltninger i forbindelse
med industrielle processer m.v. (Undergrænser
for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97).

4145

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Salg af
elforsyningsvirksomhed m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 6/2 97. Anden behandling 18/2 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ministerorlov).
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 18/2 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget.
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/2 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om normal
beskatning af politikere m.fl.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 5/2 97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 5/2 97. 1 ændringsforslag af
arbejdsministeren (Jytte Andersen) (18/2 97)).";kl. 10.00
