split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 15. april 1997. (D)

77. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 8/4 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 2/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 2/4 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af EUudleveringskonventionen).
Af justitsministeren (Frank Jensen)
(Fremsat 3/4 97).

5637

7) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Autorisationsordninger for gennemførelse af egenkontrol).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvarmeafgiften
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af børnefamilieydelser til hver familie til maksimalt to børn.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2275;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Helle Degn,
Henning Gjellerod og Søren Søndergaard, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
de fra og med den 16. april 1997 atter kan give
møde i Tinget.
Hans Jørgen Jensens, Niels Rasmussens og
Helge Bo Jensens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jakobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
kommunal støtte til Tvindskoler eller tidligere
Tvindskoler, der er omdannet til nye skoler.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hin-

5638

Tirsdag den 15. april 1997

drup Andersen (EL), Sonja Albrink (CD) og Ole
Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
opfølgning af FN's Riokonference om miljø og
udvikling samt om regeringens forhandlingslinje op til - og på - FN's (UNGASS) topmøde
23.-27. juni 1997?«
(Forespørgsel nr. F 61).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
Euroregion Schleswig?«
(Forespørgsel nr. F 62).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om informationsteknologi og
uddannelse.
(Redegørelse nr. R 16).
Redegørelse om den svigtende søgning til tekniske og naturvidenskabelige fag.
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelserne
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Formanden
4821;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunemes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 8/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:

Lovforslaget sattes til forhandling.

Redegørelse om EU's regeringskonference.
(Redegørelse nr. R 18).

Afstemning

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 18. april 1997.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL, CD og DF) mod 46 (V og KF).

Tirsdag den 15. april 1997 (L 137)";Formanden
5788;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6264;name_party;":
Jeg tager ordet ved denne tredje behandling blot
for at sige, at Dansk Folkeparti agter at stemme
imod det lovforslag, vi her har til tredje behandling.
Vi ønsker at pointere, at vi selvfølgelig er store tilhængere af liberalisering på luftfartsområdet, men vi ser dette forslag som et klart tilbageskridt i det forsøg på en større åbenhed og
demokratisering omkring vedtagne EU-direktiver, som der ellers har været arbejdet på.
Forslaget vil jo medføre, at en meget stor del
af de EU-direktiver, der skal gennemføres på
luftfartsområdet, vil blive udmøntet administrativt af ministeren frem for at komme til behandling her i Folketingssalen, således at de enkelte
partier altså om nødvendigt gennem fagudval- ,
gene skal trække tingene til behandling her i
salen, i modsætning til det, som vi ønsker, hvorefter forslagene pr. automatik kommer til
behandling her i Folketingssalen.
Det er baggrunden for, at vi ender med at
stemme nej til lovforslaget her ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.

5639

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP og CD) mod 4 (EL og DF).";Kristian Thulesen Dahl
7391;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 2/4 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
8000;name_party;":
Måske vil nogen sige, at det er med rette, at man
klandrer miljøministeren for at lave centralisme
med det her lovforslag. Sandheden er vel rettere, at det er regeringen, der har fremsat nok et
forslag, der giver centralisme. Og det kan man
jo så se i det.
Ikke desto mindre må vi sige fra Venstres
side, at det selvfølgelig gør dybt indtryk, når de
to førende folk fra Kommuneforeningen henvender sig til Miljøudvalget og for den sags
skyld også til resten af befolkningen i et indlæg i
Berlingske Tidende og skriver om det her lovforslag og den betydning det vil få for borgerne
i Danmark:
»Taberne i sagen bliver det lokale demokrati
og borgerne, hvis indflydelse på byernes udvikling reelt går tabt. Ved at tillægge amterne kompetencen til at afgøre, hvor i byerne der kan placeres detailhandel, er borgernes mulighed for

5640

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

indflydelse på den lokale bypolitik/byplanlægning fuldstændig tilsidesat.«
Det er jo fantastisk, at vi skal høre regeringen
sige igen og igen, at den kun gør gode ting for
landdistrikterne og for udviklingen i landområderne. Vi oplever en indenrigsminister, der
fremsætter forslag, der, som indenrigsministeren siger, skal styrke landdistrikterne, skal styrke landområderne. Men samtidig oplever vi, at
alle dem, som i grunden bliver berørt af lovforslagene, oplever det som centralisme, de oplever
det sådan, at man vil have sagerne ind til ministrene og have dem afgjort dér.
Så kunne man måske sige, at det kunne være,
at der var en bedring på vej. Men ak nej! I aviserne i dag kan man læse, at kommunerne har
meget mere i vente af samme skuffe. Nu skal
ikke kun planer og undersøgelser kontrolleres af
overmyndigheden, amterne. Nej, siger finansminister Mogens Lykketoft, nu skal jeg også ind
og checke, hvor mange penge kommunerne
bruger på store investeringer. Målet og sigtet er
klart: man går nu i gang med den mest centralistiske politik, vi har set i nyere tid.
Og det er ikke bare noget, jeg siger, det er
noget, som hr, Evan Jensen og hr. Thorkild
Simonsen siger, at man sætter rekord i bureaukrati.
Man må med rette spørge ministeren: Var det
ikke mere hensigtsmæssigt, at man brugte sin
energi på at lave miljøforbedringer, gøre noget
for naturen og gøre noget for landdistrikterne i
stedet for på det her bureaukrati, i stedet for det
her regeltunge apparat? Hvem har ministeren i
grunden tilbage som venner ud over den socialdemokratiske folketingsgruppe og så måske De
Radikale? Hvem er der mere, der går ind for
det? Andre er der ikke.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
10562;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at den vurdering, der
ligger i det nuværende lovforslag, om, at kommune og amtskommune skal lave en god planlægning for detailhandelen, er noget, som man
fandt på i 1980'erne, og som trådte i kraft i 1987:
men der var ikke tilstrækkelig gode retningslinjer til, at udviklingen virkelig kom til at gå i den
retning, den skulle.
Men nu foreligger der så et lovforslag, som
gør op med den bevidstløse udbygning af lavprisvarehuse uden for byerne, og som styrker
kvaliteten i planlægningen, bevarer landsbyens
sidste butik og styrker udviklingen af detailhan-

delen inde i bymidten, hvor den rettelig hører
hjemme.
Og det er selvfølgelig også derfor, at Socialdemokratiet og andre, som beskæftiger sig med
det her lovforslag, har mødt en ganske enorm
sympati fra en række forskellige sider. Jeg kan
nævne Danmarks Handelsstandsforeninger
repræsenterende 19.000 butikker, De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark repræsenterende endnu flere butikker, HK/Handel,
Danmarks Naturfredningsforening, Dansk
Tekstil Union og Landskomiteen for Landsbyer
m.v.
Det er klart, at her er virkelig noget, der både
styrker bymidterne og styrker landsbyerne, og
det er ufatteligt, at Venstre vil gå imod sådan et
godt forslag. Jeg fatter det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
11879;name_party;":
Nu skal jeg ikke redegøre for, hvad hr. Martin
Glerup forstår af det her, men jeg skal spørge hr.";Hans Christian Schmidt
11994;title_name;"Skal man forstå det indlæg, som
hr. Martin Glerup kom med nu, som jo handlede
bl.a. om storcentre og om detailhandel i mindre
byer osv., sådan, at hr. Martin Glerup deler det
synspunkt, at det ikke bør være sådan, at amterne skal overtage den rolle, som kommunerne før
har haft i byzonen?
Skal jeg forstå hr. Martin Glerup sådan? Jeg
kunne nok regne ud, hvor alt det andet gik henad, men er hr. Martin Glerup enig i, at det burde
tages ud af forslaget, sådan som Kommunernes
Landsforening også har bedt om at alle folketingspartier gør?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
12567;name_party;":
Nej, det skal simpelt hen forstås på den måde, at
man på grundlag af en samlet vurdering skal
lave regionplaner, som indeholder retningslinjer
for beliggenheden af arealer til butiksformål og
den maksimale butiksstørrelse for de enkelte
butiksvirksomheder inden for de forudsatte
detailhandelsoplande.
De bestemmelser kom ind i regionplanloven i
1987: da skete der nemlig en udvidelse af
regionplanmyndighedens mulighed for at fastsætte retningslinjer for den del af den regionale
centerstruktur, der angår detailhandel. Så
amternes kompetence til at planlægge for detailhandel er ikke ændret siden 1987. Der er tale om
en præcisering af de gældende bestemmelser,
hvorefter kommunerne og amterne i et godt

I Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
samarbejde skal lave den bedst mulige planlægning med størst mulig kvalitet på det her område.
Det er rigtigt, at amterne har myndighed i det
åbne land og kommunerne i byerne, det er et
hovedprincip, men det blev netop i 1987 gjort
gældende, at man undtog detailhandelsområdet. Det er et faktum.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
13655;name_party;":
Så er vi jo netop ved problemet nu, for som hr.
Thorkild Simonsen og hr. Evan Jensen skrev i
den artikel, er kravene til planernes indhold så
omfattende og indviklede, at det reelt vil svare
til en videreførelse af det nuværende stop for
butikker på over 3.000 m2 for dagligvarebutikker og 1.000 m2 for udvalgsvarebutikker.
Og sådan er det jo desværre i dag: Når regeringen siger, at den vil gøre noget for miljøet,
betyder det flere regler, mere kontrol, mere
bureaukrati. Det er også den måde, regeringen
løser problemet her på, så derfor må jeg igen
spørge hr. Martin Glerup: Når nu hr. Martin
Glerup fra Socialdemokratiet ikke vil være med
til yderligere at fjerne amternes beføjelser over
for kommunerne, er det så, fordi hr. Martin Glerup har den opfattelse, at kommunerne har gjort
det dårligt indtil i dag?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
14508;name_party;":
Man må sige, at planlægningen på detailhandelsområdet ikke har været tilfredsstillende, og
det skyldes nok, at retningslinjerne ikke har
været præcise nok. Derfor er der grund til at
understrege, at det, det nu går ud på, ikke er at
ændre amternes kompetence til at planlægge for
detailhandelen, altså ikke nogen ændring i forhold til 1987. Vi præciserer derimod, at såvel
kommuner som amter skal gøre sig mere umage
på området, så befolkningen stadig væk vil have
et varieret udbud af butikker til gavn for nærhedsprincippet, til gavn for landsbyerne og til
gavn for nogle rigtig gode miljøer i bymidterne.
Det er det, det drejer sig om, og jeg er sikker på,
at alle vil blive godt tilfredse med, at loven
kommer til at fungere. Det har vi jo hørt adskillige udsagn om.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
15326;name_party;":
Der skal i hvert fald her i dag komme den ros fra
mig til Socialdemokratiets ordfører, hr. Martin

5641

Glerup, at nu slap det ud: Det er den manglende
tillid til kommunerne, der har affødt forslaget.
Kommunerne har ikke kunnet tage de hensyn,
der skal tages, kommunerne forstår ikke, hvordan de skal tilrettelægge tingene for deres borgere. Så kan man bedre forstå, hvorfor regeringens politik fortsætter, senest med, at finansministeren også vil til at dirigere, hvilke investeringer kommunerne skal foretage. Det er ærgerligt, det er kedeligt, kommunerne har ikke fortjent den centralisme, som lægges for dagen. Vi
skal endnu en gang fra Venstres side opfordre
til, at Folketingets partier tager afstand fra det,
og vi skal i hvert fald sige allerede i dag, at vi
stemmer imod både lovforslaget og ændringsforslagene.";Hans Christian Schmidt
16177;name_party;":
Først om de stillede ændringsforslag: Det Konservative Folkeparti agter at stemme imod
ændringsforslagene ved afstemningen her om
lidt.
Ændringsforslagene går ud på, at kvadratmetergrænsen bliver gjort så stenhård, så den faktisk ikke er til at rykke. Jeg vil godt høre, om de
partier, der repræsenterer et flertal inden for det
største mindretal - altså SF og Socialdemokratiet - kan tilslutte sig den fortolkning, Enhedslisten giver i sit betænkningsbidrag, så der hermed laves et permanent stop for nye storcentre i
Danmark. I så fald er det jo en ret vidtgående.
lovgivning, der her føres igennem i form af et
ændringsforslag og nogle bemærkninger, og jeg.
synes, det er en lidt ussel måde at lovgive på
ved at gøre det gennem bemærkninger frem for
at sætte tingene klart op i overskrifter.
Så vil jeg sige, at det konservative grundsynspunkt vedrørende denne lovgivning er: Hvorfor
dog ændre noget, der fungerer? Der er én lille
fejl i den eksisterende planlov set med ministerens øjne: En del regionalplaner har ikke nogen
kvadratmetergrænse for storcentre, butikker
osv., og sådan en grænse vil man gerne have.
Men ministeren har ikke gidet ulejlige sig med
at komme med indsigelser over for regionalplanerne: det har vi i hvert fald ikke kunnet se.
Næh, fordi kommunerne ikke har husket en
kvadratmetergrænse, farer man frem med bål
og brand og laver noget, som i hvert fald
Enhedslisten betegner som et reelt stop, og man
vil gerne rulle udviklingen tilbage ved at reducere antallet af de store butikker gennem alle
mulige beskatningsinitiativer.

5642

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

Lad os se på ministerens redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om
landsplanredegørelsen. Vi havde et glimrende
seminar, og ministeren slog ud med armene og
sagde: Der er ikke længere nogen, der tror på, at
man kan løse tingene ved en detaljeret planlægning. Det er fortid, nu kan man skitsere nogle
retningslinjer. Men hvis vi lægger det udsagn
ved siden af det lovforslag, der ligger her, er det
jo det stik modsatte. Det er en detailstyring, som
ikke har set sin lige. Og to fremsynede borgmestre fra henholdsvis Socialdemokratiet og Venstre - Thorkild Simonsen er en af dem, og det
må nok interesse ministeren og hans partifæller
- mener jo, og det er optrykt i betænkningen, at
vi her er ude for et planbureaukrati, der ikke har
haft sin lige i dansk planlægnings historie, altså
lige netop det stik modsatte af det, ministeren
sagde for nogle måneder siden.
Planøkonomien er brudt sammen i Østeuropa
og har vist, at den ikke magtede opgaven, men
har påført befolkningerne en masse lidelser og
en stor mangelsituation, og normalt har den
ikke haft nogen opbakning her i Tinget. Men nu
introducerer man det samme, bare under en
anden kasket. I stedet for planøkonomi kalder
man det planøkologi, men ølse for og ølse bag:
Pølsen bevarer dog sin smag! Det kan vi godt
konkludere her.
Det er heller ikke for ingenting, at netop formanden for Naturklagenævnet har advaret
stærkt imod denne form for lovgivning. Den vil
medføre en masse klagesager, og den vil bevirke, at Naturklagenævnet skal afgøre en række
politiske sager som ankesager. Den slags er vi
ikke tilhængere af at overbebyrde vore domstole
med.
Derudover er en af de vigtige ting for Det
Konservative Folkepartis stillingtagen, at man
overalt vil genere de store byer og stoppe
udviklingen i de store byer. Vi har i betænkningsbidraget gjort opmærksom på, hvordan
forslaget bliver opfattet af en socialdemokratisk
borgmester som Anker Boye i Odense. Det er
ikke mange roser, det får med på vejen, og han
peger i øvrigt på noget, der er et stort problem,
og som jeg gerne vil bede om svar på: Hvordan
skal man nu tackle de eksisterende lokalplaner?
En række lokalplaner har netop nu en række
kvadratmetergrænser, som ikke matcher med
lovens hovedsigte, og hvis kommunerne nu skal
lave alle de lokalplaner om, er det et kæmpebureaukrati, vi sætter i gang. Eller skal vi sige:
Godt nok er der en bindende lokalplan, men i

øvrigt kan I godt regne med, at det og det og det
ikke gælder. Det synes vi er en meget usikker
retslig situation, og der er mange, der har henvendt sig i den anledning. Jeg synes ikke,
spørgsmålet er afklaret tilstrækkeligt, og det er
en af grundene til, at vi har ønsket forslaget tilbage til udvalget mellem anden og tredje
behandling. Tingene er simpelt hen ikke belyst
tilstrækkeligt efter konservativ opfattelse, heller
ikke på det punkt.
Trafikken har også været et meget vigtigt element i argumentationen, og jeg husker navnlig
fra førstebehandlingen og også fra tidligere
behandlinger af lignende forslag, at netop trafikken var argumentet for, at vi skal genere de
store butikker, fordi de medfører for stærk trafik. Men der har været et par dygtige cand.merc/er hos udvalget, og de har forklaret, hvad
de har fået ud af deres studier. Det er Klaus
Christiansen og Michael Glass fra København,
og de gjorde opmærksom på, at de VVMundersøgelser, der har været foretaget i Danmark, viser klart, at det ikke giver nogen miljøgevinster at gøre den slags.
Problemet er også, at vi netop i disse år taler
meget om at få bilerne ud af byerne. Det vil sige,
at de folk, der skal ind og handle, ikke må have
deres bil med, og det vil igen sige, at hvis vi
lægger mere handel dér, hvor folk ikke kan have
deres bil med, skaber vi problemer for mange
mennesker, der ikke er særlig godt gående og
ikke kan slæbe ret mange kilo dagligvarer. Derfor skal vi sørge for at få de ting afklaret langt
bedre, inden vi begynder at regulere på området.
Regeringen har nedsat en butiksstrukturkommission, som skal analysere mange af disse ting
og forsøge at komme med nogle forslag, der
bærer fremad, og efter konservativ opfattelse
havde det været fornuftigt at afvente de redegørelser, den kommer med. Netop i dag bliver
der offentliggjort en landdistriktsrapport, som
måske behandler nogle af de samme ting, vi har
talt om. Der er sat arbejde i gang på området,
men man har end ikke gidet afvente det inden
behandlingen her i dag, og det er vi også meget
kede af. Det stemmer alt for godt med den kritik, der er kommet i pressen de senere år, fordi
vi jasker tingene igennem frem for at behandle
dem grundigt.
Odenses borgmester kaldte det problem, jeg
nævnte før, problemet med den tilbagevirkende
kraft, og jeg vil godt have en kommentar fra
ministeren: Opfatter ministeren det sådan, at

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
denne lovgivning får tilbagevirkende kraft for
de eksisterende lokalplaner? Jeg synes, det er
meget vigtigt også at få belyst det emne i denne
debat, og hvis ministeren ikke kan svare nu, er
det jo noget af det, der må indgå i vores behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
22900;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Niels Jørgen Langkilde, at
han slet ikke kan støtte ændringsforslagene.
Men sådan som ændringsforslagene er formuleret nu, er de en lovfæstelse af den praksis, som
ikke har været ulovlig indtil nu, men som ministeren har administreret efter inden for planlovens rammer.
Nu bliver den praksis altså præciseret ved en
vedtagelse i Folketinget, og så vil jeg gerne
spørge hr. Niels Jørgen Langkilde om noget. Der
har været varslet en sag mod ministeren under
behandlingen af forslaget, men kan man i det
mindste ikke sige fra Det Konservative Folkepartis side, at nu vedtager Folketinget en regel
om, hvordan man skal håndtere tingene, som
afløser for call-in-bestemmelsen? Jeg vil gerne
spørge hr. Langkilde: Har det stadig noget på
sig, pønser man fra De Konservatives side på et
sagsanlæg i anledning af ministerens brug af
call-in-bestemmelsen?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
23806;name_party;":
Hr. Langkilde ved sikkert udmærket, at dette
lovforslag ikke omfatter eksisterende lokalplaner og derfor ikke har tilbagevirkende kraft. Det
er rigtigt, at der er problemer med upræcise
lokalplaner, men de er ikke omfattet af lovforslaget.
Så vil jeg sige, at jeg fatter ikke, man lægger så
meget vægt på to nyuddannede cand.merc.'ers
udsagn, at man glemmer, hvad der er blevet
sagt til os i Miljø- og Planlægningsudvalget,
hvor f.eks. De Samvirkende Købmandsforeninger blev spurgt, hvad de mente var det vigtigste
for udviklingen inden for detailhandelen i Danmark. Her fik vi dette svar: Det første er, at vi får
gennemført denne planlovsændring, det andet
er, at vi får gennemført denne planlovsændring,
og det tredje er, at vi får gennemført denne
planlovsændring! Så vil der komme fart i investeringerne, og der vil komme et boom, fordi
der er mange, som står i dag og ikke tør investere, fordi de er bange for, der skal opstå en
mastodont inden for 50 km's afstand af deres
forretning. Det er jo et faktum.

5643

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
24866;name_party;":
Det er jo meget svært at forstå, hvad forslaget
handler om, når man er vidne til den bragesnak,
der kommer fra Venstre og De Konservative.
Forslaget handler i al sin enkelhed om, hvorvidt vi ønsker at have en varieret butiksstruktur,
en ordentlig vareforsyning i alle vore byer og
landdistrikter, eller om vi vil lade nogle få
monopoler overtage stort set hele dagligvarehandelen i nogle kæmpecentre og lavprisvarehuse. Det er det, der skal tages stilling til, og her
er svaret altså fra Venstre og De Konservative,
at man ønsker en monopolisering. Man ønsker,
at nogle ganske få butikker skal have al handelen, og at den i øvrigt skal uddø i de andre dele
af byerne og i landdistrikterne.
Det er mig ufatteligt, hvorfor Venstre og De
Konservative indtager det synspunkt og i den
grad isolerer sig fra stort set alle andre. De
undersøgelser, der er lavet af, hvordan befolkningen og de forskellige partiers vælgere ser på
sagen, viser meget tydeligt, at også de konservative vælgere og Venstres vælgere med for den
sags skyld er enige i forslaget. Når man spørger
befolkningen, om den principielt er enig i, at der
ikke skal bygges flere lavprisvarehuse, får man
at vide, at det er 62 pct. af de konservative vælgere enige i. Gør det slet ikke indtryk på den
konservative folketingsgruppe?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
26204;name_party;":
Tak for spørgsmålene.
Først til hr. Bent Hindrup Andersen: Sagen
ligger i øjeblikket hos Folketingets Ombudsmand, og derfor skal jeg ikke kommentere den
yderligere. Men jeg er vidende om, at det sagsanlæg, der var bebudet, er trukket tilbage, for
ellers ville Folketingets Ombudsmand stoppe
behandlingen af sagen. Ikke flere kommentarer
til det spørgsmål.
Til den socialdemokratiske ordfører må jeg
sige, at jeg henviste til trafikredegørelsen. Dér
har vi jo fået en meget ringe beskrivelse af de
trafikmæssige konsekvenser. Der foreligger ikke
nogen konsekvensberegninger på dansk grund,
og det var dog naturligt at inddrage det.
Det er jo også sådan, hvad der er sagt fra flere
sider, at vidensgrundlaget for de her lovindgreb
er meget svagt. Det er også Naturklagenævnets
formands indstilling, at vi skævvrider planloven, så man skulle tro, at hovedpointen i planloven var detailhandelsplanlægningen, og det

5644

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

ser vi altså et problem i. Det er dårligt lovarbejde.
Så blev der spurgt om konkurrencesituationen og nævnt, at DSK sagde, at det var noget af
det vigtigste for dem. Ja, det er da oplagt. Hvis
man kan fjerne sine konkurrenter, er det da rart:
så kan man skrue priserne op. For det er det, der
vil ske: Man vil begrænse konkurrencen. Og dér
må vi have så meget hår på brystet - og det vil
også være et svar til SF - at selv om det er ens
egne venner, der kommer og spørger, om man
ikke godt vil slå deres konkurrenter ihjel, så må
vi sige, at kernen i et borgerligt liberalt system
er den fri konkurrence.
Men ikke en totalt fri konkurrence. Der er en
række reguleringer, derfor har vi en planlov,
derfor kan man ikke få lov til at gøre hvad som
helst, og derfor vil man også se konservative,
der, når afgørelsen så træffes ude i amterne, vil
sige nej til det storcenter, og et andet sted vil de
sige ja. Det er ikke udtryk for en siksakkurs,
men det er udtryk for, at man netop tager konkret stilling til en konkret planlægning de enkelte steder.
Nu kan jeg desværre ikke nå at svare på mere
i denne runde.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Inden for de sidste 10 år er hver tredje dagligvarebutik forsvundet. I samme periode er der bygget storcentre og større butikker, der kan betjene
1,2 mio. danskere, og kun én pct. af dette byggeri foregår i byer med mindre end 1.000 indbyggere.
Med andre ord: Vi kan være fuldstændig sikre på, at hvis den nuværende udvikling bare
fortsatte, ville det her virkelig betyde fantastisk
meget for landdistrikterne. Og derfor forstår jeg
ganske enkelt ikke, hvordan Venstres og De
Konservatives ordførere kan stå her den ene
gang efter den anden og tale om landdistrikternes fremtid og om, hvor vigtigt det er at gøre
noget for landdistrikterne. Her lægger regeringen et forslag frem, der i den grad vil hjælpe
landdistrikterne.
Er det sådan, at Venstre og De Konservative
alene er parat til at tale om landdistrikternes
fremtid, men ikke agter at gøre noget som helst
for virkelig at sikre, at der også fremover er
mulighed for at købe det daglige brød i landdistrikterne?

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
29324;name_party;":
Jamen jeg synes, jeg fik et meget klart svar fra
hr. Langkilde, nemlig, at det forhold, at en
meget stor del af de konservative vælgere er
enige i forslaget, ikke gør noget indtryk på Det
Konservative Folkeparti. Det er da fair nok.
Sådan er det altså bare, at her er man virkelig
uenige med sine vælgere, hvor vælgerne klart er
mere fornuftige end folketingsgruppen, Det
Konservative Folkeparti.
Gør det så heller ikke indtryk, når organisationer, som vel traditionelt har haft en vis tilknytning til den konservative partidannelse,
meddeler, at de også er enige i forslaget? Der er
tale om f.eks. bagerne, cykelhandlerne, ostehandlerne: alle de små handlende rundt
omkring i forskellige organisationer er også enige i forslaget og har skrevet breve til Folketingets Miljøudvalg og har sagt: Se nu at få vedtaget det her forslag, for det vil sikre et varieret
butiksudbud. Gør det heller ikke indtryk? Eller
er man nærmest argumentresistent i Det Konservative Folkeparti?
Endelig vil jeg gerne spørge hr. Langkilde:
Hvis man ønsker en fri konkurrence, er det så
ikke vigtigt, at der er mange udbydere på markedet, og er det ikke netop det, der sker her? Er
der i virkeligheden ikke her tale om et forslag,
der fremmer den fri konkurrence, hvorimod
konsekvensen af ikke at gribe ind ville være en
monopolisering, mindre konkurrence og højere
priser.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
30721;name_party;":
Det står stadig hen i det uvisse, hvordan Det
Konservative Folkeparti vil sikre, at der kommer en alsidig detailhandel - i hvert fald af dagligvarer - i nærheden af boligområder, hvor folk
bor, hvis man giver fuldstændig slip og giver
frie tøjler med henblik på at etablere storcentre.
Jeg vil gerne spørge hr. Niels Jørgen Langkilde: Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti
overhovedet ikke mener, at der skal reguleres
nogen som helst steder for at undgå, at de store
varehuse og de store varekæder udkonkurrerer
de mindre butikker i boligområderne og i landsbyerne?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
31343;name_party;":
Jeg tror, hr. Bent Hindrup Andersen var uopmærksom, da jeg svarede før. Det Konservative

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
Folkeparti ønsker ikke flest mulige storcentre
flest mulige steder. Det Konservative Folkeparti
har den indstilling, at den nuværende lovgivning lægger beslutningskompetencen det rigtige
sted.
Det er jo i amterne, det skal afgøres. Det er
ude i kommunerne, det skal afgøres. Og dér vil
vore folk en gang imellem sidde og trykke på
ja-knappen, en gang imellem på nej-knappen,
fordi de selvfølgelig vil lave en samlet vurdering og sige: Hvad er bedst her? Men med dette
trækker vi det opad i systemet. Flere og flere
afgørelser bliver afgjort centralt. Det er det, vi er
imod.
Så var fru Elsebeth Gerner optaget af landdistrikterne. Det er Det Konservative Folkeparti
også, og jeg tror, at ordførerne erindrer vores
debat sidste år, hvor Venstre og De Konservative måtte gå sammen med SF, Enhedslisten og
Fremskridtspartiet for at presse regeringen, og
så lykkedes det at få en undersøgelse i gang bl.a.
om: Bliver der givet ulovlige tilskud til etablering af storcentre: støtter man den ene frem for
den anden? Ulovlig erhvervsstøtte og konkurrenceforvridning er vi meget optaget af.
Det er måske den undersøgelse, der bliver
offentliggjort i dag. Jeg er ikke klar over det. Nu
debatterer vi her, så jeg kan ikke være med til
indenrigsministerens arrangement. Men vi er
optaget af, at vi ikke vil have konkurrenceforvridning. Vi tror på en fri og lige konkurrence,
selvfølgelig altid med nogle begrænsninger, og
en af de begrænsninger, man har i en sådan
konkurrencesituation, ligger i planloven.
Det, SF kører frem med, er, at vi er ligeglade
med vores vælgere. Nej, vi vil ikke bebrejde
vælgerne, at de ikke kan forstå, at vi er imod det
her forslag, hvor det gælder om at rykke noget
op og ned. Det er det, der er til diskussion. Det
er spørgsmålet, om vi vil centralisere mere, og
det er jo også det, der har været hovedkritikpunktet f.eks. for Kommunernes Landsforening
i forhold til forslaget, nemlig centralisme. Vi
begynder at centralisere mere og mere og mere,
og vi vil på mange områder, selv om vi bestemt
ikke er et fuldstændig decentralistisk parti, gerne lægge afgørelserne så tæt ved befolkningen
som muligt, og det er lige netop det, der er
hovedsigtet i den konservative indstilling til det
her.
Ved samtaler med vælgere, også med organisationsfolk, er vi blevet klar over, at de ikke har
læst lovforslaget. Det er så også fair nok. De har
troet på et par enkelte sagsbehandlere.

5645 -";Niels Jørgen Langkilde
33895;name_party;":
Det er nu ca. to år siden, at SF indkaldte miljøministeren til et samråd med henblik på at drøfte den udvikling, der fandt sted inden for dansk
detailhandel, ud fra et ønske om at begrænse
udbygningen med lavprisvarehuse og storcentre. Derfor er vi selvfølgelig meget tilfredse
med, at der nu ligger et forslag, som trækker i
den rigtige retning.
Det, vi derimod ikke forstår ret meget af, er,
hvordan man fra Venstres og De Konservatives
side kan snakke om, at dette forslag skulle være
udtryk for centralisme, for det, der er realiteten,
er, at hvis forslaget ikke skulle blive vedtaget,
ville vi se en fortsat udvikling i retning af en
koncentration og en centralisering af butiksstrukturen i Danmark.
Det er jo ikke noget, som bare SF eller regeringen siger. Det fremgår f.eks. af et brev til Folketinget fra De Samvirkende Købmandsforeninger, hvor man skriver, at man synes, det er et
modigt og nødvendigt forslag til ny planlov, og
hvis det ikke blev vedtaget, ville det få en lang
række negative konsekvenser.
Og her peger man som det første punkt på en
koncentration af handelen i 20-30 såkaldte vinderbyer. Det er jo klart, at det, der ville ske, var,
at vi fik en massiv udbygning med storcentre og
lavprisvarehuse i en 20-30 byer i landet, og det
ville selvfølgelig betyde, at vi ville få en massiv
butiksdød i en lang række bymidter og en lang
række landdistrikter. Det ville være centralisering, og det er altså det, som De Konservative og
Venstre i virkeligheden arbejder hen imod i
denne sag.
Man påpeger også fra købmændene, at hvis
forslaget her ikke blev vedtaget, ville det føre til
vanskeligere vilkår for landsbyer og mindre
provinsbyer som følge af butiksdød, at det ville
skabe en duopolisering, altså to dominerende
kæder på det danske dagligvaremarked, til skade for det frie forbrugsvalg og den frie konkurrence. Det er svært forståeligt, at Venstre og De
Konservative har så meget imod, at man forhindrer det.
Et andet argument, som jeg synes er meget
bemærkelsesværdigt i forbindelse med Venstres
og De Konservatives indlæg, er, at købmændene
peger på, at hvis dette forslag ikke bliver vedtaget, vil det føre til en svækkelse af selvstændighedskulturen som følge af kapitalkædernes øgede markedsandele.
Jeg synes, vi hører mange store taler fra Venstre og De Konservative om selvstændigheds-

5646

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

kultur, men når det kommer til stykket, så vil
man altså ikke være med til at sikre den, så er
man i virkeligheden i lommen på de store kapitalkæder. Og så bliver al talen om selvstændighedskultur i virkeligheden noget hul.
Så er der hele diskussionen omkring forurening. Der er jo ingen tvivl om, og alle undersøgelser peger i retning af, at en yderligere koncentration af dagligvarehandel selvfølgelig fører
til stigende trafik og til stigende forurening. Vi
kan diskutere hvor meget. Vi kan diskutere, om
de undersøgelser, der er lavet i Sverige, uden
videre kan overføres på grund af en anden
struktur i Sverige. Men konklusionen, retningen
er der ingen tvivl om: Mere trafik, mere forurening, hvis dette forslag ikke bliver vedtaget.
Det er måske knap så overraskende, at den
type argumenter ikke gør så meget indtryk på
Venstre og De Konservative. Det er vi jo ret vant
til.
Endelig bliver der også peget på fra købmændenes side, at hvis forslaget her ikke bliver vedtaget, vil det føre til en væsentlig indskrænkning
af indkøbsmulighederne for den halvdel af
befolkningen, som ikke har bil, ikke mindst de
ældre. Det er måske heller ikke så overraskende,
at det ikke gør indtryk på Venstre og De Konservative, der jo ikke plejer at udvise den helt
store sociale forståelse, således heller ikke i denne sag.
Endelig bliver der også peget på fra købmændenes side, at hvis forslaget ikke bliver vedtaget,
vil det føre til dårligere vilkår for de butiksansatte. Her kan man igen følge Venstres og De
Konservatives linje, for dårligere vilkår plejer jo
heller ikke være noget, der optager dem.
Alt i alt kan man altså sige, at der er en række
ting i dette forslag, der taler for, at vi nu får gennemført en lang række tiltag, som fører til, at
man rent faktisk får planlagt på en måde ude
omkring i det danske land, som giver en åben
og demokratisk debat om, hvordan butiksstrukturen skal være, at det er demokratiet, der nu
træder i kraft, i stedet for at det er de få kapitalkæders hovedcentre, der planlægger butiksstrukturen i dette land.
I virkeligheden er der tale om demokratiet
kontra nogle rå erhvervskapitalinteresser. Og
der må vi altså konstatere, at når det er det, der
er sagen, er Venstre og De Konservative på
kapitalinteressernes side imod deres traditionelle vælgergrupper, imod deres vælgerskare og
imod al sund fornuft.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
38650;name_party;":
Jeg vil godt sige til SF's ordfører, at jeg synes
sådan set, at ordføreren gør sig store bestræbelser på at forklare, at det her forslag er godt. Og
jeg kan godt forstå, at man skal bruge alle kneb,
at man skal bruge de store talegaver, for det er
ikke en god sag for SF. Det er en skidt sag for SF.
Sagen er jo den, at normalt hører man ikke jo, måske i Folketinget, men derude, hvor det
virkelig sker, dér hører man jo utrolig sjældent
SF'ere tale om, at vi skal have mere centralisme,
vi skal have mere styring af kommunerne, vi
skal have mere styring af de enkelte, vi skal
have amterne til at bestemme endnu mere.
Så derfor må jeg spørge hr. Jørn Jespersen: Er
hr. Jørn Jespersen enig i, at der sker et skred i
opgaverne amterne og kommunerne imellem,
når vi måske vedtager dette lovforslag?
Og så kunne jeg høre, at der jo ingen tvivl var
om, hvilken miljøeffekt det ville få for trafikken.
Ja, vi, der af og til befinder os i København, kan
jo se, hvordan man holder i kø. Men kunne hr.
Jørn Jespersen ikke lige redegøre for, hvad er
det for undersøgelser, der er foretaget i Danmark?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
39790;name_party;":
Tiden tillader ikke at kommentere SF's grove,
generaliserende bemærkninger her. Jeg skal
prøve at holde mig til sagen.
SF åbner med det her for en discountbølge i
Danmark. Der kommer flere kæder. Aldi har jo
meldt, at nu skal de rigtig ind med en masse.
Det, SF gør med sin støtte her, og som regeringen også gør, er at åbne for en discountisering af det danske detailmarked. Og vi må så
sige, at de så er i lommen på den tyske storkapital - velbekomme!
Nej, sådan vil vi ikke formulere os. Vi vil sige,
at de kæder, der driver deres virksomhed meget
effektivt, vil overleve, uanset om der er store
centre eller små centre eller mellemstore centre,
eller der slet ikke er nogen centre. De skal nok
klare sig. Der er ikke nogen problemer i dem.
Det er de andre, vi er optaget af.
Hvorfor ville SF ikke nøjes med at indskærpe
de kvadratmeterkrav, der rent faktisk var? Så
ville man kunne nå stort set - nej, ikke det samme, men man ville kunne nå et godt skridt ad
vejen. Og i al fald hvis man skal tro på det, der
bliver sagt, så tror jeg, det kunne løse problemet.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
Så vil jeg gerne også spørge: Hvad er det for
nogle trafikundersøgelser? Sidste gang fik vi
kun en Kalmarundersøgelse fra Sverige, og den
passer jo overhovedet ikke på danske forhold,
overhovedet ikke. For dér var tankegangen, som
nu ligger bag SF's forslag, den, der var gældende i det gamle Socialdemokrati: Sørg for at affolke landdistrikterne, alle sammen ind i byerne!
På den måde passer det selvfølgelig i SF's kram,
men det lykkedes ikke i Danmark takket være et
stærkt borgerligt samarbejde.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Schmidt mener, at SF skulle have en skidt
sag i denne sammenhæng, men det svarer
unægtelig ikke helt til vores opfattelse. Sjældent
synes vi dog, vi har haft så god en sag, sjældent
har vi haft så mange allierede, sjældent har vi
kunnet tilgodese så mange gode formål på en
gang, og sjældent har vi haft så gode argumenter. Så set fra vores side er det en absolut fremragende sag.
Jeg bliver spurgt helt konkret, om jeg er enig i,
at der sker et skred mellem amter og kommuner
i denne sag. Nej, det er jeg ikke enig i. Jeg
mener, at der nu er skabt et demokratisk planlægningsværktøj, som giver offentligheden,
befolkningen en mulighed for at komme ind og
præge udviklingen med de synspunkter, som
den har, og som er i klar modstrid med Venstres
og De Konservatives, og det synes jeg er en god
ting.
Derudover er der tale om, at det ikke kun er
de få kommuner, som af nogle af de store kapitalkæder kunne være blevet overbevist om, at
de var vinderbyerne, der kan bestemme udviklingen, men at der nu er tale om, at der bliver
anlagt nogle helhedssyn i planlægningen, og
helhedssyn synes jeg er en god ting.
Undersøgelser: Det er rigtigt, at der har været
nævnt en svensk undersøgelse under førstebehandlingen, og jeg skal gerne gentage konklusionen af den. Det var, at der skete helt op til en
ellevedobling af trafikken i forbindelse med placering af indkøbsmuligheder i centre uden for
byen. Jeg medgav allerede i mit første indlæg i
dag, at det er klart, at den ikke uden videre kan
overføres til danske forhold. Men enhver sund
fornuft siger selvfølgelig, at når man centraliserer butiksstrukturen yderligere, når man får folk
til at køre længere, som man gør med eksterne
centre, får man en stigende trafik. Og i øvrigt
viser det sig også, og der foreligger undersøgel-

5647

ser om det fra Wuppertal Instituttet i Tyskland,
at det ikke bare er trafikken, der er afledt af
kundernes øgede kørsel, der skaber mere forurening, det er også den øgede kørsel med varer
til butikkerne, for centralisering og yderligere
trafik hænger sammen i et stort mønster.
Endelig spørger hr. Langkilde, hvorfor vi ikke
bare kunne nøjes med at præcisere nogle ting i
den gældende lovgivning. Det kunne vi ikke,
fordi vi er enige med De Samvirkende Købmandsforeninger om, at hvis ikke den lov blev
ændret, så vi fik et ordentligt planlægningsværktøj, ville det føre til en koncentration i
20-30 byer, og det ønsker vi ikke.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
43892;name_party;":
Det gør jo ikke det store indtryk, at hr. Jørn Jespersen siger, at enhver med sund fornuft osv.
Jeg synes, det ville have været rart, hvis hr. Jørn
Jespersen kunne have sagt: Jeg vil gerne henvise
til den undersøgelse, der på trafikområdet er
gennemført om storcentre: men det kan han jo
ikke. Alligevel bruger man nogle undersøgelser
i Sverige til at argumentere her i Danmark, og
det er en urimelighed. Man burde i stedet for
sige, som sandt var: Der findes ingen undersøgelser i Danmark, det er gætterier.
Jeg er selvfølgelig meget ked af at høre, at hr.
Jørn Jespersen ikke er enig i, at der sker et skred
mellem kommuner og amter. Jeg vil derfor tillade mig at citere, hvad formanden for Naturklagenævnet den 6. november 1996 skrev i sit
høringssvar: »Jeg vil ikke kommentere den lovtekniske udformning af forslaget ud over den
indlysende konstatering, at der med forslaget
sker en meget kraftig vægtning af detailhandelsplanlægningen over for lovens øvrige planlægningstemaer, og at forslaget indebærer en
fravigelse af lovens hovedprincip om arbejdsdeling mellem amter og kommuner.« En jurist,
formand for Naturklagenævnet i Danmark, kan
sige det så præcist og uddyber i øvrigt også
bagefter, at sådan er det. Det er ærgerligt, at SF
ikke har læst det høringssvar.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
45212;name_party;":
SF er selvmodsigende. De siger på den ene side,
at der sker ikke noget ved det, og på den anden
side siger de, at det har en kæmpe virkning. Jeg
fatter ikke rigtig logikken i det.
Men det er i alt fald helt sikkert stop for vinderbutikker. Hvis man rykker ind i en butik, og

5648

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

det går rigtig godt, vil man altså gerne udvide.
»Stop, det må du ikke.« Vi sikrer os mod, at
nogen prøver at køre en butik op. Det er der helt
sikkert klare grænser for, hvis han befinder sig i
en af de zoner, hvor man ikke må noget, og der
er loft over det i de fleste zoner. Er man i en
storby og vil prøve at få succes, kan man være
sikker på, at det er umuligt.
Derudover vil jeg godt spørge til transportundersøgelser. Vi fik jo ikke nogen andre end
den dér elendige Kalmarundersøgelse, som slet
ikke passer på danske forhold. Der har været
nogle WM-undersøgelser i Danmark. De siger
ikke, at der er miljøproblemer. Lad os prøve at
se, hvad der kan komme med af kød og blod,
som kan bringe os videre med det, for vi er
optaget af, at trafikken bliver ordnet bedst
muligt. Men selv om man har et større bysamfund, behøver alle jo ikke at køre helt ind til centrum, for at transporten er kortest mulig. Det
kunne godt være, at man kunne lægge en butik
på en fiffig måde et stykke ude. Så det, SF kører
frem med, er bestemt ikke logik.
Vi trænger til undersøgelser: folk efterspørger
undersøgelser. Det, vi beder om, er, at der er et
beslutningsgrundlag, inden vi træffer beslutninger. Man siger om demokratiet, og det bliver
prist højlydt her, at det er væsentligt, men hvis
man beder folk om at løse opgaver og sætter
dem til nogle, som de ikke har forudsætninger
for at løse, så er demokrati en rigtig skidt løsning.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan ikke andet end beklage, at det ikke gør
det store indtryk på hr. Schmidt. Det er der jo så
mange ting, der ikke har gjort, det har hans egne
vælgeres holdning ikke gjort, det har henvendelser fra alle de mindre butiksdrivendes organisationer ikke gjort, og det er der formentlig
heller ikke andre ting, der gør.
Om trafikken: Det ville da være fint med flere
undersøgelser også rettet mod danske forhold,
og det har jeg da ikke spor imod, men det skal vi
ikke afvente. For os er det anførte helt indlysende, og vi er overbevist om, at det også er et
aspekt i argumentationen bag det her lovforslag.
Men selv hvis dokumentationen ikke er tilstrækkeligt gennemført på dansk grund, er der
en lang række andre gode grunde, som vi mener
trækker i samme retning, til at gennemføre det
her lovforslag.

Endelig skal jeg sige om det citat, hr. Schmidt
har fremme om arbejdsdelingen: Jeg mener ikke,
at der sker en tredje arbejdsdeling mellem amter
og kommuner, men jeg mener, at der bliver
lavet et langt bedre planlægningsværktøj, som
sikrer, at de intentioner, der i virkeligheden lå i
den gamle lov, som blev vedtaget under den
borgerlige regering, men som aldrig kom til at
virke i praksis, nu kan komme til at virke, fordi
værktøjet er så meget bedre. Og det er det afgørende ved dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
48343;name_party;":
Det er jo stærkt beklageligt, at hr. Jørn Jespersen
ikke kan se, at der sker et skred i arbejdsopgaverne. Naturklagenævnets formand kan se det,
KL kan, og Amtsrådsforeningen kan. Det er
sådan set ikke det, man er uenig om, og jeg er
næsten sikker på, at ministeren også om et øjeblik vil bekræfte, at vel sker der det. Det er vel
egentlig grundlaget for, at Enhedslisten har
kunnet gå med til at stemme for dette forslag.
Men jeg vil beklage, at hr. Jørn Jespersen ikke
har fået fat i det.
I øvrigt vil jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen,
at det er svært at forstå SF's bekymring og at vi
skal have butikker til at ligge i byerne. Vi skal
altså have en kæmpeaktivitet ind i byerne, og
det er sådan set fint, men jeg forstod, at hr. Jørn
Jespersens parti i sidste uge fremsatte et forslag
om, at man skal betale bompenge for at komme
derind. Det er svært at se sammenhængen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
49268;name_party;":
Det er spændende at se, at når vi nu går SF's
ordfører lidt på klingen og siger, at der altså
ikke er nogen dokumentation for det på trafikområdet, betyder det såmænd ikke så meget.
Det synes jeg var fantastisk.Forsvinder de andre
argumenter lige så let som dug for solen?
Og jeg vil godt høre, hvad hr. Jørn Jespersen
siger til discountbølgen. Vil han ikke medgive,
at det her altså åbner for en discountisering af
hele detailhandelen i Danmark?
Jeg vil gerne have at vide, om der foreligger
undersøgelser, der viser, at én eneste af de
ældre, som hr. Jørn Jespersen var så opmærksom på, ikke kan komme til storcentre. Er der
ikke kollektiv transport til alle centre? Vi ved
det ikke. Ikke engang den viden har vi, når vi
begynder at lovgive på det her område. Jeg
synes, det er en skam, at Folketinget skal stille

(707)
Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
op til det, men vi er jo selvfølgelig heller ikke
færdige med det endnu. Vi kan nå noget mellem
anden og tredje behandling.
Jeg vil også godt have hr. Jørn Jespersen til at
skitsere, hvordan det her overhovedet kommer
til at virke planlægningsmæssigt i praksis. Det
bliver jo et kæmpearbejde for folk i amterne, og
hvor mange ekstra folk vurderer man, at der nu
skal ansættes til at lave planer på det ene og det
andet område? Det bliver ganske betydelige
meransættelser, vi taler om.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu taler de to ordførere, som om alle kunderne
til de butikker, der er lokaliseret inde i byen,
skal transporteres derind. Jeg ved ikke, om det
er et helt ukendt fænomen for de to ordførere, at
der faktisk bor en del mennesker inde i byerne.
Det er sådan set det, dér karakteriserer en by, og
tanken er bare den, at man skal kunne handle
ind dér, hvor man bor, frem for at køre uden for
byen, hvor der ikke bor nogen.
Hvis ikke det er logik, at det samtidig betyder, at man sparer trafik, opgiver jeg at komme
længere i argumentationen med de to ordførere.
Sådan er det bare, og de undersøgelser, der er,
som jeg er bekendt med, peger i den retning.
Man kan diskutere, i hvor høj grad man
umiddelbart kan overføre dem, men jeg har ikke
hørt nogen som helst argumenter imod den
opfattelse, at selvfølgelig vil det her betyde en
begrænsning i biltrafikken og dermed en mindre CO2-forurening. De to ordførere har i hvert
fald ikke i dag gjort os bekendt med nogen
undersøgelser, der peger den modsatte vej.
Endelig om arbejdsdelingen mellem amter og
kommuner: Jeg kan ikke andet end gentage, at
jeg ikke er enig i det citat, der blev læst op. Jeg
mener, der primært er tale om et planlægningsværktøj, som nu bliver mere skarpt og præcist,
og som opfylder de intentioner, der også lå bag
den tidligere planlov, som blev vedtaget under
den borgerlige regering.
Det, der undrer mig, er, hvorfor de to borgerlige partier har forladt det synspunkt, som de
åbenbart havde dengang, nemlig at der skulle
finde en fornuftig planlægning sted og også af
detailhandelsstrukturen. Hvorfor er de nu løbet
fra det synspunkt i stedet for her at meddele,
hvad de politisk ønsker om butiksudbudet i
Danmark? Det har jo været karakteristisk for de
to ordføreres indsats hele tiden, at der ikke er
kommet nogen politiske udmeldinger om, hvil-

.

5649

ken udvikling de ønsker. Der er bare kommet en
hel masse tekniske indvendinger og forsøg på at
lave kludder i beslutningsprocessen, men ingen
præcise politiske udmeldinger om, hvad de
ønsker, og det er jo nok, fordi de ved, at de er så
meget i modstrid med deres vælgere.";Niels Jørgen Langkilde
52766;title_name;"Efter disse tre omgange korte bemærkninger går
vi videre i ordførerrækken til fru Elsebeth Gerner Nielsen. Vi tager altså tre omgange korte
bemærkninger, for meningen er, at ordførerne
også skal have ordet her i salen. Men fru Elsebeth Gerner Nielsen ønsker det ikke, og hr.
Aage Brusgaard er her heller ikke. Så er det hr.
Bent Hindrup Andersen, og så bliver der mulighed for korte bemærkninger til ham.";Formanden
53197;name_party;":
Jeg kan høre, at formanden inviterer til debat.
Det synes jeg egentlig også er en meget god ting.
De ændringer, der nu foreligger til planloven
i forhold til det første forslag, der var fremsat af
regeringen, er dem, vi har ønsket for at kunne
stemme for forslaget. Den har fået karakter af en
permanentgørelse af det midlertidige planlægningsstop for større butikker, dvs. dagligvarebutikker ud over 3.000 m2 brutto og udvalgsvarebutikker ud over 1.000 m2. Det sker med de
ændringsforslag, hvori det er præciseret, at hvis
man går ud over de to grænser både i kommuneplanen og i regionplanen, skal man redegøre
særligt for det. Det er det, som hr. Niels Jørgen
Langkilde fra De Konservative kaldte, at der nu
var låst helt og fuldt. Det har hr. Niels Jørgen
Langkilde på en måde ret i: der er nemlig låst
lige så meget, som der er i dag.
Det er jo sådan i dag, at ministeren på den
måde, ministeren har håndteret call in-bestemmelsen, i helt urimelige tilfælde kan tage stilling
til, om der er tale om en særlig planmæssig
begrundelse for at lave en butik, der er større
end det her nævnte. Derfor må man sige, at den
nuværende permanentgørelse af det midlertidige stop for planlægning af nye storcentre i Danmark altså opfylder de krav, som vi stillede
under førstebehandlingen. Det er vi godt tilfredse med, og vi er også godt tilfredse med de
udlægninger, der så er kommet fra ministeren i
form af svar på de spørgsmål, som også er
optrykt i betænkningen.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi i
Enhedslisten mener, at vi har taget et vigtigt
skridt til at forsøge at få begrænset butiksdøden

5650

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

og fastholde, at der især er en dagligvarehandel
i boligområderne og tæt på, hvor folk bor. Men
det er ikke nok, og vi kan se, at selv i den periode, hvor det midlertidige stop har fungeret, er
der stadig væk mange lokalbutikker, der må
dreje nøglen om. Det hænger efter vores opfattelse sammen med, at bl.a. de store centre og de
store butikker har nogle urimelige konkurrencefordele i forhold til de lokale butikker. Det ligger
os stadig væk på sinde at ændre på det og især
på deres mulighed for afskrivninger, idet de
over 10 år kan afskrive 6 pet. hvert år af investeringerne. Det er en urimelighed, at man lægger
afskrivningsregler ind, når der er rigeligt med
butikker. Der er faktisk alt for mange butikker,
og de ligger endda efterhånden forkert, for de
ligger ikke dér, hvor folk bor, så halvdelen af
befolkningen - det er dem, der ikke har bil - bliver gradvis afskåret fra at få direkte adgang til
en dagligvarebutik.
Derfor mener vi, at der også skal gøres noget
ved afskrivningsreglerne, og vi mener også, at
der bør lægges en afgift på de urimelig store
parkeringsarealer, som ligger ved de store centre, og som jo belaster hele trafiksystemet. Det
er rimeligt, at man derigennem også kommer til
at betale den del af den samfundsmæssige
omkostning, der er ved at bygge storcentre. Det
vender vi tilbage til, når Butikskommissionen
kommer med sin redegørelse, og vi har stadig
væk et beslutningsforslag liggende i udvalget,
som drejer sig om de forhold, som overvintrer.
I øvrigt mener vi, at der skal gøres noget for
også at fastholde de små butikker, der eksisterer
i dag, og for at få åbnet nye. Det har vi peget på
kan ske ved, at det provenu, der kommer ind
ved afgifterne, f.eks.kunne gå til at sikre, at dér,
hvor der er en egenindsats, en selvorganisering i
forhold til at bevare en lokal brugs eller en
andel, skal man eventuelt også med offentlige
midler fra den fond gå ind og støtte det.
Vi ser i øvrigt også gerne, at mange offentlige
servicefunktioner bliver lagt ud i de lokale
butikker, sådan at det kan være det sidste, der
kan være med til at give en omsætning, der gør, ,at en brugsuddeler eller lignende kan holde
skindet på næsen.
Med disse ord vil vi sige, at det efter vores
opfattelse er lykkedes at komme det første, men
også et vigtigt skridt i retning af at begrænse
butiksdøden. Det er beklageligt, at hverken
Venstre eller De Konservative - i hvert fald ikke
indtil nu - har forholdt sig til spørgsmålet om
butiksdød. Det er jo den, det her egentlig er et
skridt til at få stoppet.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
57412;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen er inde på butiksdøden, og man må jo sige om Enhedslisten, at
de har en speciel måde at argumentere på.
Først har man et forslag, hvor man siger: Det
er meget vigtigt, at man forsøger at hindre storcentrene i at blive til noget, for - siger man man skal gøre noget for bykernen: det skal være
derinde midt i byerne, at erhvervsudviklingen
inden for butiksområdet skal ske, så butikkerne
kan blomstre op. Dernæst argumenterer
Enhedslisten for, at det er vigtigt, at man
opkræver bompenge, så folk har svært ved at
komme ind i byen. Hver gang der kommer et
lovforslag, skal man altså sådan set bare sige
det, man har lyst til, for så betyder det ikke så
meget, at det ikke hænger sammen med det,
man sagde i sidste uge.
Men i dag hedder det altså: Vi skal ind i
bymidten, og dér skal al udvikling foregå. Og i
sidste uge hed det: Vi sætter bomme op, så vi
ikke får så mange derind.
Det er svært for os andre at forstå det. Kan hr.
Hindrup Andersen ikke forklare, hvordan der
er en sammenhæng mellem de to ting?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
58495;name_party;":
Dødsfald er jo noget trist noget, og butiksdød
hører også til de kedelige ting her i verden.
Hvis vi går til Danmarks Statistik og ser på
året 1986, så var antallet af butikker i Danmark
44.572. Går vi så frem til 1994, var der 44.616.
Der er altså flere butikker: det er det, der hedder
butiksdød. Det synes jeg også vi skal have en lille forklaring på. Det er en meget aparte måde at
bruge de bemærkninger på.
Næh, det, det handler om, er, at man vil tilbage til enevældens gamle system: det er jo det,
der også er antydet af flere af de bemærkninger,
der er kommet. Det var dengang, vi havde de
rådgivende stænderforsamlinger i Roskilde, og
hvad gik hovedparten af Roskilde Stænderforsamlingernes forhandlinger med? Jo, det var
andragender fra nogle, der gerne ville have lov
til at handle et eller andet sted, hvor der var
udstedt kongelige privilegier, hvor de spurgte,
om de allernådigst kunne blive omstødt hos
centralmagten.
Jeg synes, at vi er ved at nærme os den tid.
Med så snæver en regulering er der altså ikke
nogle muligheder for bare at give los, give nogle
muligheder til dem, der gerne vil virke. Det sæt-

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
ter vi i stå. Det skal vi være de første til at beklage.

5651

det, man siger. Alt sådan noget er gode ting at
have med.
Men når nu vi starter det her op, lad mig så
spørge hr. Bent Hindrup Andersen: Hvordan
kan Enhedslisten pludselig have lyst til at gå ind
i sådan noget regeltungt planbureaukrati? Er
det, fordi hr. Bent Hindrup Andersen mener, at
det forslag, som han åbenbart om et øjeblik
stemmer for, vil give en stor effekt ude i landdistrikterne?
At det er regelttmgt, kan man jo læse i en artikel fra den 1. april skrevet af hr. Evan Jensen og
hr. Thorkild Simonsen. De skriver bl.a., at med
lovforslaget har ministeren sat sig i spidsen for
opbygningen af et planbureaukrati, der ikke har
set sin lige i dansk planlægnings historie.
Og det er noget, hr. Bent Hindrup Andersen
og Enhedslisten ofrer for nogle ting, som de
åbenbart har svært ved selv at forklare.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
60578;name_party;":
Jeg tvivler på, at jeg kan lave det kunststykke,
at jeg kan argumentere sådan, at hr. Hans Christian Schmidt kan forstå sammenhængen. Det
kræver nok noget større evner, end jeg har, men
jeg vil i hvert fald også henvise til betænkningsbidraget, hvor vi har skrevet om det.
Jeg vil så sige, at for os er det lige slemt, om
det er en lokal butik i et brokvarter eller i et
landdistrikt, der lukker, for det er i boligområderne. Det betyder, at befolkningen skal længere
for at få opfyldt deres banale dagligvareforbrug:
det er det, det går på for os.
Det, der sker, når der etableres store centre,
er, at de dræner folks købekraft, fordi de kan
køre med dumpingpriser og andre ting. Jeg har
før beskrevet, hvorfor de kan gøre det, nemlig
(Kort bemærkning).
fordi de har væsentlig mere favorable vilkår,";Bent Hindrup Andersen
61408;name_party;":
end de små lokale butikker har. Så det, det dreHr. Bent Hindrup Andersen var meget bekymjer sig om for os, er at få stoppet de store butikret over butikker, der lukker, og det kan man
ker for at få givet luft til, at de små kan få en være: men mange gange er det altså et udtryk
chance og ikke alene de små, men også dem, der for, at butikken ikke kunne levere den service,
er placeret rigtigt: det vil, når det drejer sig om
de vareudbud, der er behov for. Jeg var selv ude
dagligvarer, sige dem, der er placeret i boligom- for ude i Næsbyhoved-Broby, at vores brugs
råderne både i landsbyerne og i brokvartererne.
lukkede, for det var altså ikke den, der leverede
Så kommer vi til hr. Niels Jørgen Langkildes
de bedste varer. Så lukker sådan en butik, og så
spørgsmål. Og dér er det jo sådan, at en del af
er det den butik, som leverer de ordentlige
opbremsningen af antallet af butikker, der er
varer, som leverer kvaliteten, og som har de riglukket, jo formodentlig skyldes, at det midlertitige priser, der overlever.
dige stop, der har været gennemført af regerinMen det interessante er, om man bliver ved
gen, har haft en effekt. Dertil kommer, at de tal,
med at have en butiksstruktur, bliver ved med
som hr. Niels Jørgen Langkilde fremhæver, jo
at have butikker, og de tal, jeg kom med før,
ikke siger noget om, hvor de butikker ligger.
viste jo netop, at der hele tiden er brancheglidMen det, der faktisk også er sket under det ninger: der er nogle butikstyper, der går op og
midlertidige stop, som regeringen har indført,
nogle går ned, men det samlede antal butikker
er, at større butikskæder også er ved at udvikle
er altså svagt stigende, og det synes jeg at vi skal
koncepter til etablering af lokale butikker i
have med i vores vurderinger.
boligområderne, sådan at man faktisk begynder
Så er der spørgsmålet om de store centres
at genåbne en detailhandelforsyning tæt ved,
indflydelse lokalt, og om de ødelægger det for
hvor folk bor. Og det betragter vi som en utrolig . de små butikker. Der er jo lavet en sammenliggunstig udvikling.
nende undersøgelse, som viser, at det ikke har
nogen indflydelse. Der er mange af de små
(Kort bemærkning).
butikker, der lukker, fordi de ikke er drevet";Niels Jørgen Langkilde
63642;name_party;":
ordentligt, eller fordi indehaverne er blevet
Hr. Bent Hindrup Andersen efterlyste, heroppe
gamle, og derfor i de sidste år, hvor de har haft
fra nogle gode råd om, hvordan han kunne forbutikken, faktisk hvert år har foræret folk varer.
klare denne sag, og det synes jeg er i orden: det
Og det vil være en udvikling, vi ikke kan modkan man gøre, og jeg vil gerne give et par pæga- virke med aldrig så mange offentlige kroner i
gogiske fif: F.eks. at der er en sammenhæng i systemet: men vi er villige til, som vi gjorde
det, man mener, og at man måske selv tror på
opmærksom på i landdistriktarbejdet, at støtte
i

5652

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

det der med at få flere elementer ind i de lokale
butikker, så de har bedre mulighed for at overleve.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
64449;name_party;":
Den sidste kommentar fra hr. Niels Jørgen
Langkilde kan jeg godt lide. Det kan vi jo så
vende tilbage til, når vi skal diskutere mulighederne for, at offentlige institutioner og andre
kan lægge nogle af deres servicefunktioner ud i
butikkerne. Det lyder interessant.
Men det andet, må jeg sige til hr. Niels Jørgen
Langkilde, er altså noget sludder. Hr. Niels Jørgen Langkilde kommer jo selv med argumentet
og forklarer, at butikken går ned, fordi den blev
udkonkurreret af en anden, der har større kapital bag sig, som kan føre slagvarer, og som i
øvrigt kan udkonkurrere. Det er den fri konkurrences princip, der slår igennem. Sådan er det.
Men det er det, vi ikke vil have skal være tilfældet og slet ikke, når det drejer sig om nogle
basale servicebehov for befolkningen i boligområderne. Sådan er det.
Og til hr. Hans Christian Schmidt må jeg sige,
at når jeg sagde, at det var svært at forklare det,
så var det ikke svært at forklare som sådan, men
det var svært at forklare det, så måske også hr.
Hans Christian Schmidt kan forstå det. Det er jo
netop ikke folk fra landsbyerne, der skal tage
ind og købe deres dagligvarer i byerne. Det, der
selvfølgelig skal ske, er, at der skal etableres
dagligvarebutikker i landsbyerne, så de kan
handle dér.
Derudover er det efter vores opfattelse sådan,
at det er den kollektive trafik, der skal tælle, når
man skal ind til byerne og handle: de, der bor
inde i byerne, skal selvfølgelig kunne få opfyldt
deres behov for dagligvarer. Så det har ikke
noget med bompenge at gøre. Bompengene er
alene et spørgsmål om at få givet den kollektive
trafik i bycentrene bedre vilkår i forhold til privatbilerne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
66145;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Bent
Hindrup Andersen, om hr. Bent Hindrup
Andersen ikke lige kan pege på, hvor det helt
præcist står i lovforslaget, at der vil komme
mange flere butikker ude i landdistrikterne. Det
synes jeg godt jeg kunne tænke mig at høre. Og
så måske også lige: På baggrund af hvilke elementer i lovforslaget er det, at der vil komme
alle de butikker ude i landdistrikterne?

Og så ved jeg ikke, hvorfor man stillede forslaget om at opkræve bompenge. For hvis der
ikke er nogen, der skal ind i byerne, kan man jo
kun spørge: Hvorfor blev forslaget så stillet? Jeg
går da ud fra, at det skyldes, at der er nogen, der
skal derind. Men det skal der altså ikke.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
66879;name_party;":
Er hr. Bent Hindrup Andersen lidt besat af en,
skal vi sige, kapitalintensiv tænkning, når han
mener, at det eneste, der afgør, om en butik
overlever eller ej, er, hvor mange penge der er i
lommen?
Hvis vi ser en kæde som Brugsen, så har den
jo rimelig mange penge i lommen, men der er
dog umanerlig stor forskel på de forskellige
brugser, på den bestyrer, der er, og på de ansatte, der er. Og nogle steder kan man altså give
folk den service, der gør, at brugsen overlever
og bliver en succes, andre steder kan man ikke
gøre det. Sådan er det jo forskelligt.
Det, der er fordelen ved konkurrencen, er jo,
at netop den butik med en bestyrer, der gør det
godt, med netop de medarbejdere, der giver den
en skalle og er optaget af at gøre noget for forbrugerne - sørger for at skaffe de rigtige varer
hjem, sørger for at have service med udbringning osv. - overlever, mens de, der er ligeglade,
de, der kører som monopolvirksomhed, kører
butikken i grøften.
Det er lige netop det, det handler om, og det
er derfor, at man fra de socialistiske partier er så
optaget af at pille her: fordi man selvfølgelig vil
ramme livsnerven i vores samfund, som netop
er konkurrencen. De vil sætte konkurrencen ud
af spil, og det ved jeg da godt. Jeg kan se, at der
bliver nikket dernede fra Enhedslistens side.
Her har man virkelig fået et af de gode stik
hjem. Det har været en af de gode dage for den
type synspunkt.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr.
Bent Hindrup Andersen om, hvordan han vil
måle succesen på det her lovforslag. Hvor mange flere butikker vil vi få ude i landdistrikterne,
efter at det her forslag er gennemført?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
68548;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der blomstrer butikker op, fordi vi stopper for de store butikker,
men det har medført, at vi bremser nedlæggelsen af dagligvarebutikkerne i landsbyerne, i
landdistrikterne og i boligkvartererne: det er
det, der er formålet med dette forslag.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
Samtidig nævnte jeg også for hr. Niels Jørgen
Langkilde, at der faktisk er nogle købmandskæder, som har set skriften på væggen, og som i
dag er ved at udvikle koncepter til lavprisvarehuse, der opfylder etagearealerne for små butikker, som også ligger ude i boligområderne.
Det er i øvrigt mange virkemidler, der skal til
for at fastholde en ordentlig service i boligområderne: det er jo ikke kun det her. Jeg nævnte før
for hr. Niels Jørgen Langkilde det, som vi også
er enige om: at der også skulle lægges forskellige andre offentlige servicefunktioner ind i
butikkerne, for det kan være med til øge omsætningen og derved give grundlag for butikkens
eksistens.
Jeg kan også sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at Brugsen jo ikke er noget at rose sig af i
denne her forbindelse. De har nok holdt sig lidt
tilbage i forhold til at protestere mod lovgivningen, men efter min mening skyldes det måske,
at de har fået bygget det, de skal bygge i de
næste 4-5 år. Men Brugsen har også gjort det, at
den er gået ind og har købt små brugser op.
Fåborg Brugs har købt Dyreborg Brugs op med
henblik på lukning. Da den så lukkede, overtog
beboerne den og kørte den videre. Nu kører den
som en lokal butik.
Det er netop sådan et forhold, vi gerne vil
være med til at støtte, ved at der også er midler
til rådighed. Når der er et lokalt engagement, så
kan man f.eks. fra den butiksfond, vi nævner,
komme ind og få støtte til at overtage butikken:
man kan ikke få det hele, men en del af det. Så
kan der også komme de andre funktioner til, og
så kan man bevare servicen.
Men Brugsen er jo også et almindeligt kapitalistisk foretagende, skal jeg sige til hr. Niels Jørgen Langkildes oplysning. Det er jo en ganske
almindelig kapitalistisk drift, der driver den,
nemlig at blive større og større.
Hvis vi på trods af den drift, der ligger til at
blive større og større, vil opretholde, at der også
er grundlag for butikker i de tyndt befolkede
områder af boligområderne, er der brug for, at
vi går ind fra samfundets side og laver en planlægningsbegrænsning som den, der er her.

5653

le, at vi tilslutter os det betænkningsbidrag, der
er lavet af Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet. Der er efter vores mening lavet et
fyldigt, godt og meget fint betænkningsbidrag,
og det kan vi tilslutte os.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har et godt råd til de af Folketingets medlemmer, som en gang imellem kan have svært
ved, hvis ikke de sidder i Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg, at følge med i de mange
initiativer, som regeringen og andre partier
tager på miljø- og energiområdet. Og det gode
råd går ud på, at hvis et forslag får hr. Schmidt
og hr. Langkilde til gentagne gange at protestere
fra Folketingets talerstol med stærkt overdrevne
argumenter, så behøver man ikke at sætte sig
yderligere ind i forslaget, for så er det et velgennemarbejdet, velgennemtænkt og fornuftigt forslag.
Hr. Schmidt sagde under sin voldsomme tirade mod dette fornuftige, positive, decentrale
planforslag, at ministeren jo er forladt af gud og
hvermand. Der er jo ingen støtte til ham, bortset
fra, mente hr. Langkilde, støtten fra den socialdemokratiske folketingsgruppe og fra Det Radikale Venstre. Jeg tror, jeg citerede nogenlunde
ordret.
Jeg er nødt til at sige til hr. Schmidt, at ud
over tre andre partier i Folketinget, så overser
han også, at koalitionen bag dette forslag vel er
den bredeste, der er set siden opslutningen bag
monarken i anledningen af hendes 25-årsjubilæum.
Må jeg til hr. Schmidt sige, at bag forslaget
står samtlige detailhandelens organisationer
undtagen dem, der repræsenterer de allerstørste
kæder - samtlige detailhandelsorganisationer.
Og direkte adspurgt om, hvad der er forudsætningen for, at den mindre butik kan overleve og
den selvstændigt ejede butik kan overleve, har
detailhandelens egne repræsentanter både i
pressen og over for udvalget betonet, at vedtagelsen af dette forslag er det aller, aller vigtigste
for detailhandelen - det aller, aller, aller vigtigste.
Det virker på mig, om ikke overraskende, så";Bent Hindrup Andersen
72924;title_name;"dog i hvert fald interessant, at de eneste partier,
Nu er hr. Donner kommet som ordfører, så må
der interesserer sig for de tusindvis, for ikke at
han ind før miljø- og energiministeren.
sige titusindvis af familier, der driver detailhandel, og deres mulighed for at klare sig i fremOle Donner (DF):
tiden, er regeringspartierne, SF, Enhedslisten og
Da Dansk Folkeparti ikke er betænkningsberet- I Centrum-Demokraterne, hvorimod Venstre og
tiget, skal jeg kort på vores partis vegne medde- 1 De Konservative og det aller, aller yderste højre
er stået af.

5654

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

Det er jo også interessant, at Folketingets eneste detailhandler, og nu skal vi normalt ikke
bruge titler herinde, så det vil jeg ikke gøre, men
hr. Flemming Hansen fra Det Konservative Folkeparti har over for offentligheden gentagne
gange bakket op bag det her forslag.
Og jeg er overbevist om, at hvis ikke der var
en politik i retning af, at alt, hvad denne regering kommer med, skal man gå imod, så var der
mange medlemmer langt ind i Venstres og De
Konservatives grupper, som i en fri afstemning
ville have støttet dette forslag.
For det er i hvert fald en kendsgerning, at
man i det åbne land skal lede længe efter kommunalpolitikere fra Venstre og De Konservative
eksempelvis eller folk i detailhandelen, som er
imod det her forslag. De modstandere, der findes af det her forslag, er de store kæder og de
steder og de kommuner, de har lovet at placere
deres investeringer i. Det er der, modstanden
kommer fra.
Ud over detailhandelsorganisationer, der
bakker op, så er der en massiv opbakning bag
det her forslag fra de små og mellemstore kommuner i Danmark - en massiv opbakning. Det
ved man også udmærket godt. Der er en massiv
opbakning fra samtlige grønne organisationer i
dette land. Der er også opbakning fra dem, der
repræsenterer de producerende erhverv i landbrug og i håndværk, bag det her forslag. Og mig
bekendt har også Ældre Sagen ud fra de argumenter, som har været fremført, jeg tror af hr.
Jørn Jespersen og hr. Hindrup Andersen, bakket
op omkring det her forslag. Og endelig, hvad
der jo heller ikke er uinteressant, hr. Jørn Jespersens registrering af, at folk, som det fremgår af
den eneste offentliggjorte meningsmåling, jeg
kender til, i alle politiske partiers vælgergrupper
giver massiv opbakning til det her forslag.
Det er altså ikke rigtigt at sige, at det er den
ensomme majestæt og envoldstilbøjeligheder og
alt, hvad man i øvrigt har hørt fra ordførernes
side. Der er tale om et forslag med meget, meget
bred opbakning.
Det andet, man siger, er, at det er centralisme,
og at det vil føre til en centralisering og altså
enevoldskonger, og at alle folkevalgte instanser,
forstod jeg på hr. Langkilde, som jo har historisk
perspektiv i sine taler, ville blive reduceret til at
rådføre rådgivende stænder.
Jamen hvad er sandheden? Sandheden er, at
dette forslag er forudsætningen for, at der bliver
en decentral planlægning og ikke en central
planlægning. Hvad mener jeg med det? I dag

foregår der en central planlægning på detailhandelsområdet. Den foregår i hovedkvartererne i de store kæder. Det er dem, der planlægger
uden nogen form for offentlig kontrol. Det er
dem, der kommer ud til en kommune og siger:
Nu har vi udvalgt jer til vinderkommune, det er
jer, der skal have handelen på bekostning af
jeres nabokommuner og de mindre butikker,
der findes i forvejen. Dér foregår den centrale
planlægning uden nogen form for offentlig kontrol.
Det, det her forslag gør, er at opfylde det formål, som Venstre og De Konservative, da de
selv havde regeringsansvaret i midten af
1980'erne, lagde op til, nemlig at sikre, at der
kommer en planlægning i regionerne, der tager
hensyn til en ligelig butiksudvikling i regionerne.
Det sidste argument, jeg skal berøre, er det,
man siger, om, at det her vil føre til en voldsom
centralisering og bureaukratisering af selve
planprocessen. Det er der ikke tale om. Det, der
derimod sker - og det er rigtigt - er, at hvis staten ikke skal blande sig, og der bliver ingen
statslig indblanding generelt set i den her planproces, så er det nødvendigt for at sikre den
regionale betydning at give amterne ikke en ny
rolle, men en udvidet rolle i planprocessen. Det
har givet anledning til diskussioner, og det har
givet anledning til indvendinger, men det har
været umuligt at finde ud af, hvem der skulle
tage hensyn til de regionale spørgsmål, hvis
ikke man ønskede, at centralmagten skulle være
involveret i dette.
Jeg kan kun sige, at forslaget ikke løser alle
problemer, men det trækker i den rigtige retning, nemlig at det er de folkevalgte kræfter og
det er lokalbefolkningen, der får mulighed for
gennem en effektiv lokal planlægningsproces at
øve indflydelse på butiksstrukturen i deres eget
område, og at det ikke kun er pengenes magt,
der skal bestemme udviklingen i det danske
samfund.
Men hr. Hindrup Andersen og andre har ret i,
at det her selvfølgelig ikke kan stå alene. Vi må
følge det op med en langt bredere politik, der
sikrer lokalsamfundet og sikrer en ligelig
udvikling i det danske samfund.
Man henviser til, at i andre lande er man
meget længere fremme med centre osv., end vi
kender til i Danmark. Ja, det er rigtigt. Grunden
til, jeg godt kan lide Danmark, er, at vi skiller os
ud fra andre lande på en række områder, herunder også på detailhandelsområdet. Og rege-

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
ringen vil fastholde, at der skal gives værktøjer
til det lokale og regionale led, der kan sikre, at
demokratiet får indflydelse: det vil sige, at
befolkningen får indflydelse på planprocessen.
Den her sag har været utrolig grundigt forberedt, ikke blot takket være et utal af spørgsmål
og henvendelser. Den har også været det i kraft
af et fabelagtig godt udvalgsarbejde med inddragelse af alle berørte interesser i konferencer
og møder. Jeg vil også gerne sige tak til den store tonnage inden for erhvervslivet, som har
mobiliseret alle kræfter og juridiske eksperter og
analyser frem og tilbage og sat virkelig økonomi
bag ved det. De har, synes jeg, og det må man
anerkende, bidraget til, at der stort set ikke er et
eneste uløst problem tilbage.
Og derfor beundrer jeg hr. Schmidt og hr.
Langkilde for, at de stadig væk mener, at der er
ubesvarede spørgsmål i denne her sag, der
begrunder et udvalgsarbejde, men det siger sig
selv, at regeringen naturligvis er parat til at svare på alle spørgsmål. Jeg håber imidlertid ikke,
at det skal forlænge behandlingen yderligere.
Nu tror jeg, alle har brug for, at denne 2-årige
proces bliver afsluttet med, at der bliver truffet
en beslutning og efter regeringens opfattelse
den rigtige beslutning.";Formanden
79579;title_name;"Så har hr. Helge Adam Møller en kort bemærkning til ministeren, og så går vi over til anden
omgang, hvor taletiden for ordførerne er 5
minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
79765;name_party;":
Det er jo spændende og interessant at høre
ministeren, og ministeren bruger meget store
ord, men der er jo ikke dækning for alle de store
ord. Jeg hørte, at ministeren sagde, at der var en
massiv modstand fra stort set alle små og mellemstore kommuner over det ganske land mod
at få disse centre i byerne. Nu kommer jeg fra en
mellemstor kommune, der har en socialdemokratisk borgmester og et socialdemokratisk flertal. Og jeg kan sige til ministeren, at der er et
massivt flertal imod ministerens lovforslag i
denne kommune. Der er et massivt flertal hos
byens borgere, et massivt flertal hos den socialdemokratiske borgmester, hr. Henning Jensen,
en massiv modstand hos samtlige socialdemokratiske byrådsmedlemmer. Det er Næstved
Kommune, og sådan er der jo mange andre
kommuner. Så det passer altså ikke.

5655

Jeg udelukker ikke, at der er nogle kommuner, der har ministerens opfattelse, men der er i
hvert tilfælde masser af socialdemokratisk ledede kommuner ud over det ganske land, der
siger, at her er det ministeren, der optræder som
diktator i stedet for at lade det lokale selvstyre
blomstre.";Helge Adam Møller
80898;name_party;":
Tak til ministeren for svarene. Jeg skal starte
med at rette en fejl. Ministeren talte om, at hvis
det var sådan, at hr. Schmidt og hr. Langkilde
var imod lovforslaget, så kunne man roligt gå
ind for forslaget. Nu skal jeg sige, at man nok
skal have det udbygget med både Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og hele
den stribe af folk, der har været inde og fortælle
om det. Så hvis alle de andre mener det, så kan
der måske være noget om det. Jeg mener imidlertid, det er et godt argument. Og det, jeg sagde
til ministeren, var: Jeg kan jo nok tælle, hvor
mange der støtter det, men hvor er vennerne
henne?
Problemet er jo, at ministeren har villet gøre
noget for nogle, som i hvert fald ikke modtager
det på den måde, som ministeren sender det af
sted på, og ved en nærlæsning kan de heller
ikke forstå det, ministeren siger.
Nu har ministeren så sagt, at det her ikke er
centralisme. Jo, det er. Hvad er det, vi i dag står,
over for? Det er startskuddet på endnu et centralistisk forslag. Og der er ikke noget mærkelig
i, at det er den vej, det kommer til at gå. Regeringen har besluttet sig: Det går ikke at overlade
det her til befolkningen. Det går ikke at overlade
andre ting til befolkningen. Nu skal vi have det
centraliseret. Vi ved det bedst. I dag er det jo
miljøministeren, vi taler med, men vi kunne
sagtens nævne andre ministre, socialministeren,
finansministeren, som kører den samme linje.
Så det må efterhånden stå klart, at det er regeringen, der ønsker mere centralisme. Og det har
man sådan set også kunnet forstå i Kommunernes Landsforening, som jo netop er dem, der
skal prøve at leve med det, som regeringen og
miljøministeren foreslår.
Hr. Evan Jensen og Thorkild Simonsen skriver i Berlingske Tidende den 1. april i år:
»Den, som kun hæfter sig ved lovforslagets
formålsbestemmelse, går fejl af rækkevidden af '
den regulering af detailhandelen, som lovforslaget reelt lægger op til.«
Og så vil jeg sige til ministeren, for jeg vil gerne have, at ministeren får det næste citat med,
som jo direkte er rettet til regeringen:

5656

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

»Lovforslaget er i sjælden grad udtryk for
meget ideelle betragtninger om, hvordan det er
muligt at styre samfundsudviklingen gennem
planlægningen. Troen på det ideelle plansystem, hvor alt er afstemt fra top til bund efter
centrale direktiver, lyser ud af lovforslaget.«
Citat slut, hr. Evan Jensen, hr. Thorkild
Simonsen.
Så der er måske et par stykker ud over de
ordførere, der i dag står her. Hvad måske endnu
værre er, at det hedder videre i artiklen:
»Både amter og kommuner underlægges
således detaljerede krav til planlægningen. Og
ikke nok med det. Miljø- og Energiministeriet
vil samtidig forestå en nøje central overvågning
af udviklingen. Konsekvensen bliver et omfattende planbureaukrati og et statsligt formynderi
uden lige.«
Citat slut, hr. Thorkild Simonsen, hr. Evan
Jensen.
Det er jo ikke to helt tilfældige personer, der
udtaler sig her. Det er dem, der skal føre det her
ud i livet. Det er dem, der skal forklare Kommunernes Landsforening og de kommuner, der er
tilsluttet, og det er stort set alle, at det skal føres
ud i livet. Det er dem, der skal tage debatten og ikke regeringen. På sædvanlig vis sidder
regeringen herinde og udstikker ting og opgaver til kommunerne, men de overlader det trygt
til dem at føre det ud i livet. Men de centraliserer herindefra, og det er det skadelige.
Det her er desværre et godt tegn på, at det er
lykkedes SF og Enhedslisten, eller også er det
lykkedes miljøministeren, at trække regeringen
over til venstre i Folketingssalen.
Det er et helt legitimt formål at sige, at vi skal
have flere forlig med venstrefløjen i Folketinget,
men det ærgrer, at regeringen ikke evner at
samarbejde. Det ærgrer, at regeringen ikke tager
kontakt til de partier, som i virkeligheden står
kommunerne nær, står Kommunernes Landsforening nær og er kommunebærende partier.
Og derfor ligger Socialdemokratiet i dag, som
det har redt, med Enhedslisten og SF.
Og det er ikke en god måde at gribe tingene
an på, når man senere skal ud og forklare
befolkningen, hvad det i grunden er, forslaget
drejer sig om. Indtil nu har vi jo kun hørt ministeren tale om storcentre og slet ikke om den
centralisme, som nu sættes i gang med lovforslaget. Det er ærgerligt. Det havde jeg håbet
ministeren forholdt sig til. Det har ikke været
tilfældet. Det må vi så gøre under den behandling, der kommer i udvalget mellem anden og
tredje behandling.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det slår lidt klik for hr. Schmidt, når det kommer til alt det her besværlige noget med venstre
og højre. Det burde man jo ellers være godt
rustet til, når man kommer fra et parti, der kalder sig Venstre, men som ligger til højre. Så burde man nok være klar over, at der kan være
noget dialektik omkring de her begreber.
Hr. Helge Adam Møller har ret, når han siger,
at Næstveds borgmester, der er socialdemokrat,
er imod forslaget. Det har han fuldstændig ret i.
Han har også ret, når han siger - og hr. Schmidt
nævnte også Thorkild Simonsen - at der er
andre socialdemokratiske borgmestre, der er
imod det her forslag. Det er alle de borgmestre,
der er ledere af vækstkommuner, som er
udvalgt af detailhandelen til at blive vinderkommuner i det store spil. De er selvfølgelig
imod det her forslag.
Til gengæld har jeg ikke mødt ret mange Venstreborgmestre og konservative borgmestre fra
mindre og mellemstore kommuner, som ikke er
udpeget af detailhandelen som vinderkommuner, som ikke støtter det her forslag. Jeg tror
derfor, man skal være varsom med at gøre det
her til et venstre- og højrespørgsmål.
Ved vedtagelsen her vil det være centrumvenstre, der fører det igennem. Men det er, fordi
Venstre og De Konservative fører en politik, der
er i total uoverensstemmelse med deres egne
idealer, deres egne vælgere, deres egne medlemmer osv. på de her områder, og alene sætter
sig op på en vogn, der drives frem af store kapitalinteresser og så de af de store kapitalinteresser udvalgte centralkommuners borgmestre.
Alle andre inklusive befolkningen er bag det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
87040;name_party;":
Ministerens svar forklarer måske lidt, hvorfor
man har de problemer med at lytte til KL's
organisationer. Man forholder sig ikke til den
viden, man får derfra. Igen skal vi høre ministeren stå heroppe og tale om storcentre, om butikker, som ministeren jo elsker at tale om.
Men ingenting om det, som hans samarbejdspartnere taler med ham om: den stigning, der vil
ske i planbureaukratiet, som der står, hvis lige
ikke er set i dansk planlægningshistorie, ikke et
ord om den. Ikke en lille flig til KL's folk om, at
man igen vil trække amterne ud af den byzone,
hvor det igennem hele planlægningshistorien
har været sådan, at det har kommunerne sørget

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
for. Ikke noget med at lytte til Naturklagenævnets formand, der siger det samme: at det her vil
give et totalt skred mellem amter og kommuner
i arbejdsopgaver. Ingen ord om det, kun om sit
yndlingsemne, om butikker, og det er helt fint.
Hvorfor kan ministeren så ikke tilkendegive
her fra talerstolen, at han agter at trække det
forslag ud? Han vil trække det ud, sådan at man
imødekommer KL. Efter mine begreber findes
der kun ét svar: Så går Enhedslisten, og så er der
intet flertal bag lovforslaget.";Hans Christian Schmidt
88260;name_party;":
Målet var, sagde Enhedslisten, at bremse tilbagegangen for butikkerne. Vi har så set tal, der
viser, at der ikke har været nogen butiksdød,
men det er al ære værd, og jeg forstod også, at
der lå et vigtigt element i, at i de mindre byer det er også nævnt direkte i forslaget - skulle tilbagegangen bare kunne stoppe, så var man tilfreds.
Men ellers har vi ikke fået mange udmeldinger om, hvad succeskriteriet egentlig er. Vi er i
et land, hvor vi har et uhyre tæt net af butikker:
vi har ganske få centre. Vi har lave priser på
grund af en hård konkurrence, og vi vil gerne
fastholde de elementer.
Men jeg er bange for, at konsekvensen bliver
flere ansatte og stigende priser, for de økonomiske modelberegninger, vi har fået, har ikke kunnet godtgøre andet. Men jeg savner en klar
udmelding om, hvornår vi kan måle det her lovforslag. Hvornår kan vi se, at det har haft en
positiv virkning? Det vil jeg gerne have, at ministeren kommenterer.
Så er det næste element, jeg lige vil nævne, at
jeg er lidt overrasket over, at ministeren ikke har
kommenteret vores meget fyldige betænkningsbidrag. Det troede jeg havde givet anledning til
nogle bemærkninger, men man har altså ikke
villet gå ind i en nøjere diskussion på de punkter, og det må vi jo så tage til efterretning.
Men ministeren hævder så også igen, at det
for os er et spørgsmål om at støtte de størst
mulige kæder mod alle de små. Det er jo ikke
det, der er sagen. Sagen er, at kompetencen skal
ligge, hvor den ligger i dag: ude hos amterne, og
amterne har lavet en fornuftig planlægning. Vi
har set amter, der har sagt nej til masser af store
butikker. Det har socialdemokrater gjort. Det
har SF'ere gjort. Det har konservative gjort. Det
har Venstrefolk gjort. Andre steder har man sagt
ja, og der har været blandet flertal hver gang.

5657

Det er de lokale, der skal træffe de her beslutninger. Det er det, der er hovedbudskabet fra De
Konservative: Nu skal vi ikke centralisere mere,
nu skal vi ikke flytte magten op i regeringskontorerne, fjerne den fra kommunerne. Vi skal sørge for, at den ligger, hvor den har været hele
tiden.
Og så er vi kommet med en bemærkning om,
at vi synes, det er underligt, at ministeren, der
har været så tosset på amterne over, at de ikke
har indført kvadratmetergrænserne i regionsplanerne, så ikke har ulejliget sig med at gøre
opmærksom på det, når han nu i øvrigt kommenterer regionsplanerne og er meget nidkær
på det område.
Så kom ministeren med en kommentar om, at
hvis man nu havde lov til at stemme frit, var der
nok flere i den konservative folketingsgruppe,
der havde stemt imod. Det tror jeg ikke. Der er
ikke nogen, der har holdt hr. Flemming Hansen
tilbage. Han har sin vurdering af sagen, og det
skal han have lov til at have. Og hvis der var en
anden, der også havde det, så er jeg overbevist
om, at han eller hun også havde haft mod og
mandshjerte til at melde sådan ud. Så der er
ikke noget tvangssystem, der afholder folk fra at
stemme efter deres overbevisning, sådan som
grundloven også tilsiger.
Så er der forundring over opbakningen.
Hvorfor er der dog sådan en opbakning blandt
en række erhvervsvirksomheder til det, vi ser
her? Jo, der er ikke noget at sige til, at der altid
er mange, der er klar til at støtte, hvis man
begrænser konkurrencen for konkurrenterne.
Det er faktisk meget det, lobbyarbejde går ud
på.
Og det er dér, det kræver nogle politikere og
en regering med hår på brystet at sige: Ja, ja, vi,
vil godt genere dine konkurrenter, men det gør
vi altså ikke, medmindre der virkelig er væsentlige, samfundsnyttige elementer i det, ellers går
vi ind for en lige konkurrence. Og det skal ikke
være dem, der har de bedste eller de fleste lobbyister, der bestemmer, hvad lovgivningen skal
være.
Vi mangler fra ministeren stadig væk eksempler på, hvordan planlægningen skal være.
Der er kommet en lille skitse, men jeg synes slet
ikke, den danner et billede af det, der er i teksten, og der er mange forbehold i det.
Vi ved reelt ikke, hvad det er, vi går ind til:
det ved de ikke i amterne. Vi ved ikke, hvor
mange ansatte der skal være, og det synes jeg
havde fortjent en grundigere behandling. Vi vil

5658

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)

prøve at tage endnu en svingom med den del af
elementet.
Så vil jeg høre ministeren, om han vil give
mig ret i det, der nu også er konklusionen for
SF: at der nok ikke er noget, der tyder på, at der
er nogen trafikmiljømæssige gevinster ved forslaget. Det er i hvert fald ikke dokumenteret, så
det element i argumentationen vil man lade falde. Jeg vil godt høre, om ministeren deler den
opfattelse.
Der er jo i en række VVM-undersøgelser netop redegjort for, at det har en neutral effekt at
lave sådanne centre, og det er selvfølgelig, fordi
det tager meget lang tid, og der brændes meget
brændstof af, hvis man skal have alle folk ind i
bycentrene. Og det er jo grunden til, at man nu
med den ene hånd vil lave bompenge og alle
mulige andre reguleringer for at forhindre folk i
at komme derind, og så er der altså en minister,
der arbejder stik modsat med den anden. Det er
et problem for befolkningen at gå ud og klare
det pædagogisk.
Så vil jeg også godt høre ministeren vedrørende spørgsmålet om lokalplanerne: Nu var
den socialdemokratiske ordfører oppe at svare,
da jeg stillede spørgsmålet første gang - det var
efter samtalen med ministeren - om det dækker
ministerens opfattelse, at alle eksisterende
lokalplaner kan fortsætte, også selv om der er
nogle højere kvadratmetergrænser end dem, vi
har i forslaget, som det ligger her. Det synes jeg
er meget, meget væsentligt at få afklaret.
Og så vil jeg da sige, at møbelhandlerne f.eks.
ikke hører til blandt dem, der bakkede op, da de
var i udvalget. De så meget store problemer i, at
de skulle placere møbelbutikkerne som angivet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har valgt i forhold til detailhandelsudvalgets
betænkning ikke at røre ved de eksisterende
lokalplaner, men det betyder ikke, at de ikke er
underkastet den »kvalitetskontrol«, der ligger i
klageadgang og -behandling i Naturklagenævnet.
Det er ikke nok, at en kommune siger, et eller
andet er hjemlet i en lokalplan. Den skal være så
tilstrækkelig konkret og præcis, at den opfylder
de almindelige krav i lovgivningen. Og som
bekendt - og det ved hr. Langkilde som medlem
af Naturklagenævnet - så er det til syvende og
sidst Naturklagenævnet, der tager stilling til det,
hvis man klager, og der vil selvfølgelig komme
nogle principielle sager, som vil være retningsgivende for resten. Men lovgivningen som

sådan gør ingen indgreb i forhold til bestående
lokalplaner.
Med hensyn til, hvordan det vil gå med planlægningen, så er de tidsterminer, som jeg tror vil
være gældende, jo angivet. Jeg tror, at man
mange steder vil bestræbe sig på hurtigt at
komme over overgangsperioden, men det er jo
noget, jeg ikke kan sige noget præcist om. Det er
op til lokalsamfundet selv.
Det her er netop en mulighed for, at lokalsamfundet selv kan tage beslutning, og at det
ikke alt sammen skal vendes på Christiansborg
eller i ministeriet. Vi har givet dem værktøjerne,
og det er det afgørende for regeringen, så de
selv kan sørge for, at der bliver en afbalanceret
planlægning, og ikke én beslutning i én kommune kommer til at ødelægge det for mennesker, der bor i en anden kommune - bare for at
tage et eksempel.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
95623;name_party;":
Det er lidt svært at forstå præcis, hvad ministeren siger her. Han siger: Der er ikke nogen
ændring med de krav, der er i den eksisterende
lokalplan. Vi kan godt forestille os et varehus 4.000 m2 har det fået lov til at være: Hvis det nu
går videre i systemet - hvis vi eventuelt vedtager det lovforslag, der ligger - vil det så kræve,
at der skal yderligere begrundelse til, fordi der
nu er kommet den her regel, sådan hørte jeg det
nærmest, at man så skal argumentere langt bedre for, at det skal være så stort, eller kan det helt
køre, som om der ikke var sket nogen lovændring? Det er fundamentalt vigtigt at vide.
Så har jeg også svært ved at forstå det, når
ministeren siger, at vi vil sikre lokalsamfundet
indflydelse. Vil det nu sige, at det, der står i
loven, skal vi lægge lidt til side og sige: Kommunerne kan selv bestemme, hvad der er
bycentre, og selv udpege områderne, og amterne skal bare fungere som et gummistempel? Det
må være det, der ligger i, at det er det lokale
samfund, at det er byrådet - det, der er tættest
ved borgerne - der afgør det.
Eller er det ikke sådan - sådan har jeg forstået
lovforslaget og ændringsforslaget, som det ligger - at det netop er amtsrådene, der nu går ind
og definerer de her ting? Selvfølgelig efter en
snak med kommunerne, men det er ikke kommunerne, der har fat i den lange ende. Det er
det, jeg opfatter som hovedgrunden til kritikken
netop fra Kommunernes Landsforening, at man
fjerner det i lokalsamfundet, der er det aktive.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 118)
Så får man en gevinst i, det vil jeg medgive, at
hvis man klager længere oppe i systemet, så har
man mulighed for afvejning i amterne, men det
lokale initiativ, den lokale indflydelse må blive
fjernet med lovforslaget og ikke styrket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret, og
§§ 2-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
97610;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 2/4 97).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
98299;name_party;":
Da jeg læste V's og K's betænkningsbidrag til
lovforslag nr. L 128, blev min konklusion:
Klynk, klynk og dårlige undskyldninger for ikke
at gøre noget for miljøet. Men det er jo en linje,
som Venstre har ført i lang tid, og som De Kon-

5659

servative nu logrende følger efter. De skriver så:
Forureneren betaler. Det gælder dog ikke i det
her tilfælde, da skal man have statstilskud.
Så har man argumentet: Man skyder gråspurve med kanoner - det sagde først Venstres ordfører, og nu følger De Konservative så med - for
det har ringe miljøeffekt. Så siger man i samme
åndedrag, at 10 pct. af forureningen i de indre
farvande skyldes de 64.000 ejendomme, der er i
det åbne land - det, lovforslaget omhandler. 10
pet. er temmelig meget for mig, men det er det
måske ikke for V og K. Men hvis man skulle følge V's og K's tankegang, så behøver vi slet ikke
at rense spildevandet overhovedet.
Man afholder sig også klogeligt fra at tale om
forureningen af åer og søer, men JyllandsPosten skrev den 9. april i en artikel, at Ribe
Amt kan konkludere, at spildevandet fra afsides
beliggende ejendomme på landet har forurenet
20 pet. af de 2.300 km vandløb i Ribe Amt. Det
har åbenbart efter V's og K's mening ringe miljøeffekt.
Så kommer man jo også typisk med argumentationen, som V og K plejer at bruge, om, at
overfaldsbygværker også forurener 10 pct. Så vi
forventer, at der kommer et forslag fra V og K
om, at vi klarer den forurening også, men det
skal vi nok ikke forvente. Men argumentationen
er: Er der nogen, der forurener, så har man også
selv lov til at forurene.
Angående finansieringen siger man, at det er
et slag mod udviklingen i landdistrikterne, og
borgerne vil flygte ind til byerne. Det omvendte
burde jo så være sket, da man kloakerede i
byerne. Så skulle der have været en vild flugt ud
på landet. Det var der vist ikke, så vidt jeg
husker.
Lovforslaget er bygget op, så der er en ligestilling imellem land og by. V og K ønsker loven
udsat på grund af typegodkendelse af anlæg,
men der er jo rigelig tid til at få godkendt de
anlæg: man har faktisk halvandet års planlægningstid.
Så siger V og K - og det synes jeg er morsomt
- at forslaget ikke er solidarisk. Det er nu et ord,
der meget sjældent bliver brugt af V og K. Men
jeg vil da sige til V og K: Solidaritet betyder ikke
bare, at man skal have noget. Det betyder også,
at man skal give noget. Det vil jeg lige sige, hvis
det kniber med ordbogen. Lovforslaget er nemlig solidarisk, for der er en ligestilling imellem
land og by.
Så henviser man til KL, der siger, at de, der
har betalt, skal til at betale en gang til. Lad mig

5660

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

sige det på den måde: Der er noget, KL har misforstået, eller jeg vil såmænd hellere vende det
om og sige: De har ikke forstået det. For det er
kommunernes pligt at sørge for, at spildevandet
bliver renset, uanset om det er på landet eller i
en by. Hvis en kommune ikke er i stand til økonomisk at løfte så basal en opgave, må jeg stille
spørgsmålet, om den kommune har den struktur, der er nødvendig i et moderne samfund.
For at tilgodese disse kommuner har vi alligevel medtaget i ændringsforslagene, at man efter
planperioden vil tage dette spørgsmål op for at
se, om der er nogle, der er blevet hårdt ramt.
Men man må heller ikke glemme, at der har
været en enorm forskel på driftsbidragene i forbindelse med de nuværende anlæg, idet driftsbidragene ligger mellem 2 kr. og 35 kr. Det er jo
meget godt, at man henviser til, at der er nogle,
der kan stige 300 pet. Hvis det er fra 2 kr., kan
det sådan set ikke ophidse mig til de store højder.
V og K kan ikke forstå, at de ikke var indkaldt
til forhandling angående det her. Jeg vil opfatte
det som at køre ind i en mur helt frivilligt: Det
har ved gentagne forsøg vist sig, at der sjældent
kommer noget godt ud af det. V's og K's ordførere gjorde det under førstebehandlingen krystalklart, at hvis de skulle støtte dette lovforslag,
skulle der ske en radikal ændring af hele lovforslaget, ikke mindst med hensyn til statsstøtte.
Det går man jo meget ind for i V og K.
Vi mener, det er et godt forslag, og vi ønsker
ikke, at der skulle ske en radikal ændring i det,
så derfor støtter vi ændringsforslagene og selve
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
102573;name_party;":
Jeg vil sige tak for kommentarerne til Venstres
og Det Konservative Folkepartis betænkningsbidrag. Det er dejligt, at det er blevet læst, men
det er blevet misforstået på en række punkter.
Der blev efterlyst - og jeg kan kun nå at kommentere det kort - en konservativ reaktion på
problemerne med regnvand, der ødelægger
renseanlæggene. Jeg tror, det socialdemokratiske medlem af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg vil erindre, at jeg har indkaldt til
adskillige samråd om det og gang på gang
påpeget og kritiseret, at 25 pet. af de offentligt
ejede rensningsanlæg ikke opfylder de krav til
spildevandsrensning, som amterne stiller.
Derfor kommer der også et konservativt lovforslag, der kan hjælpe på det. Rammerne for

det blev enstemmigt vedtaget af 2.000 delegerede på Det Konservative Folkepartis landsmøde
sidste efterår. Vær sikker på, at vi arbejder videre med det her, for vi er optaget af, at miljøet i
vore vandløb skal have det bedre, ingen tvivl
om det, men vi vil gerne gøre det på en fornuftig
måde.
Så er der en misforståelse af selve betalingsordningssystemet. Det er jo et af kerneptmkterne, hvor vi er uenige, og jeg kan ikke forstå, at
man fra Socialdemokratiets side har forladt
systemet med, at forureneren betaler. Gælder
det også på andre områder, at man nu siger: Det
er dem, der har betalt én gang, der skal betale to
gange? Jeg synes, det er en aparte politik.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
104014;name_party;":
Så fik vi hørt, at den socialdemokratiske ordfører mente, at her gør man noget for landdistrikterne.
Det er jo utroligt. Jeg skal hilse og sige, at vi
har fået henvendelser fra 105 kommuner i Det
Skæve Danmark, der er dybt bekymrede over
forslaget. Vi har senest her i lørdags fået henvendelser fra 13 kommuner på Lolland og Falster, der er dybt bekymrede. De udtrykker
meget stor bekymring over virkningerne for
landsdelen, hvis lovforslaget bliver til lov i den
foreliggende form.
Det er jo underligt, at vi hele tiden kan høre,
at regeringen har nogle fantastiske lovforslag:
det er bare kommunerne, der ikke forstår dem,
eller befolkningen, der ikke forstår dem, eller
borgergrupperne, der ikke forstår dem - men
man kan være sikker på, regeringen har nogle
gode lovforslag. Det er ærgerligt, at regeringen
ikke kunne prøve at tage lidt hensyn til, at de,
der skal nyde gavn af lovforslagene, måske også
skulle have den opfattelse, at det var noget, de
kunne bruge.
Og vil den socialdemokratiske ordfører så
ikke godt komme op og forklare mig, hvordan
man skal forstå en solidarisk løsning, og hvordan den kan forklares i dette lovforslag? Efter
Venstres opfattelse er en solidarisk løsning altid,
at de stærke skuldre bærer mest. Kunne hr.
Peter Christensen forklare, hvordan det fremgår
af lovforslaget, at det også vil ske her?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
105386;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvis man i forvejen

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
betaler 12-13 kr., er en forhøjelse af afledningsbidraget på 300 pct. så ikke en forhøjelse, der er
til at mærke? Det ville det i hvert fald være for
mit vedkommende.
Så siger ordføreren også, at hvis det her giver
en flugt til byen, burde man tidligere have haft
en flugt ud på landet. Er det ikke rigtigt, at denne betalingsmodel på væsentlige punkter afviger fra den betalingsmodel, som man har i byerne? Selv om man melder sig til den kommunale
kloakfond og den kommunale finansiering,
kommer man til at betale et væsentligt højere
bidrag, end man gør, hvis man flytter ind til
byen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
106141;name_party;":
Forureneren betaler, siger hr. Niels Jørgen
Langkilde. Det kan jeg ikke rigtig få til at passe,
for hvis det var tilfældet, skulle forureneren på
landet suverænt betale det hele selv. Sådan har
jeg ikke forstået Venstre og De Konservative. Jeg
forstod det sådan, at man skulle have et maksimum, og så skulle staten betale resten. Hvad er
forskellen på, at staten og kommunen skulle
betale ud fra princippet om, at forureneren betaler?
Hr. Hans Christian Schmidt kom ind på, hvad
Kommunernes Landsforening har sagt, og hvad
Det Skæve Danmark har sagt. For det første ville
det jo være en dårlig fagforening, hvis KL ikke
ønskede at få DUT'et de penge, som det kommer til at koste, og for det andet kan det ikke
komme bag på kommunerne, at de skal løse
deres spildevandsrensningsproblem.
Hr. Jens Vibjerg sagde, at det var en alvorlig
sag at få en stigning på 300 pet. på de 13 kr. Det
er det da, men der er jo ikke nogen, der har gjort
særlig meget vrøvl over, at der er nogle, der i
forvejen betaler 35 kr. Det er jo først nu, når det
begynder at ramme landkommunerne, at det
går hen og bliver et problem.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
107295;name_party;":
Forureneren betaler-princippet er jo et vigtigt
princip. Vi kan ikke gennemføre det overalt,
selv om vi gerne ville, for det er simpelt hen teknisk uladsiggørligt. Men her fjerner man sig
unødigt fra det, og man lader den, der har betalt
én gang, betale to gange.
Hvis vi tager det forfra igen ganske langsomt,
sker der altså det, at en række husstande i det
åbne land vil sige til det nærmeste kloakfælles-

5661

skab og ikke til kommunen: Vi kan ikke magte
det her. Vi vil godt være med, men I må betale
det overskydende. De folk, der i mange år har
været med til at drive det pågældende renseanlæg og har betalt i dyre domme, får nu væltet
disse udgifter oveni. Det vil sige, at det er nogle
få mennesker, der bliver belastet. Var det Odense Kommune eller Århus Kommune, der fik 10
ekstra med, havde vi ikke bjæffet. Men dér, hvor
det viser sig at ramme ganske hårdt, er i de små
kommuner, hvor der er ganske få i det kloakopland, og hvor der så er ganske mange, der
melder sig til. Så betyder det virkelig noget.
Det er det, vi synes er urimeligt. Det er urimeligt over for dem, der har betalt én gang, at de
nu skal betale en høj pris i anden omgang, og
derfor er det ikke tilfældigt, at det netop er Det
Skæve Danmark, der har reageret og påpeget
det her og anfægtet de beregninger, der ligger til
grundlag for hele lovforslaget. Det er vi utrygge
ved, og det vil vi gerne have kigget noget ekstra
på, kan jeg da godt afsløre. Der står også i
betænkningen, at vi gerne vil have kigget mere
på det i det kommende udvalgsarbejde. Det er
meget alvorligt.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
108901;name_party;":
Jeg er nødt til at rette en misforståelse fra den
socialdemokratiske ordførers side. Kommunerne skal jo ikke ud og løse deres spildevandsproblemer med dette forslag. Det er derimod sådan,
at de, der udleder i det åbne land, bliver pålagt
nogle restriktioner.
Så taler man om forurener betaler-princippet.
Det er da klart, at forureneren skal betale, men
her kommer vi jo og sætter nogle mål i recipienter. Det er fint, men så må vi også gå ind og tage
en dialog med de folk, der får en udgift, som
kan være langt højere, end de kan klare.
Men det er sådan set ikke problemet. Problemet i forslaget er meget mere, at man ikke har
kunnet dokumentere en miljøeffekt. Man har
ikke kunnet sikre sig en typegodkendelse af disse nedsivningsanlæg.
Så er jeg ked af, at den socialdemokratiske
ordfører ikke kunne forklare det med solidariteten. Jeg kan sådan set godt forstå det, for lovforslaget lægger op til, at skulle man være uheldig
at bo i en af de lidt svagere kommuner, hvor det
måske kun er 40 pct. af befolkningen, der er i en
kloakfond, får man lov til at betale for den resterende del, der skal med ind. Det betyder ingen- 홢
ting i en stor by, hvor man måske har 80-90 pet.

5662

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

med i en kloakfond, men det er et slag i ansigtet
for de svageste kommuner. Det er kedeligt, men
det viser, hvor regeringen er på vej hen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
110299;name_party;":
Jeg var godt klar over, at mange af regeringspartiernes gruppemedlemmer ikke har forstået,
hvad det her går ud på, for så var forslaget ikke
gået så let igennem grupperne, som det tilsyneladende er. Men jeg er overrasket over, at selv
den socialdemokratiske ordfører ikke har forstået sammenhængen, for prisen på spildevand
er jo ikke et spørgsmål om landkommune eller
bykommune.
Jeg kan bare tage min lille nabokommune: De
har i dag en pris, der nærmer sig 20 kr. pr.
kubikmeter. Tænk, hvis de får en stigning på
300 pet. Så må folk jo gå fra hus og hjem.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
110898;name_party;":
Det er angående solidaritet, som jeg lovede at
forklare for både hr. Niels Jørgen Langkilde og
hr. Hans Christian Schmidt. Solidaritet er et fællesskab, der yder og nyder. Her i landet har vi
bygget vores samfund op om kommuner. Disse
kommuner har nogle krav, som skal opfyldes
for borgerne, og blandt disse krav har vi rensning af spildevand. Det vil sige, at så må de borgere, som bor i den kommune, være fælles om at
løse den opgave. Det, man kan opfatte, er, at
hvis man i en by har betalt et afledningsbidrag,
er det faktisk kun et acontobeløb, for man har
ikke løst opgaven og fået renset spildevandet i
kommunen.
Hr. Jens Vibjerg taler om et tænkt eksempel.
Det andet var ikke tænkt, for det med de 13 kr.
var åbenbart hr. Vibjergs egen kommune. Det,
jeg bare fortæller, er, at man har en forskel fra
2 kr. til 35 kr. i disse bidrag. Der har ikke været
den store interesse fra V og K på dette område.";Peter Christensen
111841;title_name;":
Nu går vi til tredje omgang korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
111937;name_party;":
Nu bliver det mærkeligt og lidt farligt, for enten
er det mig, der er noget galt med, og jeg kan
ikke læse, eller også er det den socialdemokratiske ordfører. Jeg vil håbe, ministeren kan høre,
hvad der bliver sagt her i salen, så han måske

kan komme og fortælle, hvad det er, der ligger i
forslaget.
Som det bliver præsenteret nu, ser det ud,
som om kommunen kan klare betalingerne, hvis
der er behov for det. Det kan jeg altså ikke læse i
forslaget. Jeg har forstået det som kloakoplande,
og at det vil omfatte en del af kommunerne, og
at det vil være sådan, at det i mange tilfælde
kun er en meget lille del af kommunen, der vil
blive omfattet af denne solidaritet.
Så når hr. Peter Christensen siger, at det er det
kommunale fællesskab, der er bærende i vores
samfund, er det altså ikke den rigtige reference
at sætte på her. Det vil være sådan, at nogle
kommer til at betale to gange, og det synes vi er
urimeligt. Der er andre, der vil gå helt fri, og det
vil netop være de landejendomme, der ikke vil
få pålagt en eneste foranstaltning. De vil altså
sidde uden for et kloakopland, og de vil ikke
blive belastet med en eneste krone. De kan altså
fortsætte, som de altid har gjort, og det er måske
en rimelig ordning, de har. Men de kommer
ikke til at bidrage til fællesskabet.
Men det gør de, der befinder sig i kloakoplandet, og det er dem, der bliver ramt af det
her. Så skiftende fra kommune til kommune vil
der være en meget stor del, der ikke vil være
omfattet. Men jeg vil da godt have at vide, hvor i
lovforslaget det står, at alle kommunernes indbyggere kan blive pålignet de her opgaver.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
113588;name_party;":
Sandheden med hensyn til, hvordan det skal
betales ifølge det her forslag, er jo, at kommunerne og staten ikke kommer til at betale en krone, og at man tørrer det hele af på dem, der allerede har betalt én gang. Det er god socialdemokratisk politik - sådan skal det være!
Og skulle der være nogle kommuner, der har
det lidt dårligt, så skal de have det endnu værre,
for er der få i en kloakfond - hvad der ofte vil
være i de tyndtbefolkede og svage kommuner ja, så skal de selv have lov til at betale, hvad det
må koste at få en stor del af indbyggerne ind i
kloakfonden, mens man i de større byer, hvor
man er mange til at bære de relativt få, der skal
ind i fonden, kun får en ganske lille stigning.
Det er solidaritet, når det er socialdemokratisk: De svageste skal betale gildet, og de rigeste
kan more sig over det!

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
114483;name_party;":
Det er til hr. Peter Christensens bemærkninger
om ydere og nydere:
Vi må jo sige, at fordi man ikke ville lytte til
indstillingen fra Spildevandsudvalget, er den
eneste nyder i det her spil finansministeren, for
havde man lyttet til de fagfolk, der sad med i
Spildevandsudvalget, havde regeringen været
mange problemer foruden.";Jens Vibjerg
114846;title_name;":
Hr. Peter Christensen har ordet for en kort
bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
114982;name_party;":
Her kommer der jo nye oplysninger frem, men
jeg går stadig væk ud fra, at kommunerne har
opdelt det i kloakoplande, og at de også har
taget hensyn til det antal ejendomme, der ligger
i disse kloakoplande. Og det må nu engang
være sådan, som man også selv har sagt: at den,
der forurener, også må være med til at betale, og
det er jo sådan set det, der ligger i forslaget. Men
den enkelte borger vil ifølge forslaget ikke komme til at yde så meget, som den pågældende
ellers ville have været nødt til, hvis vedkommende selv skulle have betalt det.
Så siger hr. Hans Christian Schmidt, at der er
nogle, der bare kan fortsætte, som de altid har
gjort, og så må jeg jo spørge, om man slet ikke
har fundet ud af, hvad det her forslag går ud
på?
Det går altså ud på at skåne vores miljø og
ikke ud på at straffe nogen, og det er jo givet, at
hvis der er nogle ejendomme, der ikke forurener, vil det da være urimeligt at pålægger dem
nogle forpligtelser, fordet, det drejer sig om, er
jo, at vi vil have renset spildevandet fra de ejendomme, der har spildevandsafledning til søer
og åer.
Og jeg kan jo spørge Venstres og De Konservatives ordførere, hvad Venstres og De Konservatives forslag til, hvad vi skal gøre ved det, er:
det har vi nemlig ikke set. Men svaret kan jeg få
i forbindelse med deres ordførertaler.";Peter Christensen
116309;name_party;":
Dette her er noget af det værste, vi har været
udsat for længe - ud over, som nævnt, at det er
en katastrofe for landdistrikterne - for der er jo
både en politisk vinkel på det her, som først jeg
vil sige lidt om, og en faglig vinkel.

5663

Den politiske vinkel:
I lørdags blev jeg egentlig så glad, da jeg hørte radio, for jeg hørte, at De Radikale havde
givet udtryk for, at nu skulle man undgå at
haste lovforslag igennem Folketinget, for de
skulle have en ordentlig forberedende behandling, inden de kom til afstemning, og det lød jo
godt. Men så må vi jo sige, at sådan som tingene
har udviklet sig i denne sag, var det jo nærmest
udtryk for hykleri - det siger vi i hvert fald i Jylland: jeg ved ikke, hvad man ville sige her - for
ifølge Ritzau indgik man jo allerede den 21.
februar forlig med hensyn til dette forslag, og
det var på et tidspunkt, hvor kun en tredjedel af
de stillede spørgsmål var besvaret.
Det kunne så være, hvad det være ville, for
det kunne jo være, at man i regeringspartierne
mente, at man havde svarene på forhånd, men
hvad værre var, var, at det var inden anmeldte
deputationer havde været i foretræde, for jeg
synes, det er en hån mod den demokratiske proces, at man helt negligerer den ret, som borgere,
der har anmeldt deres ankomst til et udvalg for
at forelægge deres synspunkter, har til at komme i udvalget, at man beslutter hen over hovedet på dem. Det klæder ikke de partier, der
ellers værner om vores folkestyre.
Så til den mere faglige side:
Dér skal det hele jo ses i lyset af, hvad man
ikke kan i dag, og dér er der to ting, man ikke
kan:
Finansieringsmodellen kan man ikke gøre
brug af, sådan som lovgivningen er nu, og så
kan man ikke pålægge rensning, hvis målsætningen ikke er opfyldt.
Så hele diskussionen skal ligesom ses på baggrund af de to ting. De problemer skal vi holde
os for øje. Og med hensyn til finansieringsmodellen har spildevandsrapporten jo nogle klare
konklusioner, når vi lige ser bort fra regeringens
indflydelse.
Og både Kommunernes Landsforening og
Det Skæve Danmark har jo givet klare meldinger, og vi har vel aldrig - i hvert fald medens jeg
har været med i udvalget - oplevet så mange
frustrerede borgmestre troppe op i udvalget for
at give udtryk for deres frustration over dette
lovforslag i bevidsthed om, at man kan komme
til drive 200, 500, 800, ja måske 1.600 anlæg i
hver enkelt kommune, for det kan udvikle sig til
en katastrofe rent omkostningsmæssigt.
Og diverse organisationer fra landsbyerne og
det åbne land, ja sågar økologerne, har sagt, at
det her er en økologisk katastrofe. Så jeg forstår

5664

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

ikke Enhedslisten, SF og De Radikale, for de
plejer i hvert fald at sige meget pænt om vores
miljø. Men når vi kommer til realiteterne og tingene skal besluttes, må vi jo sige, at ord er ét og
handling noget andet.
Vi ved jo, at sivedræning er et stort problem,
for hvad med de miljøfremmede stoffer? Hvad
sker der med dem? Siver de til vores grundvand? Vi ved, at spildevand, der kommer ud
oven på jorden, hvor vi har plantedækket,
mikroorganismerne og ilt og sollys til at nedbryde det, får vi ikke nogen forurening af, men
når vi lukker det ud i 1,20 meters dybde, ja, så er
der kun én vej, og det er ned til vores grundvand.
Jeg har da også mærket mig, at Enhedslisten
er enig i de betragtninger, og derfor skuffer det
mig, at Enhedslisten bare hopper med på lovforslaget og ikke tager de relevante miljøhensyn.
Og det kan undre mig, at regeringen ikke har
villet sondere mulighederne for et bredt forlig,
således at vi i fællesskab kunne have lavet noget
fornuftigt her.
Her i Tinget har der ellers været tradition for,
at på de områder, som berører kommunerne,
inddrager man også de partier, der er de bærende ude i kommunerne. Men end ikke en forespørgsel om, hvorvidt vi ville være med til en
drøftelse om det, har vi fået: regeringen har
valgt at lukke øjne og øren - og ikke bare for
den borgerlige side af salen, men også for stort
set alle de henvendelser, vi har fået fra organisationer, grupper og enkeltpersoner, og hvem
der ellers har rettet henvendelser i denne sag.
Kun på det økonomiske område har de signaler, der er kommet undervejs gjort lidt indtryk,
så man har fået kolde fødder. For først var der jo
lagt op til, at omkostningen skulle være 18.000
kr., henholdsvis 30.000 kr., plus moms, men da
man fandt ud af, at det jo kunne komme til at gå
ravegalt ude i kommunerne, fik man lagt lidt
ekstra penge på, så der nu skal betales både for
ledninger på egen grund og for trikstanke, og
som man skriver, koster det i hvert fald 15.000
kr., og så er vi altså oppe i en størrelsesorden,
hvor der i stedet for at være tale om 18.000 kr.
som minimum er tale om 35.000-55.000 kr., og
det kan jeg i hvert fald godt se at der vil blive
mange som vil få problemer med at betale. Og
hvis vi så stiller det op i forhold til en miljøgevinst, som måske slet ikke er der, er det altså lidt
af en katastrofe.
Så jeg vil afslutningsvis anmode om at få
sagen tilbage i udvalget mellem anden og tredje

behandling, for jeg synes, der er mange spørgsmål, der stadig væk er uafklarede, og vi har fået
en henvendelse fra borgmestrene i Storstrøms
Amt, som jeg også synes fortjener at blive
behandlet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
121591;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg sagde her fra talerstolen, at ord
er ét og handling noget andet.
Dér må jeg så sige, at man i hvert fald kan
konstatere, at der er blevet brugt fantastisk
mange ord fra Venstres side, og at både Venstre
og for den sags skyld også De Konservative
fuldstændig har meldt sig ud med hensyn til at
gøre noget for miljøet ved at få foretaget denne
rensning af spildevandet i det åbne land.
Og de argumenter, der bliver brugt, er sandelig langt ude, og Venstres og De Konservatives
betænkningsbidrag er altså skrækkelig læsning,
for ærlig talt påstår man jo ting og sager, som
overhovedet ikke har hold i virkeligheden, f.eks.
at man bare kan bruge den gældende lovgivning, hvis man vil gøre en indsats her.
Er det virkelig ikke gået op for Venstre og De
Konservative, at hele baggrunden for dette lovforslag jo netop er, at man ikke har de nødvendige redskaber til at stille disse krav om spildevandsrensning i forbindelse med de enkelte
udledninger. Og mange kommuner og amter
har igennem årene gjort opmærksom på disse
problemstillinger, og det er først nu, man får
gjort noget ved det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
122738;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg kan ikke forstå, hvorfor vi i
Enhedslisten kan acceptere dette her.
Dertil vil jeg så sige, at de kommentarer, som
hr. Jens Vibjerg havde om nedsivningsanlæg,
deler jeg til dels, for det, der har ligget os stærkt
på sinde her, er at få alternativer både til minirenseanlæggene og til nedsivningsanlæggene,
og det er separationstoiletter og grønne rodzonerensningsanlæg til det grå spildevand. Og
det er faktisk sådan, at selv om der kun eksisterer 20 af den slags toiletter - 20 enkelte stykker i Danmark i dag, har de fået en utroligt flot
plads i det papir fra Miljøstyrelsen, hvor det
også er oplyst, at man i forbindelse med dette
forslag vil udarbejde en vejledning i brugen af
dem.
Og det er jo sådan, at det faktisk er den eneste
måde, man kan begynde at få økonomi i dette

(709)
Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
her på, for så kommer gødningsressourcerne tilbage til landbruget, og det er også helt umuligt
at forestille sig en omfattende økologisk drift i
Danmark, hvis man ikke får næringsstofferne og
saltene tilbage fra byerne.
Derfor vil jeg spørge hr. Jens Vibjerg, om hr.
Jens Vibjerg så ikke kan føle sig helt tryg. For
der er altså en økologisk løsning: man behøver
ikke at vælge nedsivningsanlæg.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
124012;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Jens Vibjerg.
Det første er: Hvad får Venstre til at tro, at
kommunerne vil give ejendomme, hvor der ikke
er en miljøgevinst ved at foretage en investering
i forbedret rensning, påbud om foranstaltninger?
Det andet spørgsmål er: Hvorfor er denne
betalingsmodel så forfærdelig set fra Venstres
synspunkt?
For det var jo sådan, at da vi i maj 1992 vedtog betalingsvedtægtsloven, så vi, at kloakeringen var for dyrt for husstandene i de mindre
samfund, og derfor blev det vedtaget, at de
skulle betale 18.000 kr. for en enkelt- og 30.000
kr. for en dobbeltstrenget kloakering, og så
skulle det samlede kommunale kloakfællesskab
løfte resten. Og det blev vedtaget enstemmigt,
også med Venstres stemmer.
Hvad er det, der gør, at den ordning, som har
fungeret udmærket til i dag, ikke kan bruges
mere? Det vil jeg gerne vide.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
124898;name_party;":
Til fru Anni Svanholt vil jeg gerne svare med et
modspørgsmål: Hvor har Venstre meldt sig ud?
Vi har sagt mange gange fra talerstolen, og vi
har skrevet i vores betænkningsbidrag, at vi vil
rensning, det er bare den måde, den vanvittige
lov her opererer med, vi ikke vil være med til.
Og så er jeg selvfølgelig glad for hr. Bent
Hindrup Andersens sympati også for vores
synspunkter på det her område. Jeg tror egentlig, at hvis Enhedslisten havde lyttet lidt mere til
Venstre og De Konservative fra starten, så kunne vi have fundet nogle fornuftige løsninger på
det her spildevandsområde, for jeg har mærket
mig, at når vi snakker om disse her ting, så har
Enhedslisten en mere jordnær og realistisk indgangsvinkel til løsninger, som også er til at betale sig fra, og hvor vi får en stor effekt for pengene. Så til en anden gang vil jeg sige, at Enhedslisten skulle lytte lidt mere til os.

5665

Så til hr. Martin Glerup, som spørger, hvorfor
betalingsmodellen er så forfærdelig. Jamen vi
har jo hørt gang på gang i udvalget, hvordan
alle, der har været i deputation, har tordnet
imod betalingsmodellen. KL har tordnet imod
betalingsmodellen, og Det Skæve Danmark har
talt imod betalingsmodellen, så det har hr. Martin Glerup jo hørt til bevidstløshed. Vi ved jo og det er også nævnt tidligere her i dag - at den
er økonomisk meget, meget skæv, den vil give
en utrolig stor administration ude i kommunerne, og den vil give en omkostning for de kommunale kloakfonde, som er helt ude af trit med
det, man ellers laver her.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
126462;name_party;":
For at det, hr. Jens Vibjerg sagde, nemlig at vi
overhovedet ikke har taget hensyn til deputationer og spørgsmål, ikke skal stå uimodsagt, så vil
jeg sige, at jeg håber da, at hr. Jens Vibjerg har
læst ændringsforslagene, som sådan set har
taget hensyn til disse her ting.
Og så spørger hr. Jens Vibjerg igen, hvorfor vi
dog ikke indgik i en eller anden forhandling og
et eller andet samarbejde, et eller andet forlig.
Det er altså svært med nogen, der ikke vil, men
som kun er imod. Og det er sådan set det, der er
foregået. Hvad vil Venstre? Vil de gøre noget for
miljøet? Nej!
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
127081;name_party;":
Hr. Vibjerg spurgte mig, hvor Venstre har meldt
sig ud. Ja, det startede man jo med at gøre allerede ved førstebehandlingen, hvor der blev
meldt kraftigt ud, at staten skal betale, og der
blev i hvert fald ikke sendt nogen signaler overhovedet om, at man var indstillet på at gå ind i
en forhandling.
Og ærlig talt har der jo været masser af
muligheder og chancer lige til det sidste, men
Venstre har faktisk bare besluttet sig for, at man
ikke vil gå ind i denne her sag, at man ikke vil
rense spildevandet, og at man ikke vil gøre
noget for miljøet. Alle de dér store ord, der bliver brugt ved festlige lejligheder, er jo bare store
ord og ingen handling. Det kan vi se fra Venstres side, og det kan vi se fra De Konservatives
side. De Konservative siger også: Næh, det var
ikke lige det her, og i virkeligheden så tænker vi
på noget andet: men når man kan handle, når
man kan gøre noget, så er de bare ikke på pletten, så har de meldt sig ud.

5666

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
128109;name_party;":
Så vidt mig bekendt er det ikke strømmet ind
med klager over den ordning, som blev indført i
1992 med hensyn til den nøjagtige fordeling af
det beløb, som det her forslag omfatter.
Jeg vil godt spørge hr. Vibjerg: Hvor er klagerne over denne ordning? Kan hr. Vibjerg
dokumentere bare ét eneste eksempel eller én
eneste kommune, hvor denne ordning har givet
problemer, så hører jeg det gerne. Det vil jeg
gerne spørge hr. Vibjerg om.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
128591;name_party;":
Det er sådan, hr. Jens Vibjerg, at vi ved, at
25 pet. af fosforforureningen i vores søer og
vandløb skyldes det urensede spildevand fra
det åbne land, og 35 pet. af forureningen med
organiske stoffer skyldes, at vi ikke renser spildevandet fra det åbne land.
Og så er det, at hr. Jens Vibjerg foreslår, at vi
ikke skal gøre noget som helst, men vi skal bare
lade spildevandet løbe oven på jorden, for så vil
jorden og bakterierne og sollyset sørge for så at
sige af sig selv at rense det forurenede vand.
Altså, hvis man bruger lidt snusfornuft, så
kan man jo sige, at det er præcis det, der sker
lige nu, og derfor så står vi jo med de store forureningsproblemer, som vi rent faktisk har, når
det gælder vores søer, og når det gælder vores
vandløb.
I den sammenhæng kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Jens Vibjerg: Er det ikke dybt
urimeligt, at vi pålægger landbruget alle mulige
restriktioner i forhold til kvælstofudvaskning
osv., men at vi intet skulle gøre i forhold til spildevandsrensningen i det åbne land?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
129648;name_party;":
Jeg vil tage fat i det sidste først, fordi det er
væsentligt. Det må bero på en misforståelse, når
fru Elsebeth Gerner Nielsen udtrykker sig, som
hun gør.
Jeg er enig i, at udledningen her svarer til
25 pct., når vi er ude i vandløbene: men det, vi
siger, er jo ikke, at man ikke skal gøre noget ved
det, men det er måden, vi er imod. Når jeg siger,
at spildevandet skal ud oven på jorden, så er det
jo, fordi røret så skal cuttes, inden det løber ud i
vandløbet, så spildevandet kommer ud. Det er
jo i princippet det, man bruger i rodzoneanlæg
og tilsvarende. Det skal man benytte sig af, og
det er billigere.

Vi har også set tal i materialet, som viser, at
bare spildevandet løber i en strækning i et dræn
og så ud i en åben grøft, inden det kommer ud i
vandløbet, så er det stort set lige så rent, som
hvis det havde været igennem et renseanlæg. Så
det er bare et spørgsmål om, at man ikke skal
fokusere på disse voldsomt dyre løsninger. Det
er også det, KL og Det Skæve Danmark har
opponeret imod: at man skal belastes med de
dér voldsomt dyre løsninger, når det slet ikke er
nødvendigt.
Vi vil beskytte miljøet, vi vil bare gøre det på
en anden måde, sådan at vi får noget mere for
de penge, vi bruger, og så vi ikke går ud og
laver noget, der måske om nogle år kan vise sig
at være en miljømæssig katastrofe. Det er der
ingen der kan sige i dag, om nedsivningsanlægget vil være. Jeg kunne godt frygte det. Det er i
hvert fald ikke undersøgt, og jeg synes, man bør
undersøge disse ting, inden man laver påbud.
Det her med at lave påbud om nogle anlæg, som
man ikke ved hvordan virker på kort og på lang
sigt, det synes jeg er helt tosset.
Så til fru Anni Svanholt, som taler om vores
udmeldinger til første behandling: Det er jo
klart, at ved en første behandling giver vi
udtryk for de synspunkter, vi har omkring lovforslaget, og påpeger de svagheder, det har. Det
er vel det, man har en første behandling til. Og
vi kan da sige om de ting, som vi påpegede ved
første behandling, at det jo efterfølgende, da vi
fik alle deputationerne herind, viste sig, at vi
altså havde haft fingeren i jorden og vidste,
hvordan det var derude. Det var derfor, vi tog
de forbehold.
Og så er det vel ikke sådan, at det er os, der
skal komme krybende til regeringen og sige: Vi
vil gerne have et forlig. Det må vel være regeringen, der kommer og spørger: Kan vi få en
snak om de her ting?";Jens Vibjerg
132063;title_name;":
Så går vi til tredje runde.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
132138;name_party;":
Jeg forstår, at det er tredje runde af korte
bemærkninger.
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige, når hr. Jens
Vibjerg taler så godt for rodzoneanlæggene, at
jeg tror egentlig, at hr. Jens Vibjerg også synes,
at vi skal behandle næringsstofferne sådan, at vi
får dem tilbage til jorden, at det er en ressource
og ikke affald på afveje. Og så vil jeg sige, at det

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
var jo de ting, vi meldte ud under første
behandlingen, og de er faktisk nu indarbejdet i
lovgivningen.
Det er så sådan, at indtil 1999 skal der foreligge godkendelser af de forskellige systemer og
herunder især den økologiske håndtering af
spildevandet, som betyder, at det kommer til
gavn i stedet for til skade.
Jeg vil så gerne spørge hr. Jens Vibjerg: Der er
jo egentlig opnået disse fornuftige ting, og det er
jo sådan, at man ikke kan komme meget længere nu, og vi er vel også enige om, at der skal ske
noget, der skal laves et stop for udvaskning af
næringsstofferne i det åbne land, i tiden indtil
1999? Det regner jeg med at vi er enige om eller er vi?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
133236;name_party;":
Det er ærlig talt meget svært at blive klog på,
hvad Venstre egentlig mener om det her.
Hr. Vibjerg står her og siger, at det er meget
vigtigt med rodzoneanlæg og nedsivning osv.
Jamen det er jo netop det, der er blevet mulighed for. Vi har fra SF's side lagt meget vægt på
de ændringsforslag, der er kommet ind her, om,
at vi skulle have grønne løsninger, fleksible løsninger, valgmuligheder for borgerne, og hvis hr.
Vibjerg læser ændringsforslagene og betænkningsbidraget, så er det netop blevet sådan, at
det ikke er et spørgsmål om, at man skal have
nedsivning, og man skal have minirensningsanlæg. Læs grundigt dét, der står i
betænkningsbidraget, hr., Vibjerg.
Hvad er det så i grunden, Venstre vil? Jeg
synes, det er et stort og åbent spørgsmål, for forslaget med ændringsforslag og betænkningsbidraget rummer alle de dér fleksible løsninger.
Og der er jo ikke tale om, at der bliver presset
noget ned over hovedet på folk her i nærmeste
fremtid: der bliver rig mulighed for at vurdere
mange forskellige løsninger.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg synes selvfølgelig, det lyder besnærende,
hvis man kunne få renset alt det urensede spildevand for færre midler, end der er lagt op til, at
der skal bruges nu: men jeg savner en eller
anden form for videnskabeligt belæg for, at dét,
der bliver sagt af hr. Jens Vibjerg omkring en
anden måde at rense spildevandet på, overhovedet kan lade sig gøre.

i 5667
1
Jeg har læst om det i de oplæg, der er kommet
fra Det Skæve Danmark, om, hvordan man kan
gøre, men jeg har altså ikke kunnet finde ét eneste videnskabeligt belæg for, at der er hold i det,
at vi rent faktisk kan rense spildevandet ved at
lade det løbe i en drænledning et stykke vej og
derefter ud i en grøft. Jeg tror, det bliver meget,
meget svært at finde nogen som helst videnskabelig dokumentation for, at det er rigtigt. \
1' i 홢";Anni Svanholt
135140;title_name;": : 1
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning, og så
går jeg videre i ordførerrækken.
1

(Kort bemærkning).";Henning Grove
135264;name_party;":
Først til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg var lidt
skuffet over, at Enhedslisten, bare den får en lille sukret pille, er parat til at sluge ikke bare en
enkelt bitter pille, men en hel posefuld, for det
er jo det, der ligger i dette forslag.
Jeg håber ikke, det er forbigået Enhedslistens
opmærksomhed, at der stadig væk står, at etablering af nedsivning sikrer en effektiv og billig
rensning, der ikke medfører nogen udledning,
og at en kommunalbestyrelse derfor i forbindelse med et påbud efter stk. 4 skal kunne bestemme, at påbudet skal opfyldes ved nedsivning.
Det ligger altså stadig væk klart, at nedsivning
er det, man foretrækker. Og vi ved altså ikke
endnu, hvilke miljømæssige effekter det har.
Det var så egentlig også svar til fru Anni";Jens Vibjerg
136024;title_name;"Vi siger ikke ja til nedsivning, fordi vi
ved for lidt om det. Det går jo uden om rodzonen. Vi får ikke udnyttet rodzonens muligheder
for at optage de dér stoffer.
Og så må jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg ved ikke, hvad hun kræver af videnskabeligt belæg, men det fremgår af det materiale, vi har fået oversendt fra Miljøstyrelsen, og
det kan da godt være, at det ikke er godt nok,
det skal jeg ikke kunne sige, men jeg har haft
sådan en vis tillid til det. Det er netop dér, jeg
har set tallene for, hvordan spildevand bliver
renset, når det løber i dræn og grøft.";Svanholt
136640;title_name;":
Hr. Niels Jørgen Langkilde som ordfører.";Henning Grove
136710;name_party;":
Der er mange, der er imod det her lovforslag.
Der er nogle, der mener, at der slet ikke er
nogen miljøproblemer, der er ikke noget at
komme efter, så vi kan bare sidde med korslagte
arme.

5668

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

Det er ikke Det Konservative Folkepartis
motivering for at være imod det her lovforslag.
Vi har nogle af de ringeste vandløb i Europa, ja,
man kan vel næsten sige de ringeste. Der er
bestemt behov for at gøre noget, og Det Konservative Folkeparti har prøvet at få regeringen til
at gøre noget på mange områder og ville gerne
have været med i et konstruktivt arbejde, også
med dette lovforslag. Men det ønskede regeringen ikke.
Det Konservative Folkeparti har som en klar
målsætning, at vi skal recirkulere næringsstofferne. Det er ikke nogen kunst at bygge dyre
rensningsanlæg, og vi har i vores miljøpolitik
skiftevis prøvet at fortynde os ud af problemerne og rense os ud af problemerne. Men jeg tror,
vi er blevet så kloge, at vi vil gå tilbage til det
gamle organiske princip, som har været ledetråden for Det Konservative Folkeparti og også
er det for andre partier. Vi skal sørge for, at
næringsstoffer og andre stoffer recirkulerer, og
vi skal sørge for ikke at efterlade store affaldsdepoter eller uløste miljøproblemer til vores
efterkommere. Det kan vi nemlig ikke være
bekendt.
Når man taler om, at Danmark skal være
foregangsland, skal det ikke være med hensyn
til at afbrænde slam, men med hensyn til at
udnytte det og sørge for, at det bliver genbrugt.
Derfor er det element, der ligger i lovforslaget
om typegodkendelser, egentlig ganske fint. Det
gælder om at få gennemprøvet, testet en række
løsninger og sige: Ved I hvad, det her tror vi på.
Under de og de forhold kan I bruge den ene
rensemetode, og under de og de forhold skal det
være den anden. Det har vi ikke de store problemer med.
Men vi har problemer med, at der er alt, alt
for få grønne løsninger i forslaget. Vi har noteret
os, at de partier, der har haft indflydelse, er
kommet et lille stykke hen ad vejen, og tillykke
med det: men de er ikke kommet hele vejen.
Den socialdemokratisk/radikale beton har fået
lidt pyntegrønt, men det havde klædt den, hvis
den var blevet mere grøn, og hvis man havde
udnyttet nogle af de muligheder, der findes. Vi
nævnte selv parallel vandforsyning som et af de
elementer, der burde være med.
Rodzoneelementet er kommet med: det er vi
godt tilfredse med, og der er også andre løsninger, der peger i den rigtige retning. Ren teknik
kan nemlig ikke løse problemerne på lang sigt,
det er vi ikke et øjeblik i tvivl om.

Det helt store problem er selvfølgelig finansieringen af dette kæmpeprojekt. Det er et projekt,
der kommer til at koste borgerne over 2 mia. kr.,
regeringen skønner 2,2 mia. kr. Men udvalgsbehandlingens første del viser, at de beregninger i
hvert fald er så usikre, at regningen kan blive
betydelig større, og det er efterhånden ved at gå
op for befolkningen og ikke mindst for mange
kommunalbestyrelsesmedlemmer. Derfor har vi
også fået foretræde af en række deputationer,
der har våndet sig voldsomt over det, de har set.
Man laver ikke en solidarisk løsning, og det er
det, vi har noget imod. Det er ikke tilfældigt, at
Miljøstyrelsens betænkning nr. 3 fra 1996,
betænkningen om spildevandsafledning i det
åbne land, netop anbefaler en anden løsning,
end vi ser her. Vi har det dårligt med, at man
har fravalgt i hvert fald hovedstrukturen i det,
der blev peget på, og er kommet med en løsning, som jeg ikke kan se, hvorfor man vil forsvare med næb og kløer. Man giver klart afkald
på både et solidarisk princip og »forurener betaler-princippet«: man har sat sig mellem to stole.
Det kommer til at gøre ondt på dem, det
kommer til at gå ud over, og det er selvfølgelig
navnlig de tyndt befolkede områder med småbyer og små kloakoplande. De bliver virkelig de
store tabere. De tæller selvfølgelig ikke ret
meget, når der skal stemmes på valgdagen, men
jeg synes altså, at også de mennesker har krav
på at blive behandlet ordentligt af Folketinget.
Men det løser problemerne for kommunekasserne og for finansministeren, og det er måske
baggrunden for, at man kan strikke sådan en
løsning sammen og fedte den af på nogle andre
kasser, så det ser ud, som om skatterne ikke stiger helt så meget, og at man ikke plyndrer
befolkningen helt så meget med skatter og afgifter, også selv om de er grønne.
Så er der selve proceduren, og her er vi skuffede over det, der er foregået: En time efter den
tekniske gennemgang har man et forlig på
plads. Under den tekniske gennemgang gav
Venstre og De Konservative klart udtryk for, at
der var mange interessante elementer. Vi ville
gerne arbejde videre, vi ville gerne prøve at se,
om der kunne findes en løsning, vi ville strække
os langt. Der måtte findes en anden finansieringsløsning, men selve miljødelen var vi med
på. Men inden vi fik en tilbagemelding, kunne
vi læse på Ritzau, at nu var der indgået et forlig,
og det synes vi er aparte. Hvis det er sådan, at
hvis et parti siger bare ét enkelt kritisk ord ved
første behandling af et lovforslag - selv om par-

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
tiet kan følge mål og intentioner - kommer det
dertil, at der overhovedet ikke vil blive forhandlet med det parti, lægger det unægtelig et voldsomt bånd på én ved førstebehandlingen. Jeg vil
da håbe, at det ikke forholder sig sådan, men at
man har haft andre grunde til at vælge den forligsprocedure, man valgte.
At det har taget lidt tid at komme frem med
budskabet og få det spredt ud, ligger helt i tråd
med det, som Folketingets formand gjorde
opmærksom på i et interview for nylig, og som
andre også har gjort opmærksom på: Der skal
nogen tid til, når vi kommer med omfattende
lovgivning. Vi har netop modtaget et brev, dateret den 11. april 1997, fra hr. Poul-Henrik
Pedersen, der er borgmester i Nykøbing F. Han
har været sammen med de øvrige 13 borgmestre
på Lolland-Falster, og de har nu fundet ud af man kan sige, det er noget sent - hvilke voldsomme problemer det vil give for området. De
har bedt os så mindeligt om at tænke os grundigt om, og det er noget, vi må gøre i det fortsatte udvalgsarbejde, hvor vi i hvert fald skal fortsætte med at dyrke de ting. Det er ærgerligt, at
kommunerne skal føle sig taget sådan ved
næsen på grund af det hastværk, der har været.
Det viser, at vi skal gøre os virkelig umage for at
få alle til at være med, for hvis man ikke ude
lokalt bakker miljøløsninger op, kommer vi
ingen vegne. Det med at hive en sæk ned over
hovedet på folk giver nemlig ikke det største
klarsyn, så jeg håber, vi kan få pyntet på proceduren mellem anden og tredje behandling.
Så kommer vi så til selve talgrundlaget for de
beslutninger, der bliver truffet, og her har vi altså set modstridende tal fra Det Skæve Danmark
og fra ministeren. Jeg vil ikke gøre mig til ekspert på området, så jeg kan ikke gennemskue,
hvad der er det rigtige: men jeg kan se af de tal,
vi har fået, at det ser ud til, at nogle landkommuner bliver ramt umådelig hårdt, og det vil
modvirke al snak om at gøre noget for landdistrikterne. Det vil få folk til at flygte fra landdistrikterne. Hvis man vil sælge et hus, hvor
man ved, at der kommer til at ligge en regning
på ganske mange tusind kroner, fordi kommunens folk skal kigge på ejendommen med passende mellemrum for at tilse et kommunalt
anlæg - ja, så er det ikke noget, der gør det mere
charmerende at bo i landdistrikterne. Her har vi
altså nogle problemer.
Vi ved heller ikke i dag, om det er en regning
på 2,2 mia. kr., vi skal udskrive, eller om den
bliver på 2,5 mia. kr. eller endnu mere. Det ville

5669

være lækkert, hvis vi havde et bedre talgrundlag på området. Jeg nævnte i min indledning, at
det er meget vigtigt for os, at vi får nogle miljømæssige gevinster, og vi vil gerne bruge penge
på miljøet, ingen tvivl om det. Men hvis vi får
befolkningen til at bruge 2,2 mia. kr. - for nu at
tage udgangspunkt i regeringens tal - vil vi gerne have nogle håndfaste resultater. Så vil vi også
gerne være med til at diskutere det ude i befolkningen og sige: Jamen ved I, hvad I får for de
penge? I får det her, I får det her, og I får det her.
Men hvis vi skal se på, hvad regeringen mener,
befolkningen får, kan jeg læse op fra lovforslagets bemærkninger, side 5:
»Det vurderes, at forslaget vil have positive
miljpmæssige konsekvenser. Det forventes således, at forslaget vil medføre en forbedret rensning i det åbne land, og en højere grad af opfyldelse af vandområdernes målsætninger. Det
skyldes, at kommunerne får bedre muligheder
for at påbyde en forbedret spildevandsrensning
i det åbne land.«
Det er meget tyndt. Hvilken koncerndirektør
kan gå til bestyrelsen og sige: Vi skal lige afholde nogle udgifter på 2,2 mia. kr., og det, vi får
for de penge, er varm luft og vindfrikadeller.
Det kan godt være, det hjælper. Jeg tror selv, det
vil hjælpe, også selv om regeringen gennemfører det på den måde, den ønsker: men jeg tror
bare slet ikke, resultatet vil stå mål med investeringen. Den tro har udvalgsarbejdet bestyrket
mig i, og det er jeg ked af. Jeg havde håbet, jeg
var blevet overbevist om noget andet.
Flere af partierne har været meget optaget af
problemerne med nedsivende grundvand på
det seneste, og Det Konservative Folkeparti har
også været optaget af dem og har sammen med
Venstre fremlagt en 10-punkts-plan. Men nu er
der lavet et skift i miljøpolitikken, som jeg ikke
rigtig har set nogen argumenter for: Fra at være
meget skeptisk over for nedsivning er man gået
over til at sige, at nu er det det eneste rigtige.
Det skift kommer samtidig med, at vi finder
Roundup-rester og måske rester af andre stoffer
i vores drikkevand - noget som foruroliger en
del - og samtidig med, at folk taler om medicinrester.
Er det et meget stort problem? Ja, hvis nu
medicinresterne kommer ud i et nedsivningsanlæg, hvor vi dag ud og dag ind koncentrerer den
samme nedsivning i et lille område, kan det
selvfølgelig godt være, at de bliver nedbrudt
undervejs: men jeg kan slet ikke overskue konsekvenserne af det. Jeg synes heller ikke, vi har

5670

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

fået fremlagt noget om det problem. Jeg vil
håbe, vi kan nå det efterfølgende, men jeg er
bange for, at vi styrer med bind for øjnene, og at
kommende generationer bestemt ikke vil takke
os for, at vi belaster grundvandet på den måde.
Vi er tilhængere af et moderat forsigtighedsprincip, også på dette område, og derfor synes
vi, der er behov for nogle håndfaste argumenter,
når man udsætter vores drikkevand for den risiko. Jeg ved godt, der er nogle afstandskrav for
nedsivningsanlæggene, men jeg tror ikke, de
krav er tilstrækkelige.

det, der ligger bag VK's forslag, er, at staten skal
betale? Kan vi ikke få det klippet helt ud?
Så siger hr. Langkilde, at der ikke er nogen
positiv miljøeffekt. Mener hr. Langkilde ikke, at
10 pct. mindre forurening af de indre farvande
er en positiv effekt? I f.eks. Ribe Amt er 20 pct.
af vandløbene forurenede på grund af disse
manglende kloakeringer og manglende rensning i det åbne land, men det bliver anderledes
nu. Har forslaget så ikke nogen positiv miljøeffekt, eller er det ikke noget, man tager alvorligt?

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
147877;name_party;":
Hr. Langkilde holdt en lang tale, men sløret blev
ikke løftet på noget som helst tidspunkt. Hvad
er det i grunden, De Konservative vil på dette
område? Man siger en hel masse om, hvad man
ikke vil, men der er åbenbart slet ikke noget i
lovforslaget, der duer, selv om der med
ændringsforslagene er skabt masser af nye
muligheder.
Der er jo netop ikke tale om, at der skal gås
over til nedsivning, og at der skal anvendes
minirensningsanlæg. Der er åbnet op for fleksibilitet, grønne løsninger osv. Men hvad er det,
De Konservative vil have, når de ikke kan bruge
den fleksibilitet, den store vifte af muligheder?
Så siger hr. Niels Jørgen Langkilde, at der bliver problemer for kommunerne med økonomien osv. Jeg må spørge hr. Niels Jørgen Langkilde: Går De Konservative ikke ind for, at forureneren betaler, og er der ikke her netop tale om,
at det er den enkelte forurener, der skal betale,
og at den pågældende naturligvis også vil være
optaget af at finde en god og billig løsning inden
for de rammer, der bliver påbudt af kommunen?
Der kan jo aldrig blive tale om, at det er kommunen, der får en udgift. Der er tale om, at det
er den enkelte forurener, der skal betale, men
der er heldigvis indbygget solidaritet i forslaget,
så der er grænser for, hvad den enkelte kan
komme til at betale.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
149221;name_party;":
Jeg kan se, jeg er blevet misforstået, for jeg har
ikke talt om, at forslaget ikke havde nogen miljøeffekt. Jeg medgav, at der var en miljøeffekt,
men jeg tror bare ikke, den står i forhold til de
2,2 mia. kr., eller hvor meget det nu er, og det
var det, jeg lagde til grund for mine betragtninger.
Med hensyn til finansieringen gjorde jeg
opmærksom på ved førstebehandlingen og gør
det gerne igen her, at for Det Konservative Folkeparti er det en mere acceptabel ordning at
lave en statslig støtteordning af en eller anden
art, som vi har skitseret i betænkningen - måske
med nogle ændringer - frem for den ordning,
der er beskrevet i forslaget. Den vil være mere
solidarisk.
Jeg har også gjort opmærksom på, at »forurener betaler-princippet« står i vores miljøprogram. Det er et fast princip for os. Vi kan bare
ikke gennemføre det fuldstændigt alle steder,
for så vil ejerne af nogle af ejendommene i det
åbne land simpelt hen gå i knæ. Derfor må vi
modificere princippet, og så vil vi hellere have
solidaritet i hele Danmark end solidaritet i en
enkelt kommune.
Og så er der jo ikke engang tale om en enkelt
kommune, som det bliver hævdet. Vi taler om et
af kommunens kloakoplande, og det gør en
meget væsentlig forskel. Vi er nede i en enhed,
der er så lille, at det nogle steder kan virke
stærkt skræmmende, og hvis en kommune har
mange små centre, som nogle kommuner har
satset bevidst på, bliver de i den grad straffet
med dette forslag, og det har vi det dårligt med.
Vi vil gerne have flere grønne løsninger, og
jeg vil sige til SF, at der er kommet nogle med,
og det tager jeg hatten af for. Men det er ikke et
spørgsmål om at få installeret mest mulig teknik.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
150936;name_party;":
Som fru Anni Svanholt sagde: De Konservative
vil gøre noget, men vi får ikke at vide, hvad de
vil gøre. Men lad os få én ting på plads, inden vi
bliver færdige med denne diskussion, nemlig
finansieringsordningen. Kan vi ikke få det klippet helt ud angående finansieringsordningen, at

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
Så gjorde jeg opmærksom på, at vi er skeptiske og gerne vil have nogle ekstra undersøgelser, inden vi sætter hele det store apparat i gang.
Vi vil gerne have, at typegodkendelserne er på
plads. For Det Konservative Folkepartis skyld
kunne vi udmærket få de godkendelser på plads
nu, og så kunne vi gemme det andet, tæske det
igennem og virkelig få lavet noget seriøst og
også få lavet noget forskning, så vi ikke om en
2-3 år, når grundvandsproblemerne begynder
at melde sig, må komme løbende og sige: Ja, nu
må vi altså til den igen. Det, vi bad jer om at
investere i og bruge alle de mange penge på,
skal I lave om igen. Nu har vi en ny teknik, som
vi gerne vil bede jer benytte. Det går bedre i
byerne, hvor der er mange om at dele risikoen,
hvis tingene slingrer lidt, og derfor løb vi først
risikoen i byerne og ikke på landet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
152137;name_party;":
Hr. Niels Jørgen Langkilde siger, at typegodkendelserne skal være på plads først. Men de
bliver jo fastsat inden 1999, altså inden påbudene skal iværksættes, og der er stadig valgmulighed på det tidspunkt, også til at vælge grønne
og økologiske løsninger som f.eks. separationstoiletter og rodzonerensning af gråt spildevand.
Det ville være typegodkendt på det tidspunkt,
og så kan jeg ikke se, at hr. Niels Jørgen Langkilde egentlig har nogen bekymringer. Når det
kommer til stykket, har jeg har egentlig svært
ved at forestille mig, hvorfor De Konservative
ikke stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
152772;name_party;":
Ja, vi har det da sådan, at vi gerne vil kende
resultaterne af de typegodkendelser. Vi vil da
gerne se, hvad det er for nogle muligheder, der
foreligger, inden vi strikker den økonomiske
ordning sammen.
Er det sådan, at det kun er nødvendigt med
meget billige løsninger eller meget dyre løsninger? Det skal da ses i den sammenhæng, at når
man udskriver en regning og den skal betales,
siger man: Jamen hvor stor er regningen? Taler
vi om noget meget billigt, som folk selv kan klare - det ville være dejligt, hvis vi kunne komme
frem til det - eller bliver det noget utrolig kostbart, hvor der virkelig skal tages hårdt fat og fra
mange kasser?
Derfor har jeg på Det Konservative Folkepartis vegne udtrykt stor sympati for typegodken-

5671

delser. Man kører det igennem, prøver at få
nogle resultater. Vi vil gerne have mere forskning, vi vil gerne have en bredere vifte af muligheder, men det er altså ikke indstillingen hos
flertallet. Vi vil gerne se sammenhængen mellem udgifter og indtægter.";Niels Jørgen Langkilde
153791;name_party;":
Ved førstebehandlingen af forslaget lagde vi fra
SF's side megen vægt på, at der blev meget bedre muligheder for grønne, bæredygtige løsninger, og der skulle være mange valgmuligheder,
så den enkelte borger selv kunne vælge den løsning, der nu var bedst og økonomisk fordelagtig
inden for rammerne af de rensningskrav, som
kommunerne måtte stille, og at vi i øvrigt mente, at der skulle være solidaritet i forslaget. Vi
støttede altså forslaget sådan overordnet, men
vi ville gerne være med til at gøre det bedre.
Og det, der nu ligger her i dag i form af
ændringsforslag og et meget udbygget betænkningsbidrag, er vi meget tilfredse med, for vi
synes i høj grad, at vi har fået sikret og dermed
også tilgodeset de holdninger, som vi gav
udtryk for fra SF's side. Der er jo netop den fleksibilitet, de mange grønne løsninger, og ikke et
egentligt krav om påbud om nedsivning eller
minirensesanlæg. Det var det, vi gik stærkt ind i
forhandlingerne for at sikre. Og det fremgår
tydeligt af ændringsforslaget, at såfremt man
kan opnå tilladelse til en anden løsning, skal
man ikke påbydes nedsivning.
Vi vil netop meget gerne have næringsstofferne tilbage. Vi mener også, at der skal sættes
meget mere skub i udviklingen af grønne løsninger på dette område, så vi både kan tilgodese
miljøet og faktisk også får sat skub i nye former
for produktion inden for dette område.
Vi har også lagt meget vægt på, at der bliver
givet en god information til borgerne, når man
skal vælge en løsning efter påbudet.
Så jeg vil sige, at det, hr. Vibjerg gav udtryk
for, at der var et krav, et ensidigt krav om nedsivning, er altså en total misforståelse af det
foreliggende ændringsforslag.
Vi er også meget tilfredse med, at der kommer en statusredegørelse i 1999, hvor kommunerne så på det tidspunkt har lavet planlægningen, hvor det hele kan gøres op, og hvor der er
et overblik over, hvilke krav der måtte blive stillet, og hvordan situationen er.
Dermed er der så skabt mulighed for, at man
kan se, om de rensningskrav, der bliver stillet,
nu også er i stand til at opfylde de krav, som

5672

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

amterne stiller i deres recipientkvalitetsplan,
altså de krav, der skal stilles, for at man kan
opnå de målsætninger for vandløb og søer, som
jo er hele formålet med denne lov, og dernæst
om det vil vise sig, at der skulle være nogen, der
kommer i en økonomisk klemme. Der er jo netop med bemærkningerne her lagt op til, at det
bliver nødvendigt at se på sagen og måske lave
nogle ændringer i 1999.
Der er også skabt mulighed for, at man kan få
fastsat en tidsfrist for gennemførelse af rensningen, og vi mener også, det er meget fornuftigt, at
der bliver mulighed for at tage stilling til det.
Men dette vil jo være en proces, der er sat i
gang, og som vil komme til at løbe over en
årrække. Der er ikke noget, der bliver ændret
eller gennemført hurtigt. Så alle de bekymringer, der er fra borgerlig side, er der altså ingen
grund til at have, for der bliver tid til at lave
typegodkendelse, der bliver tid til at tænke sig
fornuftigt om, lave en god planlægning og finde
de rette og gode løsninger.
Vi mener, at med de ændringsforslag, der nu
bliver vedtaget af regeringspartierne, Enhedslisten og SF, er der skabt et forbedret lovgrundlag. Det er udtryk for en god balance, idet den
forurening, der kommer fra det åbne land, som,
hvis vi måler det med forureningen fra landbrugsdriften, ikke udgør så voldsomt meget,
men er af meget stor betydning i forhold til nogle enkelte vandløb og søer, naturligvis også er
det, vi må sætte ind over for. Men det skal ikke
bare gennemføres med lynets hast. Der skal
være en proces, hvor man får udviklet nogle nye
teknologier og lavet nogle ordentlige økonomiske løsninger.
Så vi er meget tilfredse med det, der er kommet ud af det, og støtter naturligvis fuldt og helt
de ændringsforslag, der foreligger.
I øvrigt må man sige, at de henvendelser, der
har været, er der jo i høj grad taget hensyn til
både i ændringsforslagene og i betænkningsbidraget. F.eks. kan jeg sige vedrørende Det
Skæve Danmarks reaktion, at mit indtryk var og det fik jeg bekræftet efterfølgende - at da Det
Skæve Danmark var i deputation, var man ikke
klar over, hvilke ændringer der var lagt op til i
loven. Deres reaktion var på det oprindelige
forslag.
Vi har da heller ikke efterfølgende hørt noget
fra Det Skæve Danmark. Der har ikke været
nogen reaktioner. Der er ikke kommet nye henvendelser. Jeg tror, at Det Skæve Danmark kan
se, at her er der altså lagt op til en god, afbalan-

ceret løsning, hvor man får løst spildevandsproblemet og samtidig taget de hensyn, der skal
tages i forhold til de enkelte ejendomme og de
tyndt befolkede egne.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren kunne tænke sig at inddrage Det
Skæve Danmark i den videre proces forud for
afgivelsen af statusredegørelsen. Vi finder i SF,
at det er vigtigt at have god kontakt til Det
Skæve Danmark netop i det her spørgsmål, for
vi vil gerne tage de hensyn. Vi har ikke nogen
ønsker om, at det skal ramme skævt på nogen
måde. Vi er optaget af, at vi kan få løst et forureningsproblem på en ordentlig og forsvarlig
måde.
Vi har hørt meget fra Venstre og De Konservative her i dag, og fra den sidste taler, hr. Niels
Jørgen Langkilde, lyder det altså, som om man
overhovedet ikke har nogen argumenter tilbage.
Vi må så måske bare hermed konstatere, at
De Konservative, som jo ikke på noget tidspunkt har sagt, hvad det er for nogle grønne
løsninger, man så mangler, at man har valgt at
stå ved siden af Venstre og bare sige: Vi vil ikke
gøre noget for miljøet, vi vil ikke handle, vi vil
ikke gøre noget - når man kan gøre det i den
nuværende situation. Men det er jo sådan set
det, vi har oplevet mange gange. Det er lidt det
samme, der gentager sig igen og igen, at de borgerlige snakker meget om miljøet, men hver
gang man skal stemme om det, er man altså ikke
med til at bære tingene igennem.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
159758;name_party;":
Ja, hvis man ikke har flere argumenter, kan man
jo altid begynde at sige noget om, at de andre
gør heller ikke noget, men vi er selv gode. Det er
jo ikke noget, der virker. Det havde været rarere, hvis vi kunne have fået nogle argumenter,
der talte.
Hvad blev det til med at fortælle om den solidariske løsning? Vil fru Anni Svanholt ikke
komme op og fortælle, hvad det er, der er solidarisk ved den her løsning? For det må jo være
meget enkelt: når man er så begejstret for den,
så må man da hurtigt kunne sige: Sådan og
sådan og sådan, det er dét, der er den solidariske løsning. Jeg kan ikke finde rundt i, hvad det
er, men jeg vil gerne lytte efter og høre det.
Så kommer det med, at vi får ikke miljøeffekt
nok. Altså det er jo helt klart - det har vi for
længst gennemskuet - at når regeringen sammen med den venstre side i Folketinget gen-

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

5673

nemfører noget på miljøområdet, er det regler,
bureaukrati, kontrol, flere ansatte.
Sådan har vi det altså ikke, og det kan godt
være, det irriterer SF, men for Venstre er det nu
engang en ledesnor, at når vi foretager investeringer på miljøområdet, er det til gavn for natur,
for fauna, for dyr, for hvad der måtte befinde i
naturen. Det har betydning.
Regeltunge bureaukrater og kontrol er ikke
noget, som vi ofrer penge på. Det er forskellen,
og jeg vil bare sige, at selv om man taler længe
om det, skulle man måske prøve at holde sine
taler også uden for Folketingssalen, for derude
ved man godt, hvad det er, I går og vedtager.

SF's gruppeformand, hr. Steen Gade, rejser
rundt i landet og holder mange spændende indlæg om miljø, og han er umådelig tilhænger af
forsigtighedsprincippet. Det tror jeg også fru
Anni Svanholt er og hele SF er. Derfor vil jeg
spørge: Hvordan ligger det så med nedsivningsanlæggene?
Det, vi har hørt om rester af det ene og det
andet, der kan koncentreres på et lille område,
ser man overhovedet nogen risiko i det? Eller
mener man, at de biologiske processer et godt
stykke nede i jorden er så aktive, at de kan fjerne
alle de her stoffer?

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
161863;name_party;":
Fru Anni Svanholt sluttede med at sige, at Venstre ikke vil gøre noget for miljøet.
Hvor var SF's stemmer henne, da V og K
fremsatte et beslutningsforslag om vores miljø?
Hvor var de henne? De valgte den røde knap og
stemte imod.
I Venstre synes vi altså, det var bedre, at vi fik
noget miljø frem for solidaritet, hvis der endelig
skal snakkes om miljø og solidaritet i den her
forbindelse.
Så har jeg et par spørgsmål til SF. Finder SF
det betryggende, at pilotprojektet i Vamdrup
viser, at man dér skal have ca. 50 pet. minirenseanlæg? Der var lagt op til, at 50 pet. kunne få
billige nedsivningsanlæg, men pilotprojektet
viser, at det er det antal, der skal have minirenseanlæg, altså de helt dyre anlæg, som kommunerne skal ud og drive.
Er det så ikke også problematisk, at vi ikke
har nogen typegodkendelser, inden man begynder at sætte det her i værk?
Jeg havde flere spørgsmål, men jeg kan se, jeg
har ikke mere tid nu.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
162835;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til denne debat, og jeg
har også haft lejlighed til at læse betænkningen
og betænkningsbidragene.
Jeg må, med Goethe, sige til SF's ordfører:
Man mærker hensigten og bliver forstemt. Tænke sig, at SF først nu siger: Jo, vi må have inddraget de 105 kommuner, som det her går ud
over.
Hvorfor havde man så travlt med at lave et
forlig med hr. Svend Auken som miljøminister,
allerede før man havde fået denne sag undersøgt? Vi taler her om en sag, der drejer sig om
flere milliarder kroner. Vi taler her om mennesker, som i forvejen har et meget, meget lavt
indkomstgrundlag, og hvoraf mange står i risiko for at måtte gå fra hus og hjem, hvis det her
gennemføres. Se på den henvendelse, der er,
kommet fra det rødeste amt i Danmark.
Jeg vil gerne spørge fru Svanholt, hvad hendes kommentarer er. Vi får ingen kommentarer
fra ministeren. Det er jeg sikker på, selv om det
er hans partifælle, vi her taler om. Men hvad er
fru Svanholts bemærkninger til den henvendel-,
se, der just er kommet fra det rødeste amt i Danmark?

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
163928;name_party;":
SF lægger stemmer til at bruge 2,2 milliarder,
eller hvor meget det nu er, det er lidt usikkert, af
borgernes kroner.
Hvad er den præcise miljøeffekt, som SF forventer? Hvad er succeskriteriet? Hvor meget
fosfor, hvor meget nitrat, hvor meget af de
andre stoffer får vi væk på denne måde? Har SF
gjort sig nogle overvejelser om det? Hvordan vil
man måle det? Det vil jeg meget gerne høre
noget om.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
164364;name_party;":
Jeg synes, det var ganske interessant at høre fru
Anni Svanholt udtale bekymring for Det Skæve
Danmark.
Derfor vil jeg spørge, om SF, når sagen kommer tilbage til behandling i udvalget mellem
anden og tredje behandling, vil være Venstre og
De Konservative behjælpelig med at give dem
en håndsrækning i den her proces, som betyder,
at Det Skæve Danmark, alle de kommuner, der
hører til det, nu får en byrde, der ligger langt ud
over, hvad de kan formå.

5674

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

Så det vil være ganske interessant at høre, om
SF nu vil hjælpe Venstre og De Konservative
med at hjælpe de kommuner.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
165017;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt var jo i stand til at
svinge sig helt op til de store højder og spurgte
om den solidariske løsning. Der er naturligvis
en solidarisk løsning, sådan at de ejendomme i
det åbne land, der skal have rensning, i princippet vil blive stillet på samme måde som dem,
der bliver tilsluttet rensning i byen. Derudover,
understregede jeg, er der faktisk mulighed for at
standse op, før der er iværksat påbud netop i
1999, og se, hvordan det nu ser ud, når kommunerne har lavet deres planlægning. Det er da i
hvert fald en sikkerhed for, at det bliver gjort
rigtigt. Vi har naturligvis hele tiden været optaget af, at der ikke skulle være nogen, som kunne
blive hårdt ramt af denne løsning, og det var jo
også det, der oprindelig blev lagt op til med lovforslaget.
Venstre ved hr. Schmidt siger, at Venstre gør
så meget for miljøet. Mon det var muligt lige at
fortælle helt konkret, hvad det er, Venstre har
fået gennemført i denne samling? Det er meget
svært at få øje på.
Hr. Vibjerg, som fremdrager Vamdrupeksemplet, vil jeg bare gøre opmærksom på, at det
er et beregningseksempel, og at det i øvrigt også
er lavet, før der var tale om, at der var indgået et
forlig mellem regeringspartierne, Enhedslisten
og SF, og vi kan se, at ændringsforslagene her
netop åbner op for mange andre muligheder.
Det kan altså ikke nytte noget, man bliver ved
med at sige, at der ikke bliver lavet typegodkendelse osv. Der bliver jo tid til at lave typegodkendelser af forskellig art, og det er der lagt
vægt på, men vi er også nødt til at høre efter,
hvad der bliver sagt, og også læse det, der står i
betænkningsbidraget.
Så til hr. Langkilde, som siger: Miljøeffekt og
fosfor. Vi går naturligvis ind for forsigtighedsprincippet, og vi er meget optaget af, at vi kan få
nogle rene søer og rene vandløb og er absolut
ikke tilhængere af, at vi kun skal bruge nedsivning. Vi har lige præcis kæmpet for, at der bliver
andre muligheder, og det er faktisk lykkedes, vil
jeg sige til hr. Langkilde.
Jeg kan desværre ikke nå at svare på det sidste spørgsmål, men jeg kan vende tilbage.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
167136;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er flere elementer i forslaget, fru Anni Svanholt ikke har læst eller ikke
forstået. Jeg ved ikke, hvad det er, men det er
sådan set lidt bekymrende, at man siger ja til et
forslag, man ikke ved, hvad indeholder. Fru
Anni Svanholt siger her fra Folketingets talerstol, at man efter forslaget kan tilsluttes til samme pris ude i det åbne land, som man kan inde i
byen, og det er jo langtfra tilfældet.
Det er vel en typisk socialdemokratisk tankegang, at det skal gøres så besværligt som overhovedet muligt, for end ikke grundtaksten på de
18.000 kr. og 30.000 kr. plus moms er den samme, som man nu betaler inde i byerne. Dér har
man et udgangspunkt på 30.000 kr., som er pristalsreguleret, og det ligger på mellem 32.000 og
33.000 kr. i dag. De 30.000 kr. plus moms bliver
altså til mere, så forvaltningerne skal nu sidde
og holde styr på to forskellige systemer.
Med hensyn til hvad Venstre har fået gennemført: Vi manglede jo SF's stemmer for at få
gennemført forslagene om vores grundvand og
vores vandløb.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
168217;name_party;":
Nu er det jo ikke nemt at svinge sig op, når man
diskuterer SF's miljøpolitik. Der er ikke meget
dér, der er begejstring i. Men hvis man nu endelig skulle sige noget, så har vi her det, der er SF's
miljøpolitik: regeltungt bureaukrati, kontrol,
endnu mere kontrol, gebyr. Sådan er det, og det
gentager sig igen og igen, og jeg kan forstå, at
selv miljøministeren er enig heri. Han tilkendegiver med begejstring, at det mener han også.
Men jeg vil spørge fru Anni Svanholt: Hvorfor får vi ikke noget at vide om den solidariske
løsning? Den solidariske løsning, vi taler om,
består jo i, at de, der har de svage skuldre, kommer til at betale mest. Hvorfor vil SF ikke erkende det? Jeg forstår, at der kom en lille smule hul
gennem lydmuren. Fru Anni Svanholt sagde nu:
Nå ja, men jeg vil gerne høre, om ministeren vil
tage de skæve kommuner med ind i debatten
allerede nu. Det er fornuftigt af SF, men det
skulle man have gjort dengang, der var tid til at
lytte til dem, dengang man arbejdede med lovforslaget.
Jeg synes, det er dejligt at høre, at SF nu er på
vej til også at lytte til de skæve kommuner, men
det har taget for lang tid. Miljøeffekten fik vi slet
ikke svar på, og det er jo ærgerligt.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
169497;name_party;":
Jeg henviste for et øjeblik siden til henvendelser
fra borgmestre. Der har jo været ganske mange
henvendelser, og der er altså også henvendelser
fra Det Skæve Danmark. Miljøministeren kan
jeg ikke spørge, han får lejlighed til senere at
kommentere debatten, og så håber jeg, han vil
svare, men er alle disse borgmestre fuldstændig
galt afmarcheret?
Altså én ting er, at man kan beskylde os for at
drive sådan lidt partipolitik, men hvad med de
borgmestre, der kommer i stribevis? De repræsenterer over halvdelen af landets kommuner,
og de spørger: Vil I ikke godt sikre, at vi ikke får
en ny asbestskandale, at vi ikke får en ny hummersag, at vi ikke foretager nye kæmpeinvesteringer, som beskatter folk fra hus og hjem? Vil I
dog ikke hjælpe os med at lave en fornuftig,
gennemtænkt løsning? Hvilket indtryk har de
mennesker gjort på det flertal, som der tilsyneladende er i denne her sag?
Så siger fru Anni Svanholt: Der er sikkerhed
for, at det bliver gjort rigtigt. Men er der nu også
det? Når man ikke engang har en typegodkendelse, er vi så ikke på vej til en ny asbestsag?
Jeg er ked af, at Det Radikale Venstre ikke er
til stede under debatten i dag. Jeg har altid
opfattet både Det Radikale Venstre og SF som
decentrale partier, der lytter til de lokale synspunkter. Det synes jeg også de burde gøre i denne sag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
170867;name_party;":
Jeg så, fru Anni Svanholt blev talt ud før, så hun
ikke kunne nå at svare på alle de spørgsmål, der
var stillet. Jeg vil godt gentage: Hvad kan vi gå
ud at sige til vælgerne? Nu bruger vi 2,2 mia. af
deres kroner, hvad får de til gengæld? Hvordan
vil SF måle det? Hvor store procentvise fald i de
forskellige næringsstoffer har man sat sig som
mål med denne her indsats? Eller er det en målløs indsats? Så bliver jeg målløs.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
171331;name_party;":
Jeg vil starte med at svare hr. Hovmand. For det
første kom Det Skæve Danmark i deputation
meget, meget sent, og de havde ikke henvendt
sig tidligere i processen: men der er jo blevet
lyttet til Det Skæve Danmark, og man kan læse
sig til, hvad der i øvrigt er blevet sagt.

5675

Med hensyn til kommunerne: Det lyder altså,
som om hr. Hovmand ikke er klar over, at det er
kommunerne, der er aktører i det her. Det er
dem, der skal lave planlægningen, det er dem,
der skal fortælle, hvor man har kloakering, hvor
man har andre områder osv. Kommunerne sidder altså i høj grad selv og bestemmer hastigheden og måden, det skal ske på inden for nogle
rammer, som alene udgøres af det, amterne
siger om, hvad der skal renses for og hvor. Og
så er det kommunen, der går i gang.
Der er altså et meget stort spillerum for den
enkelte kommune, og der er netop ikke efter
ændringsforslagene tale om, at kommunen kun
har to muligheder: enten nedsivning eller minirenseanlæg. Der er altså blevet mange, mange
flere muligheder, større fleksibilitet, større råderum, og så er der altså også her tid til at lave en
planlægning.
Til hr. Vibjerg: Hr. Vibjerg misforstod, hvad
jeg sagde. Jeg sagde - og jeg vil gerne gentage
det - at en ejendom i det åbne land, som kan
være omfattet af denne her lovgivning, i princippet er stillet på samme måde som én i byen.
Der kan være tale om, at det er dyre løsninger,
men så kan man melde sig ind i kloakfællesskabet og få det betalt, men der er altså en grænse
for, hvad man selv kan komme til at betale.
Man må bare konstatere, at selv om det bliver
fortalt mange gange, er der jo tale om, at der er
nogle, der ikke ønsker at forstå det. Det er så
udtryk for, at de selvfølgelig har nogle politiske
holdninger, og det er sådan set også i orden,
men der er givet udtryk for det.
Til hr. Schmidt vil jeg gerne sige, at det, hr.
Schmidt står og siger, altså ærlig talt ikke er til at
genkende. Hr. Schmidt siger, det er regeltungt,
bureaukratisk osv. Det er der jo ikke tale om:
det, der er tilfældet, er, at vi er uenige.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
173413;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF helt konkret: På hvilke
punkter har man lyttet til borgmestrene i Det
Skæve Danmark? Bekymrer det ikke SF, at man
nu kan risikere at skulle til at drive i hundredvis
af anlæg ude i de enkelte kommuner? Men SF
anser det måske ikke for noget problem, at en
række mennesker nu skal begraves i det arbejde.
Med hensyn til principperne for land og by.
Det eneste princip, der er fælles, er, at man bliver medlem af kloakfonden: på det økonomiske
område er der i hvert fald ingen lighed.

5676

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
174005;name_party;":
Jeg ved ikke, om det vil kunne lade sig gøre,
men jeg gør nu et alvorligt forsøg på en indtrængende opfordring til SF om at prøve engang
at tænke på, hvordan det kan være, at over
halvdelen af landets kommuner med deres
borgmestre stadig væk er dybt, dybt bekymrede
og beder så mindeligt om, at man udsætter den
her sag. Kan det dog ikke gøre indtryk på SF,
som er et decentralt parti og et parti, der altid
har lyttet efter græsrødderne? Jeg ved ikke, om
jeg må gøre ulejlighed med at understrege, at SF
jo, i hvert fald så længe jeg kan huske partiets
eksistens her i Folketinget, altid sammen med
Det Radikale Venstre har været indbegrebet af
partier, der lytter til græsrødderne, lytter til de
lokale synspunkter, lytter til de lokale kommuner.
Derfor synes jeg, at jeg vil benytte denne lejlighed til at appellere endnu en gang til, at man
prøver engang at spørge sig selv: Når der nu
stadig væk er den stærke indignation over dette
forslag, er der så ikke en grund til det? Burde vi
ikke lige engang lytte til dem?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
175073;name_party;":
Nu er det jo ikke nok bare at sige, at et parti ikke
vil gøre noget for miljøet. Man skal også gerne
kunne sige, hvad det er, man mener. Da Venstre
sætter det meget højt, at der skal være en miljøeffekt, skal jeg spørge fru Anni Svanholt: Vil fru
Anni Svanholt ikke redegøre for den dokumenterede miljøeffekt af dette forslag?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
175448;name_party;":
Jeg stillede spørgsmålet to gange: Hvilken miljøeffekt forventer SF? Hvad vil være kriteriet
for, at det her bliver en succes for SF? Når de nu
bruger 2,2 mia. af borgernes kroner, hvad er det
så, der skal til? Hvor stor reduktion skal der til?
Hvor tæt vil vi være ved at opfylde vandmiljøhandlingsplanens mål?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
175799;name_party;":
Jeg skal meget indtrængende anmode hr. Hovmand om at høre grundigt efter, hvad jeg siger
om Det Skæve Danmark. Det Skæve Danmarks
deputation har gjort indtryk, og det må jo også
være klart for hr. Hovmand efter det, jeg har
sagt i dag, nemlig at jeg mener, at de kommuner

er blevet tilgodeset ved den måde, denne lov
bliver gennemført på efter ændringsforslagene.
Hvis Venstre virkelig støtter Det Skæve Danmark, burde det faktisk også kunne støtte de
ændringsforslag.
Det mener jeg også kan være svar til hr.
Vibjerg.
Og så til hr. Langkilde, som taler om miljøeffekt. Denne lovgivning baserer sig jo på nogle
vurderinger, som er kommet fra det spildevandsudvalg, som er nedsat.
Der er forventninger, men man kan naturligvis ikke vide det helt kontant, før man kender de
krav, der er udstukket på baggrund af de målsætninger, som amterne fastsætter. Så kan man
meget mere præcist sige noget om og regne sig
frem til, hvad det vil betyde. Det grundlag, der
er, er jo anslået ud fra det materiale, som man
har, men når man går i gang med at lave den
kontante planlægning ud fra kravene om rensning - om det så er fosfor, kvælstof, organisk
stof - så vil man jo også præcis kunne sige, hvad
miljøeffekten er.
Og når hele formålet er, at det skal hjælpe på
søer og vandløb - det er jo hele formålet med
det her: det er meningen - skal det bare opfyldes. Hvor meget det så er i kilo er af mindre
betydning, bare det virker.";Anni Svanholt
177248;name_party;":
Jeg vil indrømme, at det bekymrer mig lidt, at
fru Anni Svanholt her til sidst siger, at det, man
kan vælge imellem, er nedsivningsanlæg og
minirenseanlæg. Det er faktisk det, der har
bekymret os allermest, for det er de mest uøkologiske løsninger, man kan lave, selv om det er
lokale løsninger. Det bekymrer mig, at det er
det, som fru Anni Svanholt opfatter som det
vigtige i det her forslag.
Vi vil gerne understrege, at den måde, som
man har håndteret udledningen på i vores store
byer, hvor man tager vores fæces og urin, blander det godt og grundigt sammen i toilettet,
hvorefter man hælder op til 10-201 godt grundvand efter det ud igennem kloakken. Så sender
man det gennem kloakken, ilter det, sådan at
næringsstofferne forsvinder, undervejs tilsætter
man lidt vaskemiddel og lidt andet kemi, og så
får man nogle centrale rensningsanlæg, som er
selvstændige kemiske fabrikker, som industrien
også har bidraget til, hvor der opstår helt nye
kemiske produkter.
Det har kostet samfundet 300 mia. kr. alene i
kloakker. Det er efter min opfattelse noget af en
fejlinvestering.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
Det næste, man så skulle til at kigge på, er det
åbne land, og her har der op igennem 1980'erne,
også med den borgerlige regering, ligget en
trussel om, at man ville gennemføre akkurat det
samme nummer én gang til. I byerne står vi i
dag med resultatet: Vi kan ikke komme af med
slammen. Hvis vi brænder den, slipper det gasserne ud: bringer vi den ud på markerne, får vi
alle tungmetallerne dér og får dannet helt nye
gifte og kemiske produkter, og vi har ingen
chance for i længden at få omlagt til økologisk
drift, fordi vi mangler næringsstofferne. Og hele
kunsten ved at håndtere spildevandet ordentligt
er jo selvfølgelig at få næringsstofferne tilbage
til landbruget.
For det første må man sige, at det, der så er
sket under under udvalgsbehandlingen, er, at
separationstoiletterne ikke var med i det første,
mens det er nu ført op på listen på linje med det,
der hedder minirenseanlæg, og det, der hedder
nedsivningsanlæg. Det er også den eneste måde,
hvorpå vi kan håndtere de menneskelige udledninger, så næringsstofferne kan komme tilbage
til jorden. Derfor er det også efter vores opfattelse den eneste måde, man bør lave det på.
Det, der så samtidig er sket, er, at man i lovforslaget og også i ændringsforslaget nu præciserer, at den centrale kloakering og det centrale
rensningsanlæg i det åbne land er undtagelsen.
Det synes vi er et utrolig vigtigt fremskridt - ud
over selvfølgelig, at separationstoilettet er kommet med.
Endelig vil vi gerne pointere, at efter vores
opfattelse er enhver investering, som er i andet
end separationstoilettet, dvs. dem, som fru Anni
Svanholt omtalte positivt, nemlig minirenseanlæg, som er en kemisk fabrik, og nedsivningsanlæg, som lukker tingene ned under rodzonen,
en ren fejlinvestering. Det er godt nok en fejlinvestering på lokalt niveau, men tankegangen er
den samme som den, der ligger bag kloakeringen af byerne: at spildevandet er noget, som
borte skal tage.
Derfor: Det er utrolig vigtigt for os, og vi har
gjort det i vores betænkningsbidrag, da det har
været vanskeligt at få folk til at sige det, og da
de altid kommer til at sige det, man sagde i starten, nemlig kun minirenseanlæg og nedsivningsanlæg, at vi har lavet en omfattende
beskrivelse af, hvordan det hænger sammen i et
separationstoilet. Den vil jeg ikke ulejlige Folketinget med her fra talerstolen, men jeg vil opfordre til, at man læser om det i vores mindretalsbidrag.

5677

Endelig: Hvad sker der så, når man får lavet
separationstoilettet? Ja, det ender med, at man
så selvfølgelig ikke har problemerne med det
centrale rensningsanlæg og med opkoncentrationen af tungmetallerne og de andre miljøfarlige stoffer. Det ender også med, at kunstgødningen på sigt kan erstattes af den humane urin,
sådan at vi kan få omlagt til økologisk drift
uden at mangle næringsstoffer og mineraler.
Desuden nedsættes vandforbruget gevaldigt
netop ved den form for toilet. Det gør det ikke
ved nogle af de andre løsninger, som stadig væk
bygger på det princip, at man laver gylle: man
kan sige, at toiletterne er byernes gylleanlæg,
hvor man blander urin og gødning sammen
med godt grundvand. Det er det, der også er
grundlaget for både minirenseanlæg og nedsivningsanlæggene, altså normale toiletter.
Derfor er det vores opfattelse, at vi vil have, at
borgerne skal have sikkerhed for, inden de skal
gennemføre pålægget i 1999, at der er vejledninger og godkendelse af separationstoiletter suppleret med det simple biologiske renseanlæg til
det grå spildevand.
Når man skal se på det lidt længere sigt, er
det også vores opfattelse, at det er den billigste
løsning. Vi har gennemgået anlægsudgifterne.
De ligger lidt over i øjeblikket, men det er vores
vurdering, at når det kommer op i omdrejninger, vil anlægsudgiften til et separationstoilet
med tilhørende gråt spildevandsrensningsanlæg i rodzoneanlæg ligge på samme niveau som
de andre anlæg.
Dertil kommer så, at håndteringen på længere
sigt er gratis, fordi man får en værdi ud af det.
Det gør man ikke i nogle af de andre systemer.
Så vi mener også, at der er god økonomi i det,
ud over at vi selvfølgelig økologisk set skal have
næringsstofferne tilbage til jorden.
Vi vil håbe på og arbejde for, at der, inden
man skal have iværksat løsningerne i 1999, er
kommet nogle klare godkendelsesordninger for
de her løsninger, altså for separationstoilettet og
rodzoneanlæggene, og vi håber også, at der kan
komme en ordentlig dansk produktion i gang,
for det er jo ikke alene i det åbne land, vi skal
lave det. Det her er starten til, at vi også skal til
at omstille byerne til en økologisk håndtering af
spildevandet inde i byerne.
Så med den bemærkning kan vi støtte
ændringsforslaget og ministerens betænkningsbidrag. Vi kan også støtte det endelige lovforslag.

5678

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
183182;name_party;":
Det kan undre mig lidt, når Enhedslisten så klart
giver udtryk for nedsivningsanlæggenes dårligdomme, at man så kan støtte et lovforslag, som
jo i den grad bygger på nedsivningsanlæg. Og
så er jeg glad for, at vi nu i hvert fald fik at vide,
hvilke ændringer der var kommet ind undervejs, nemlig separationstoilettet. Det kan jeg for
øvrigt have meget sympati for: det vil jeg godt
sige.
Men jeg tror nok, at Det Skæve Danmark, som
vi hørte under SF's indlæg, vil betakke sig for, at
det er dem, der er skyld i, at der nu er kommet
ændringsforslag, fordi man har lyttet til dem.
Jeg tror nok, de vil betakke sig for, at det er det,
de har fået æren af.
Så har jeg et konkret spørgsmål: Hvordan kan
et parti som Enhedslisten støtte denne lov ud fra
en økonomisk og miljømæssig synsvinkel?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
184009;name_party;":
Jeg troede, at jeg hørte forkert, men da hr. Bent
Hindr up Andersen gentog det, må det jo altså
være rigtigt. Jeg forstår nemlig ikke, at hr. Bent
Hindrup Andersen siger, at SF kun går ind for
nedsivning og minirenseanlæg, hvis hr. Hindrup Andersen altså har hørt, hvad jeg sagde i
min ordførertale: Vi har kæmpet for at få det
ændringsforslag ind, så vi får en ligestilling
mellem de muligheder, der er - nedsivning,
minirens og alle grønne løsninger - og vi ønsker
naturligvis grønne løsninger, vi går ind for rodzoneanlæg, separationstoiletter, muldtoiletter
og alt muligt, men folk må selv finde ud af, hvad
de vil have.
Vi ønsker ikke at tage patent på separationstoiletter eller noget andet. Vi ønsker flest mulige
valgmuligheder, men det er klart, at vi foretrækker de grønne løsninger. Det er det, vi går
ind for, og det vil jeg gerne slå fast. Jeg har sagt
det meget tydeligt i mit ordførerindlæg, så jeg
kan slet ikke forstå de bemærkninger fra hr.
Hindrup Andersen, men det var måske en misforståelse?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
185070;name_party;":
Jeg blev også noget overrasket over, at Enhedslisten kan sætte en streg under alt det her med
det, de har været med til at sige. Her støtter de
en lang række fejlinvesteringer. Det må være
partiet for støtte til fejlinvesteringer med de
holdninger, der er lagt for dagen.

Vi er selv tilhængere af, at vi laver nogle
separationstoiletter, men de sundhedsmæssige
risici der er ved det vil jeg indrømme er et problem. Har Enhedslisten taget stilling til, hvordan man kan få afklaret det i den kommende
periode, hvor man snakker om at få nogle typegodkendelser? Hvad vil man gøre for at sikre
sig, at vi ikke får de smitsomme sygdomme,
som vi havde i sidste århundrede, da vi havde
urinudbringning på Amager?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
185823;name_party;":
Til det isidste vil jeg sige til hr. Niels Jørgen
Langkilde, at jeg igen vil opfordre til at læse
betænkningsbidraget fra Enhedslisten: det er
god læsning. Vi siger netop, at det er en sund
skepsis, man har og har haft over for separationstoilettet. Og det skyldes fæces, hvor alle de
dér ting er i, men det bliver håndteret udmærket
og sikkert på den måde, der ligger i separationstoilettet, hvor det bliver komposteret. Så det, jeg
går efter, er selvfølgelig ikke, at vi skal tilbage til
de uhæmmede udledninger: det er faktisk en
helt ny viden, der er på området.
Man kan så godt sige, at den havde man jo
ikke, da man lavede kloakeringerne. Men det er
trods alt sådan, at hvis man kigger tilbage - det
vil jeg også opfordre hr. Niels Jørgen Langkilde
til at gøre - er det lidt interessant. Der var i
København, da man lavede Renholdningsselskabet af 1898, en voldsom diskussion om,
hvorvidt man skulle kloakere eller bringe det ud
på marken. Man har haft latrintogene og alle de
dér ting, der kørte til Amager, hvor man kørte
det ud på markerne. Og man havde en stor diskussion om, hvorvidt man skulle gå den vej eller
ej. Men det var den anden løsning, der blev
valgt, og man kan sige, at den også har løst de
umiddelbare problemer: at få uhumskhederne
væk fra gaderne og sådan noget, men det er ikke
den rigtige langsigtede løsning efter min opfattelse. Det er det, jeg mener med det.
Vi har så nu efter min opfattelse en mulighed
for at lade være med at gentage succesen eller
rettere den manglende økologiske succes på
landet.
Når jeg reagerede over for fru Anni Svanholt,
var det, fordi fru Anni Svanholt i den korte
bemærkning svarede, at man kunne vælge mellem minirensningsanlæg og nedsivningsanlæg.
Og det er også ud fra fru Anni Svanholts stillingtagen under førstebehandlingen til lovforslaget, hvor det også blev betragtet som en god
ting.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
Det, som det nu går på, er, at der for mig at se
kun er én løsning, og det er separationstoilettet.
Der er ikke så mange grønne løsninger at vælge
imellem, når det drejer sig om håndtering af
vores menneskelige udledninger. Og når det
drejer sig om det grå spildevand, er det rodzoneanlæg. Det er mere kendt i offentligheden i
dag og bruges mange steder, også i udlandet.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at svaret
til hr. Svend Erik Hovmand er, at det da også er
med en vis betænkelighed, at vi går ind og laver
det, men der er tale om en udledning på 30 pct.
af de ferske vande, som kommer fra bosættelserne i det åbne land. Og det er dem, det gælder
om at få stoppet, men også at få det stoppet på
en ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
188485;name_party;":
Det er sygdomsmulighederne ved kompostering, jeg vil fiske lidt ekstra efter, for jeg synes
ikke, at hr. Bent Hindrup Andersen kom helt
væk fra, at der kunne være en sundhedsmæssig
risiko på området.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Nu ser det ud
til, at Enhedslisten har haft en del indflydelse på
det her forslag, og dér undrer det mig med det
betænkningsbidrag, der er fra Enhedslisten,
hvor man taler meget positivt om at indsamle
regnvand og bruge det, at man hverken her eller
i det forslag, vi behandlede forleden dag, aktivt
har været med til at støtte dem, der vil gå foran
og lave systemer i husene, hvor der er dobbelt
vandsystem, altså, hvor man genbruger regnvand, eller man genbruger det grå spildevand i
en let nusset udgave.
Hvorfor har Enhedslisten ikke prøvet at få det
ind i forhandlingsresultatet, og hvad var det,
regeringen havde imod det? Men vi får nok ikke
noget svar fra ministeren. Det plejer han ikke at
give her i salen. Men hvorfor kom det ikke igennem? Det synes jeg kunne have været et attraktivt ekstra element at have med i forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
189592;name_party;":
Jeg er skuffet over, at jeg ikke fik svar på mit
direkte spørgsmål, der lød: Hvordan kan et parti som Enhedslisten støtte denne lov ud fra en
økonomisk og miljømæssig synsvinkel? Hvad
har Enhedslisten egentlig fået for at støtte sådan
en lov her?

5679

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
189893;name_party;":
Vi har jo ikke fået noget. Vi har været med til at
påvirke de ændringsforslag og især det betænkningsbidrag, som ministeren giver, og vi er
meget tilfredse med den del af det, der rykker
ved de økologiske løsninger, som jeg nævnte
før. Og det er sådan set det, vi er gået efter. Vi
går ikke efter at få et eller andet på nogle andre
ting. Sådan ser vi ikke på det. Vi vurderer det
resultat, som ligger, ud fra udvalgsbehandlingerne og forhandlingerne med ministeren, og vi
er godt tilfredse med det, der er kommet op på
lystavlen.
Jeg havde da gerne set, at det var gået længere, men det har været vanskeligt. Alle ved f.eks.,
som hr. Niels Jørgen Langkilde siger, at der har
været en vis modvilje mod at se på regnvand,
men det er nu med i betænkningsbidraget fra
ministeren, at det skal ind i arbejdet, og derfor
er vi, synes vi, nået så langt, som vi nu kunne.
Samtidig mener jeg, at det også er vanskeligt
bare at sidde med hænderne i skødet og se på, at
der er en udledning i de ferske vande fra det
åbne land. Så vi vil sige, at der skal sættes fuld
damp på, for at det bliver netop de løsninger,
som bliver valgt. Og jeg vil da gerne sige, at det
har været lidt skuffende nogle gange undervejs
at se, hvordan det har været håndteret udadtil.
Man taler kun om de to løsninger, som var
annonceret i starten, nemlig minirenseanlægget,
som jeg kalder det kemiske rensningsanlæg, og
så nedsivningsanlægget, som jo rigtignok er et
rensningsanlæg, hvor man ikke tænker på at
genbruge ressourcerne, men bare at slippe af
med dem.";Bent Hindrup Andersen
191442;name_party;":
Der står i betænkningen, at CD vil redegøre ved
andenbehandlingen for sine synspunkter og selve lovforslaget.
Overordnet set er CD enige i, at der skal ske
en spildevandsrensning i det åbne land, men det
er jo ikke lige meget, hvordan man gør det. Talrige gange har vi i salen debatteret landdistrikternes forhold, og i almindelighed er der da
også enighed om, at vi skal sikre gode forhold
for de folk, som ønsker at bosætte sig uden for
byerne. Så det kan altså ikke nytte noget, at det
gennem påbud om kostbare spildevandsrensningsanlæg gøres så godt som økonomisk umuligt at bo på landet.
Hvis der skal laves en plan for spildevandsrensning, så synes vi i CD, at det måske havde

5680

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

været en god idé, om man havde fremlagt en
finansieringsplan, som kunne have fordelt byrderne både for kommunerne og for den enkelte
forbruger.
CD havde også gerne set, at man i tide havde
forhandlet sig til rette med Kommunernes
Landsforening, så der var opnået en enighed om
en løsning for alle parter. Det Skæve Danmark
har også i sin henvendelse til udvalget peget på
nogle problemer.
Sådan som lovforslaget ligger nu, kan CD
ikke støtte ministerens forslag, medmindre der
sker ting, som retter op på de problemer, jeg har
nævnt, imellem anden og tredje behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Debatten i dag kan overraske. Ikke ved, at der
ikke er mange og spændende indlæg både for
det ene og andet synspunkt, men ved, at det i
hvert fald for et antal ordførere går igennem
som en understrøm, at der her er tale om et forslag, der ikke er grundigt forberedt.
Jeg mindes få sager på miljøområdet, som er
så grundigt belyst, og hvor begrundelsen er så
tydeligt beskrevet, som forslaget på det her
område. Vi ved, at der er et massivt miljøproblem, der knytter sig til den manglende rensning og den manglende behandling af spildevand fra det åbne land. Vi ved det. Vi ved, at når
man ikke kan nå kvalitetsmålsætningerne mange steder, så hænger det sammen med, at der
ikke sker nogen rensning.
Hr. Vibjerg taler enten uden kendskab til alle
rapporter, der foreligger, eller ud fra ønsket om
at være polemisk for enhver pris, om, at det er
lige så godt bare at lade spildevand løbe i et
drænrør og ud i en åben kloak og så direkte ud i
vandløbet. Alle tal viser, at det ikke er tilfældet.
Tværtimod så må vi konstatere den urimelighed, som mange oplever, når de har betalt til et
dyrt rensningsanlæg i et bysamfund, at der så
nedenstrøms for den pågældende by sker
udledning af ubehandlet spildevand med det
resultat, at kvalitetsmålsætningen fuldstændig
tilsidesættes. Sådan er forholdene. Der er tale
om et veldokumenteret miljøbehov for at gøre
noget på dette område.
Vi ved også fra utallige overvågninger, at
behovet er der. Inden vi imidlertid er kommet
med dette forslag, har vi haft teknikere til i den
særlige spildevandsredegørelse at gennemgå
alle de tekniske aspekter af denne sag, og efterfølgende, da spildevandsredegørelsen forelå
som et teknisk grundlag, har vi haft et meget,

meget indgående udvalgsarbejde, som ligger til
grund for det forslag, jeg har fremsat i Folketinget.
Kun på ét punkt adskiller det forslag, jeg og
regeringen har lagt frem, sig fra udvalgsarbejdet, og det er, at jeg har fastholdt, at finansieringen i det åbne land skal ske efter de samme
principper som i det øvrige samfund. Det vil
sige, at den enkelte borger skal nyde den samme
beskyttelse, uanset om han bor i det åbne land
eller han bor i et bysamfund. Han skal have
krav på ikke at betale mere end hans naboer,
hans venner og familie, der bor i en bymæssig
bebyggelse, skal betale. Han skal beskyttes, og
det vil sige, han skal have ret til - jeg tror ikke,
der er mange, der vil benytte sig af det - at gå til
et kloakfællesskab og betale som alle andre og
få det drevet, ligesom alle andre skal have det
drevet. Det er den eneste ændring.
Hvis vi var kommet med et forslag, der kunne
betyde, at man kunne komme med eksempler,
hvor den enkelte borger derude skulle af med
100.000 eller 200.000 eller 300.000 kr., så ville der
med rette rejse sig en storm mod os. Så siger
man: Jamen så kan I bare lade statskassen betale
det, man i folkelig tale kalder Axelborgmodellen. Vi kan jo bare sige, at statskassen betaler.
Lad dog den statskasse, som man ellers har så
ondt af, dække hele gildet ind.
Jamen hvad ville der ske, hvis vi sagde, at
statskassen skulle betale, ud over at det ville
være hamrende uretfærdigt og en uligebehandling mellem dem, der bor i det åbne land, og
dem, der bor i byerne? Hvad ville virkningen
være af at sige, at statskassen skulle betale? Det
ville være, at vi så på den årlige finanslov skulle
tage stilling til, hvor meget der kunne sættes af
til det.
Har vi fortilfælde for, hvordan det virker? Ja,
det har vi på jordrensningsområdet. Der skal
man hvert år enes partierne imellem om, hvor
meget man kan sætte af. Hvad sker der ude i det
åbne land? Ja, man stiller ofte i kommunerne
meget vidtgående krav til rensning, fordi man
ved, det ikke er én selv eller amterne, der skal
betale. Det er staten, der betaler, det er moder
stat, det er statskassen, der skal klare problemet
med det resultat, at man får en måske ofte urealistisk planlægning på det her område og en
meget langsom gennemførelse. Præcis det samme ville være sket, hvis vi havde valgt denne
model i forhold til det åbne land.
Jeg har lagt vægt på, at denne ordning skulle
være velundersøgt. Jeg har lagt vægt på, at det

(711)
Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
skulle være en miljømæssig rigtig ordning, at
det skulle være en fleksibel ordning. Mange
ordførere har understreget, hvori fleksibiliteten
består, og det skulle være en solidarisk ordning.
Efter at forslaget er lagt frem, er der en række
kommuner, som repræsenterer de tyndtbefolkede områder, der har været i udvalget og sagt: Vi
frygter, at det her kan komme til at give os store
udgifter. Hvad har vi så gjort? Så har vi sagt:
Hvis det viser sig, at det er rigtigt, at der er hold
i, at der vil opstå urimelig store udgifter for
enkelte kommtmer ofte med et svagt indtægtsgrundlag, så vil vi vende tilbage til Folketinget
og til offentligheden med det spørgsmål og så
tage stilling til, hvordan vi kan hjælpe dem i den
konkrete situation.
Men hvis vi gjorde som Venstre og De Konservative, i det omfang de overhovedet vil gøre
noget ved problemet, og sagde: Planlæg I bare
løs derude, for det er statskassen, der betaler i
den sidste ende, så ville det være at sige, at så
skal denne løsning ikke dækkes hverken i denne
dronnings eller den kommende konges tid. Det
er den bekymring, jeg har. Det er den bekymring, jeg har.
Det har været meget svært for mig at se, hvor
Venstres og De Konservatives vilje til at nå en
løsning har været i denne sag. Jeg har gentagne
gange åbnet muligheden for, at vi kunne beskrive yderligere, hvordan sikkerheden i forhold til
de tyndtbefolkede områder kunne sikres, hvis
man ville forlade statsfinansieringsmodellen i
forhold til planlægningen. Det har man ikke villet.
I dag kan man sammenfatte partiernes synspunkter på en måde og sige, at den første melding, de har givet, er, at der skal ske så lidt som
muligt, og den anden er, at staten skal betale,
hvad det koster. Og det siger sig selv, at det ikke
er noget holdbart grundlag for regeringen at
arbejde ud fra.
Nu ser jeg den forhenværende udenrigsminister gå søgende rundt ved min plads, hvor alle
papirerne er. Jeg kan roligt sige, at vi skulle
have haft et møde ude i byen, men de tilstedeværende Venstrefolk har haft ordet - tror jeg 25 gange hver her i eftermiddag, selv om udfaldet på forhånd lå klart. Men god fornøjelse!
Det sidste, jeg skal sige, er, at jeg står ved den
fleksibilitet, der er indbygget. Jeg står ved den
lokale planlægning, og jeg står ved mit løfte til
de tyndtbefolkede områder. Men jeg vil med
næb og kløer modsætte mig den opfattelse, at vi
bare kan lade staten betale for alle miljøproble-

5681

mer i det her land, for så bliver de ikke løst. Det
viser al erfaring.
Og Venstre og De Konservative må én gang
lære, at vi ikke bare altid kan sende regningen
videre til nogle andre og så lade dem betale. Der
må være noget, der hedder ansvar i denne her
forbindelse, hvad enten man bor på landet, eller
man bor i byen, og de, der bor på landet, må
være sikre på, at de ikke kommer til at betale
mere som enkeltborgere end dem, der bor i
byerne.";Sonja Albrink
199827;title_name;Så går vi over til anden omgang.;Formanden
199876;name_party;":
Ministeren startede med at sige, at han mindes
få sager, som var så grundigt belyst. Så må jeg
sige, at det ikke lyder godt.
I den konkrete sag ved man ingenting om
nedsivningens miljømæssige påvirkninger. Og
der er immervæk lagt op til, at det drejer sig om
halvdelen af anlæggene. Man har ingen typegodkendelse. Jeg sagde ved førstebehandlingen,
at de 64.000 ejendomme var et slag på tasken.
Ministeren rettede mig og sagde, at det var et
skøn. Jeg har så accepteret, at det er et skøn,
men det er et meget usikkert skøn. Det kan lige
så godt blive 100.000.
Så er jeg jo nødt til at spørge ministeren, om
Kommunernes Landsforening er helt galt
afmarcheret. Er Det Skæve Danmark helt galt
afmarcheret? Er landbrugets organisationer helt
galt afmarcheret? Er Komiteen for Landsbyer og
Landdistrikter helt galt afmarcheret? Eller hvad
med borgergruppen i Lemvig, hvad med borgmestrene i Storstrøms Amt, ja, hvad med økologerne? Er de alle galt afmarcheret?
Så spørger ministeren, hvor V's og K's vilje er.
Ministeren har end ikke forsøgt at finde ud af,
hvor vores vilje til løsning var. Vi er ikke en
eneste gang blevet indbudt til forhandling, ja,
end ikke til en drøftelse eller udveksling af
synspunkter.
Og så slutter ministeren med at sige, at vi ikke
kan sende regningen videre. I det tilfælde her
sender vi - i mange tilfælde - en kæmperegning
videre til mennesker, som endog har betalt én
gang både for tilslutning og drift.";Jens Vibjerg
201338;name_party;":
Vi anmodede om at få forslaget tilbage, fordi vi
ikke synes, det var særlig grundigt belyst på en
række punkter, og når ministeren siger, det er så

5682

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

veldokumenteret, velanalyseret, så er vores første forundring jo, at ministeren netop vender
rundt på en tallerken og ændrer det, som
betænkningen er kommet med, sådan at vi kan
sige, vi har fået det her ind fra højre i sidste øjeblik.
Og jeg har da også noteret mig, at CD har en
betydelig skepsis over for forslaget, som det ligger for øjeblikket, så der tegner sig en meget
beskeden opbakning til forslaget. Og at gennemføre så store milliardudgifter med et beskedent flertal er regeringen da velkommen til, men
man er jo ikke sikker på, at det holder.
Og når man så ser, at SF og Enhedslisten er så
lidt begejstrede for det, der bærer forslaget,
hvorimod de også er interesserede i at få nogle
biologiske løsninger, nogle holdbare løsninger,
så er det noget, der ikke klæder Folketinget at
komme ud med til befolkningen.
Jeg skal beklage, at ministeren ikke kan komme til det påtænkte møde. Vi havde selv anmodet om at få flyttet mødet i dag, så det er ikke
sabotage fra vores side, at ministeren ikke kunne nå at deltage uden for huset i mødet.
Så er ministeren meget optaget af at sige, at
Venstre og De Konservative bare siger: jamen,
staten skal betale, staten skal betale, det er vores
løsning. Næ, næ, den enkelte skal betale. Hvis
der så kommer mere, hvis udgifterne bliver
større, så må vi finde en anden model, og dér
var vi tiltalt af grundtankerne i, hvad man kom
med fra spildevandsudvalget.
Hvis vi nu tager den model, der ligger, så er
der jo nogen, der slipper helt og aldeles fri. Det
er de mennesker, der sidder ude i det åbne land,
og hvor der ikke er nogen recipientkvalitetskrav
af nogen art. De får lov til at køre videre med
det system, de har i forvejen. Men der sker ikke
noget med dem. De kommer ikke til at deltage i
det.
Vi er indstillet på, at en solidarisk ordning
skal omfatte alle. Der skal ikke være nogen fribilletter. Og hvis vi ser på, hvordan det kommer
til at virke ude i de små kommuner, hvor skuldrene er smallest, hvor betalingsevnen er mindst,
så er det dér, det kommer til at ramme hårdt.
Jeg har da noteret mig, at ministeren har lovet
at se på det, når vi får det igennem senere hen.
Vi bliver spist af med mange løfter, man vil kigge på en gang i fremtiden. Jamen det er så det,
Folketinget i øjeblikket må stille sig tilfreds med,
men det er bestemt ikke tilfredsstillende.
Så har ministeren ikke været interesseret i at
diskutere det her forslag, efter at Venstre og De

Konservative bad om forhandlinger. Hvis man
ikke vil, jamen, så må man jo så klare sig med
det, man har. Og det skal de så prøve at klare
forslaget igennem med. Vi må så se om det lykkes for regeringen. Men jeg kan da se, at støttepartierne har svært ved at kapere det, der er
hovedtankegangen i forslaget.
De årlige finanslove har ministeren meget
mistillid til. Med den seneste finanslov kan man
sådan set godt forstå, at ministeren har problemer med finansloven og med troværdigheden i
det, der bliver lavet.
Men hvis ministeren nu ville komme med et
forslag, så kunne vi da sagtens tale om, hvor
meget vi satte af ét, to, tre, fire, fem år ud i fremtiden. Normalt kan vi da holde de aftaler, vi
indgår, hvis vi signalerer, at der skal sættes så
mange kroner af, hvis der kommer økonomiske
problemer. Det vil vi helt bestemt være rede til,
for vi vægter forurener betaler-princippet højt.
Og hvis det er for smertefuldt på en eller anden
måde, så må det være en solidarisk løsning, der
ikke udskriver fribilletter. Så skal vi altså have
alle med. Det må være den rigtige måde at gøre
det på. Det er jo de små kloakfællesskaber, der
er den store taber i det her lovforslag.
Men allervigtigst, nu har jeg hele dagen igennem spurgt til det. Vi har spurgt til det i udvalget, og så vil jeg godt spørge ministeren, hvis
ministeren kan høre efter og har tid til det: Hvilke miljøgevinster bliver befolkningen stillet i
udsigt med en investering på 2,2 milliarder?
Hvad er regeringens succeskriterier? Hvor
meget mindre fosfor kommer der? Hvor meget
mindre kvælstof? Hvor meget større sikkerhed?
Hvor meget bedre miljøbistand får vores
betrængte vandløb, vores betrængte fjorde?
Vi vil gerne vide, om denne her indsats af
befolkningen giver pote. Det er vi meget i tvivl
om, for det er ikke dokumenteret. De linjer - og
det er smuk prosa, der er skrevet i bemærkningerne ved fremsættelsen - er jo ikke uddybet på
en måde, så vi nu står med en bestseller, som vi
gerne vil.
Der var ikke noget, Det Konservative Folkepartis folketingsmedlemmer hellere ville end at
rejse Jorden rundt - havde jeg nær sagt - i første
omgang i hvert fald Danmark rundt og sige: Nu
gør vi noget for vandløbene. Vi har nogle af
Europas ringeste vandløb, men når denne her
plan er ført ud i livet, så ligger vi i al fald midt i.
Vi har hørt regeringen snakke meget om foregangslandet Danmark. Men vi må have noget,
der viser, at vi skal væk fra sidstepladsen. Det

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)
var i øvrigt noget af det, der ikke var nævnt i
regeringens opgørelse - så vidt jeg har set den over hvor vi er placeret, men det er da i hvert
fald et sted, hvor vi har papirer på, at vi ligger i
sidste division.";Niels Jørgen Langkilde
206663;name_party;":
Jeg har med stor interesse lyttet til miljøministeren og mærket mig den ildhu, hvormed han
engagerede sig i besvarelsen af de mange stillede spørgsmål. Det får jo én til at tænke tilbage
på, at en dårlig sag fortjener mange ord, og derfor er der næppe tvivl om, at miljøministeren
følte sig kaldet til at bruge mange ord i forsvaret
for denne sag.
Det skal jeg nu sådan set lade ligge, men mig
forekommer det besynderligt - uanset den diskussion vi har her i salen i dag - at de tillidsfolk,
som Socialdemokratiet har ude omkring i landet, borgmestrene først og fremmest, at de fra
én kant vender tommelfingeren nedad: at de
overhovedet ikke har forståelse for de synspunkter, som deres partifælle, miljøministeren,
fører frem.
Så siger ministeren: Jamen, der er ingen
grund til at være bekymrede. Hvis nu ministeren havde haft lejlighed til eller ville lægge øre
til det, jeg siger, så kunne jeg måske få et svar
også, for hvad er det, ministeren så siger til de
bekymrede borgmestre? Jo, han siger: Jamen
altså, hvis der er noget galt med finansieringsmodellen, hvis der er noget galt med den tekniske løsning, hvis det alligevel ikke kan lade sig
gøre, som vi regner med i det her lovforslag, så
laver vi det bare om.
Jamen, det er lige præcis det, der bekymrer
borgmestrene. De er jo bekymrede for, at vi får
en ny asbestsag. De er bekymrede for den med
de to hummere. De er bekymrede for, at man
kaster sig ud i investeringer på milliardbeløb,
uden at man på forhånd ved, om det overhovedet har den effekt, man fornemmer.
Derfor må jeg spørge ministeren, om det
overhovedet ikke gør indtryk på ham, at hans
egne partifæller, at over halvdelen af landets
borgmestre i den grad har været bekymrede for
denne her sag og beder så mindeligt om, at man
ikke træffer beslutning her i en travl forårsperiode, men udsætter denne her sag, så man
får den grundigt undersøgt.";Svend Erik Hovmand
208561;name_party;":
Jeg stillede ministeren et spørgsmål, som jeg
også har stillet SF, som jeg ikke har fået svar på.

5683

Hvilke miljømæssige konsekvenser kan vi
påregne, der kommer, hvis vi beder befolkningen om at investere 2,2 mia. kr.?";Niels Jørgen Langkilde
208802;name_party;":
Da ministeren sagde, at han mindes få sager, der
er så grundigt belyst som sagen her, ville jeg jo
da godt lige have bekræftet fra ministerens side,
om vi kan tage det som udtryk for - hvor jeg jo
så citerede, hvor mange mangler der var i den
sag her - hvor dårligt forberedt de mange sager
er fra regeringens hånd, og at det var derfor, vi
lørdag kunne høre fra De Radikales side, at der
nu skulle til at ske noget med den sag med en
bedre forberedelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er et malende dansk udtryk, der siger, at det
er en sen død at blive trådt ihjel af gæs. Jeg er
nødt til at sige, at i det her lange debatforløb er
der stort set ikke kommet ét eneste nyt synspunkt frem.
Vi har undersøgt det her gennem overvågning, gennem en særlig teknikerrapport, gennem et indgående udvalgsarbejde, hvor bl.a.
kommunerne har deltaget. Vi har svaret på bogstavelig talt 117 skriftlige spørgsmål. Der har
været samråd omkring det. Jeg har forstået, der
er bebudet nyt udvalgsarbejde mellem anden og
tredje behandling. Det er virkelig velbelyst.
Én af årsagerne - og det er også velbelyst - til
den ringe tilstand i mange af vore søer og åer og
nære farvande er udledning af næringssalte,
næringsstoffer fra det åbne land, og en markant
del af forureningen, især med fosfor, stammer
fra den ubehandlede spildevandsudledning fra
disse. Det er der simpelt hen fremlagt al den
dokumentation for, man overhovedet kan ønske
sig.
Hvor effektivt det bliver, afhænger af den
planlægning, der nu skal i gang. Før den planlægning er overstået, er der ingen, der med sikkerhed selvfølgelig kan sige noget om, nøjagtig
hvor effektivt det her vil blive. Det er der da
selvfølgelig ingen, der kan sige, før planlægningen er overstået, ligesom der er ingen, der kan
sige, præcis hvor meget det kommer til at koste i
lokalsamfundet.
Jeg har bare givet tilsagn om, at hvis der viser
sig at være utilsigtede, uforholdsmæssigt store
udgifter for tyndt befolkede kommuner med et
svagt skattegrundlag, så er jeg parat til at hjælpe. Det vil sige, man kan være sikker på, at der
ikke bliver skrevet en stor regning ud i forhold

5684

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)

til disse kommuner. Vi skal være gennem planlægningsprocessen, før vi kan tage stilling til det
økonomiske problem, og før vi kan tage stilling
til den endelige miljømæssige gevinst, men at
der er et kæmpepotentiale i forhold til den investering, det her drejer sig om, kan ingen være i
tvivl om.
Og denne her sag og vandmiljøplanen for den
sags skyld også - det vil jeg bare sige til hr.
Hovmand, som vel oven i købet sad i den regering, som i sin tid gennemførte nedrivningen af
lofterne osv. i daginstitutioner - er jo karakteriseret ved, at der her er tale om årelang grundig
forberedelse, og alle sagkyndige instanser har
været involveret, og der er bestemt ikke tale om
nogen impulshanding. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
211715;name_party;":
Vi er jo enige med ministeren i, at de næringsstofudledninger skal vi have stoppet, men hvorfor skal man så vælge den mest bureaukratiske,
den mest økonomisk tunge, den mest økonomisk uretfærdige løsning, man kan finde på?
Og så til ministerens sidste bemærkning:
Jamen hvorfor så ikke nøjes med i første
omgang at få kortlægningen og planlægningen
på plads, så vi ved, hvordan der ser ud derude,
hvad der er behov for? Altså man kan gentage
pilotprojektet fra Vamdrup, men bare for hele
landet. Så ved vi, hvad det er, vi snakker om, og
så kan vi finde de rigtige løsninger, frem for at
man nu skal trække løsninger igennem på et
tidspunkt, hvor vi ikke kender forudsætningerne.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
212443;name_party;":
Al den dokumentation, som ministeren taler
om, bygger altså på en stikprøve i to amter. Det
er måske ikke det mest grundige, vi har set.
Andre steder har vi været ude at spørge alle
amterne, men fred være med det.
Men det, der bekymrer mig mere, er, at ministeren ikke kan melde mere ud. Han kan ikke
melde ud, hvad det er for nogle succeskriterier,
han har. Han kan ikke sige, at det her betyder, at
nu er der ikke de og de problemer i vandmiljøplanen. Nu har vi nået det og det, og hvis det
ikke gør det, så gør vi sådan og sådan. Det er en
målløs indsats, vi har her, og regeringen har
ikke engang fastlagt nogle succeskriterier.
Og det er selvfølgelig i sådan en situation,
hvor det gælder om at fjerne noget fra en recipi-

ent, der er belastet, meget fornuftigt, at man som
politiker overvejer: Hvad er kiloprisen ved at
fjerne det fra lossepladsudsivning, eller hvad er
kiloprisen ved byernes renseanlæg, eller hvad er
kiloprisen ved industrien, ved landbruget eller
ved udledning fra det åbne land? Jamen der er
mange steder.
Lad os da gøre det, hvor det er billigst, hvor
vi får mest for pengene. Det er vi optaget af, og
vi kan se, at det er regeringen ikke. Man sætter
en hel masse i gang, man ved ikke, hvad man vil
med det, men det skal bare se så fint ud. Det
gør, at vi stadig væk efter denne lange behandling er meget, meget betænkelige ved forslaget i
dets nuværende form.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
213876;name_party;":
Venstre er selvfølgelig tilhænger af et godt miljø, men vi vil ikke være med til at kaste befolkningen ud i fejlinvesteringer. Og når jeg siger
det på den måde, er det, fordi ministeren nu har
været på talerstolen og sagt til os: Her er tale
om, og nu citerer jeg, »en årelang, grundig forberedelse, en forberedelse, hvor kommuner og
alle eksperter har været med«.
På den baggrund vil jeg så spørge ministeren:
Hvis det virkelig er sådan, at denne sag er så
grundigt undersøgt, hvordan kan det så være, at
ministeren ikke engang er i stand til at overbevise sine egne kommunalfolk, sine egne borgmestre, sine egne partikolleger ude i landet om,
at det her er en god idé? Hvordan kan det hænge sammen med, at alle ministerens partikolleger vender tommelfingeren nedad - i øvrigt
sammen med alle andre borgmestre - i forbindelse med dette lovforslag? Hvis det er så grundigt forberedt, har man så overhovedet ingen
forståelse for en seriøs miljøpolitik ude omkring
i landet? Det spørgsmål synes jeg ministeren
skylder os et svar på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2-5, § 2, således ændret, § 3,
ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af § 4
og § 4 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 128)";Svend Erik Hovmand
215268;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

5685

land og Sverige forpligtet sig efter konventionen, når det drejer sig om ikkenordiske statsborgere, uanset om de bor i Danmark. De har
indtil nu været omfattet af den nordiske udleveJeg kan oplyse, at efter ønske fra forslagsstillerringslov, men det er de ikke længere.
ne udgår punkt 9, første behandling af beslutKravet om, at lovovertrædelsen efter dansk
ningsforslag nr. B 104, af dagsordenen for
ret skal kunne udløse en straf på fængsel i 1 år,
mødet i dag.
ændres nu til 6 måneder, således at der kan ske
udlevering til en anden medlemsstat inden for
EU, selv om strafferammen herhjemme kun er
fra 6 måneder og opefter.
Konventionens bestemmelser om kriminelle
sammenslutninger kræver efter JustitsministeriDen næste sag på dagsordenen var:
ets opfattelse ikke lovændringer i forhold til
6) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
gældende ret.
Forslag til lov om ændring af lov om udleveDanmarks særlige bestemmelser om ikke at
ring af lovovertrædere. (Gennemførelse af
udlevere i forbindelse med politiske lovoverEU-udleveringskonventionen).
trædelser har ikke kunnet opretholdes, for så
Af justitsministeren (Frank Jensen)
vidt det drejer sig om terrorismekonventionens
(Fremsat 3/4 97).
bestemmelser, men vi er enige i at tage forbehold, som justitsministeren foreslår, efter artikel
Lovforslaget sattes til forhandling.
5, stk. 2, der drejer sig om andre såkaldte politiske forbrydelser. I øvrigt synes vi, det er godt, at
fortolkningen af terrorismekonventionen kan
Forhandling
efterprøves ved en dansk domstol.
Der er fortsat mulighed for i helt særlige tilElse Marie Mortensen (S):
fælde at nægte udlevering, eksempelvis hvis
Lovforslag nr. L 215, forslag til lov om ændring
begæringen bærer præg af, som det står i
af lov om udlevering af lovovertrædere, drejer
bemærkningerne, at man vil forfølge eller straffe
sig om at bringe vores lovgivning om udleve- en person på grund af race, religion, nationalitet
ring af lovovertrædere i overensstemmelse med
eller politisk overbevisning, eller hvis en udleEU's konvention om udlevering. Lovforslaget
vering er uforenelig med humanitære hensyn.
medfører en lempelse af nogle af de regler, der
Vi er enige i vurderingen af at tage forbehold
gælder, når det drejer sig om EU's mellemstatsefter artikel 7, stk. 2, så danske statsborgere fortlige udlevering.
sat ikke kan udleveres ud over de få mulighe11996 gennemførte vi en forenkling, således
der, der i dag findes for udlevering af danske
at der nu er lempeligere krav ved udlevering af
statsborgere, nemlig med hensyn til krigsforlovovertrædere, når de pågældende selv har
brydelser i det tidligere Jugoslavien og i forbingivet samtykke til udleveringen. Med det
delse med den nordiske udleveringskonvention.
udgangspunkt, at fælles regler inden for EU er
Fremover vil udlevering ikke kunne afslås
et gode i forbindelse med bl.a. bekæmpelse af under henvisning til forældelse efter dansk ret,
organiseret kriminalitet, vil jeg alene kommenhvis der ikke er tale om forældelse efter den
tere nogle af konsekvenserne af dette lovforslag
begærende medlemsstats ret.
i forhold til gældende ret.
Lovforslaget indebærer også en udvidet
Ændringerne i udleveringsloven får ingen
adgang for modtagerlandet til at retsforfølge
konsekvenser for udlevering af borgere inden
strafbare forhold, der ligger ud over det, der er
for Norden, når det drejer sig om nordiske stats- omfattet af udleveringsbegæringen, under forborgere. Den nordiske udleveringslov, som har
udsætning af at der ikke bliver tale om frihedssin grund i ensartet lovgivning, ligger ifølge . straf. Justitsministeren fastholder sin mulighed
konventionens artikel 1, stk. 2, uden for denne
for at skulle meddele samtykke til retsforfølgellov.
se for en anden forbrydelse end den, for hvilken
Jeg nævnte, at når det drejer sig om nordiske
der er sket udlevering, hvorimod det foreslås at
statsborgere, er de fortsat omfattet af den nordiafgive erklæring om videreudlevering til tredje
ske udleveringslov. Derimod har Danmark, Fin- medlemsstat uden samtykke.

5686

Tirsdag den 15. april 1997 (L 215)

De sidste bestemmelser i lovforslaget tager,
sådan som jeg ser det, sigte på at forebygge spekulation i at rejse rundt og eksempelvis ophobe
udbytte fra forbrydelser.
Det er vanskelig lovgivning, det er kompleks
lovgivning, og det er vanskeligt at overskue alle
konsekvenser af dette forslag. Der er tale om en
nødvendig, jeg havde nær sagt synopselæsning
af lovforslag nr. L 215, af udleveringsloven, af
konventionen, af den nordiske udleveringskonvention og af terrorismekonventionen, så vi hilser velkommen, at der formentlig vil blive et
omfattende udvalgsarbejde, hvor jeg er sikker
på, at vi også er mange, der har spørgsmål, vi
skal have afklaret.
I øvrigt hilser vi velkommen, at lovgivningen
bliver endnu et redskab til bekæmpelsen af
international og organiseret kriminalitet, og vi
støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Det undrer mig, at den socialdemokratiske ordfører tilsyneladende ikke nærer nogen form for
bekymring over dette lovforslag. Et enkelt lille
eksempel vil jeg godt spørge om:
Når det er sådan, at Danmark har solgt
beskyttelsen af ikkestatsborgere med fast bopæl
i Danmark, er det så ikke noget, der bekymrer
Socialdemokratiet? Man kunne jo mene, at det
måske drejer sig om nogle af dem, der har allermest brug for beskyttelse mod udlevering, og
det krav har man uden videre opgivet tilsyneladende efter pression fra andre EU-lande. I hvert
fald kan vi ikke finde nogen begrundelse i papirerne for, at Danmark har frafaldet det.
(Kort bemærkning).";Formanden
220933;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg ville få noget ud af at
stå her og udtrykke en dyb bekymring, men
selvfølgelig er vi optaget af, hvad det her vil få
af konsekvenser for de pågældende.
Når vi taler om EU og mellemstatsligt samarbejde, synes jeg også, det er vigtigt at se, hvad
der står i konventionens præambel. Der står
som et af punkterne i præamblen, at konventionen »giver udtryk for tillid til deres« - de
pågældende medlemsstaters - »retssystemers
struktur og til, at de fungerer hensigtsmæssigt,
og til alle medlemsstaters evne til at sikre en retfærdig retspleje«.
På den baggrund tror jeg, at bekymringen er
til at overskue. Det drejer sig trods alt formentlig om statsborgere fra de pågældende lande.

(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Spørgsmålet er, om denne tillid til retsvæsenet i
alle EU-landene ikke er lidt malplaceret. I Grækenland f.eks. findes mennesker, som sidder i
fængsel, alene fordi de har ytret sig for græskmakedonsk selvstændighed. Kan en græker, der
har boet i Danmark i 15 år, så også risikere
udvisning eller udlevering til Grækenland,
måske på en let opdigtet anklage? Det kan man
jo ikke forsikre sig mod.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
222121;name_party;":
Jeg vil undlade at kommentere det med den let
opdigtede anklage: det kan vi ikke rigtig forholde os til her. Men det er jo stadig væk sådan, at
Danmark og Justitsministeriet har taget et forbehold over for udlevering for det, der omtales
som politisk kriminalitet, så i den situation vil
der overhovedet ikke blive tale om udlevering.
Birthe Rønn Hombech (V):
Dette lovforslag er en opfølgning af EU-udleveringskonventionen, og jeg kan sige, at vi i Venstre naturligvis er meget positive over for det,
som vi er over for enhver tilnærmelse. Det er jo
en naturlig følge af EU-samarbejdet og den
pågældende konvention. Det er også en naturlig
følge af hele vores arbejde med grænseoverskridende kriminalitet i EU.
Men det er naturligvis vigtigt - og jeg kan
godt forstå, at Enhedslisten kommer på banen og vi er da også i Venstre meget optaget af, at
det er danske retsprincipper og danske retssikkerhedssynspunkter, der sejrer i EU, og derfor .
har vi også bemærket, at Justitsministeriet
mener, at der skal tages nogle forbehold.
Det vil vi godt se nærmere på. Jeg synes selv
som jurist, at dette lovforslag er meget vanskeligt at læse, og jeg vil derfor henstille, at vi i
udvalget kan få lidt vejledning af embedsmændene, og at vi hurtigst muligt får høringssvarene
oversendt. Så skal vi nok give forslaget en positiv udvalgsbehandling.";Else Marie Mortensen
223481;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede under
førstebehandlingen af dette lovforslag, skal jeg
på ordførerens vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af,
at internationale problemer, også når det gælder
udlevering af kriminelle, løses gennem interna-

Tirsdag den 15. april 1997 (L 215)
tionale aftaler. Det foreliggende lovforslag er et
forslag om gennemførelse af EU-udleveringskonventionen. Det er et forslag, som vi ser positivt på.
Det fremgår af forslaget, at en gennemførelse
vil lempe på betingelserne for at udlevere fra
Danmark til et andet EU-land. Herudover kan
der nu ske udlevering, hvis en handling efter
dansk ret kan medføre straf i mindst 6 måneder
i modsætning til tidligere 1 år. Det finder vi fra
konservativ side er i orden.
Forslaget forekommer på en hel række områder meget kompliceret, og jeg mener ikke, at
bemærkningerne til lovforslaget er så klare. Jeg
skal derfor henstille til justitsministeren, at der,
når forslaget henvises til Retsudvalget, sker en
teknisk gennemgang af forslaget.
Som sagt, Det Konservative Folkeparti er
positivt, men der er en række spørgsmål, vi vil
have afklaret under udvalgsbehandlingen.";Bendt Bendtsen
224724;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede ved denne behandling, skal jeg på
ordførerens vegne fremføre følgende:
Ifølge konventionen skal mulighederne for at
udlevere til andre EU-lande lempes betydeligt.
Store dele af konventionen omsættes nu til
dansk ret via en ændring af udleveringsloven.
Efter SF's opfattelse giver konventionen anledning til en del principielle overvejelser, og det
fremgår af bemærkningerne, at også Justitsministeriet har haft særdeles dybtgående overvejelser om, hvorvidt konventionen svarer til
dansk retstradition.
SF er således tilfreds med, at man har fastholdt kravet om dobbelt strafbarhed som forudsætning for, at konventionen finder anvendelse i
Danmark. Imidlertid fraviges elementer i dette
princip, idet man kan udlevere på trods af, at
lovovertrædelsen er forældet efter dansk ret.
Herved må man sige, at et retssikkerhedsprincip
brydes.
Et andet sted, hvor der er anvendt en del ord
på at forklare, om kravet om dobbelt strafbarhed fraviges, er i spørgsmålet om politiske forbrydelser.
Her anerkender SF, at ministeriet ved at henvise til terrorismekonventionens artikel 1 og 2
formentlig er kommet uden om problemet, men
vi vil bruge udvalgsarbejdet til at granske dette
spørgsmål nøjere.
Endelig vil vi granske bestemmelsen i lovforslagets § 10 a, hvorefter den udleverede kan

5687

drages til ansvar for anden kriminel adfærd,
selv om det ikke er indeholdt i udleveringsbegæringen. Der stilles tilsyneladende ingen formkrav, hvorunder samtykke skal være givet, og
. en generel udle ver ingspligt af denne karakter
kan derfor få ganske uheldige følger.
Afslutningsvis skal jeg derfor meddele, at vi i
SF er uhyre skeptisk indstillede over for lovforslaget, og at vi derfor vil afvente udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig stilling.
Henrik Svane (RV):
Da vores ordfører på området, hr. Bjørn Elmquist, ikke kan være til stede i salen, skal jeg
fremføre følgende:
Lovforslag nr. L 215 er en gennemførelse af
EU-udleveringskonventionen, der blev undertegnet i september 1996 og har til hensigt at
styrke samarbejdet om kriminalitetsbekæmpelse
inden for EU.
Derfor medfører EU-konventionen en række
lempelser af reglerne for udlevering fra Danmark til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union. Lempelserne er nøje gennemgået
dels i ministerens skriftlige fremsættelse, dels i
bemærkningerne til lovforslaget.
I det hele minder reglerne en del om dem, vi
igennem lang tid har haft i forhold til de nordiske lande, og i Det Radikale Venstre finder vi
det naturligt, at vi nu også får den slags fælles
regler sammen med de øvrige EU-medlemslande.
I Det Radikale Venstre har vi særligt hæftet os
ved, at lovforslaget ikke berører den nuværende
udleveringslovs § 6 og 7, og at udlevering ikke
må finde sted, hvis en udlevering kan betyde, at
den pågældende bliver forfulgt på grund af
race, religion, nationalitet, politisk orientering,
eller hvis der i øvrigt er fare for, at resultatet af
en udlevering vil være i strid med humanitære
hensyn.
Derudover finder vi det meget vigtigt, at man
både i den skriftlige fremsættelse og i bemærkningerne til lovforslaget gør det klart, at det
brud med de hidtidige danske regler, der ligger
i, at udlevering ikke kan afslås alene med henvisning til, at der er tale om en politisk forbrydelse, kun vil blive brugt i meget begrænset
omfang, nemlig kun når den pågældende forbrydelse er af så grov en beskaffenhed, at den
falder ind under terrorismekonventionens artikel 1 og 2.
På den baggrund stiller Det Radikale Venstre
sig positivt til lovforslaget.

5688

Tirsdag den 15. april 1997 (L 215)

Og så skal jeg afslutningsvis sige fra fru Sonja
Albrink, at også CD tiltræder forslaget.";Anni Svanholt
228430;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over for
forslaget, idet der jo allerede i dag kan ske udlevering af kriminelle til retsforfølgning i et andet
EU-land.
Det, som lovforslaget hovedsagelig lægger op
til, er en lempelse af mulighederne for udlevering til retsforfølgning i andre EU-lande, først
og fremmest ved en nedsættelse af grænsen for
den forventede straf fra i dag 1 år til i fremtiden
6 måneder, altså en udvidelse af muligheden for
at udlevere kriminelle til andre EU-lande til
retsforfølgning dér.
Da jeg læste forslaget igennem, hæftede jeg
mig ved, at en af betingelserne for, at der kan
ske en sådan udlevering, er, at der foreligger
samtykke, og det kunne jeg godt tænke mig at få
belyst lidt nøjere, når vi nu alligevel skal i gang
med en teknisk gennemgang af forslaget, for
hvad betyder det egentlig?
For hvis det er sådan, at den pågældende selv
skal give udtryk for, at det er i orden at tage til
et andet EU-land, kan vedkommende sådan set
allerede gøre det i dag, og så er der jo i virkeligheden ikke tale om nogen udlevering, men om,
at vedkommende af egen fri vilje rejser af sted.
Så lige præcis spørgsmålet om samtykke kunne jeg godt tænke mig at få nøjere belyst under
den tekniske gennemgang, som jeg kan forstå at
flere ordførere har efterlyst.
Og jeg har den opfattelse, at den ordning, der
er de nordiske lande imellem, og hvorved man i
langt højere grad og langt mere smidigt kan
overføre sager til pådømmelse ved hjemting,
som det hedder, er en ordning, som også burde
gælde i EU, for her taler vi jo om udlevering af
nogle, der har foretaget noget kriminelt i det
pågældende land, men som af en eller anden
årsag opholder sig i Danmark, og om, at man af
den grund kan udlevere vedkommende til et
andet EU-land, men jeg kunne godt tænke mig
at få udvidet ordningen til at gælde på samme
måde, som den gør i Norden, nemlig således, at
hvis f.eks. en svensker foretager en kriminel
handling i Danmark, kan sagen afgøres ved en
svensk domstol dér, hvor den pågældende
svensker er bosiddende. Et sådant princip kunne jeg også godt tænke mig at få gennemført i
EU. Det ville gøre det hele langt mere smidigt
og nemt.

Men som sagt er vi i Fremskridtspartiet positive over for lovforslaget, men vi ser samtidig
frem til den tekniske gennemgang, for der er
unægtelig tale om tungt lovstof.
Helge Bo Jensen (EL):
I lighed med Amnesty International er vi i
Enhedslisten bekymrede over, at konventionen
kan udhule asylretten inden for EU, for når man
kan kræve udlevering med henvisning til påstået deltagelse i en sammensværgelse eller i en
forbrydersammenslutning, så er isen meget
tynd, og så er det så upræcist, at det åbner en
ladeport af vilkårlighed, for det kan føre til
udlevering - nu citerer jeg fra bilag 1 til
bemærkningerne, side 20 - »også selv om vedkommende person ikke deltager i selve udførelsen af den eller de pågældende forbrydelser: en
sådan medvirken skal være forsætlig og være
baseret på kendskab til gruppens formål og
generelle kriminelle virksomhed eller kendskab
til, at gruppen har til hensigt at begå den eller de
pågældende forbrydelser.«
Så vage bestemmelser gør kravene til bevisførelsen tvivlsom, og man kan frygte, at alle, der
anses for at udgøre en trussel mod den offentlige orden i et eller andet EU-land, kan blive
udleveret til et land, hvor de pågældende måske
udsættes for alvorlige overgreb i strid med
menneskerettighederne.
Amnesty International skriver om dette - i
vores oversættelse fra engelsk:
»Introduktionen af regionale begrænsninger i
retten til at søge og opnå asyl kan få langsigtede
negative følger for retten til at søge asyl ikke
kun i Europa, men også uden for Europa.«
Regeringer andre steder i verden kan jo blive
inspireret og på samme måde rotte sig sammen
mod f.eks. politiske og etniske mindretal i deres
lande - til ubodelig skade for menneskerettighedssituationen internationalt.
Et særligt element i tiltrædelsen er, at Danmark har solgt beskyttelsen af ikkestatsborgere
med fast bopæl i Danmark, for disse har hidtil
været beskyttet mod udvisning ganske på linje
med danske statsborgere, og det er måske netop
nogle af dem, der har mest brug for en sådan
beskyttelse, og her har regeringen efter krav fra
andre EU-lande opgivet denne beskyttelse.
Og hvad med fremtiden? I disse år tales der jo
meget om en udvidelse af EU med en række
lande. Er ministeren og den danske regering
virkelig overbeviste om, at retssikkerheden i
lande som Tjekkiet, Slovakiet og Polen og -

Tirsdag den 15. april 1997 (L 215)
hvem ved? - måske Tyrkiet om nogle år er
sådan, at vi kan leve med en så upræcis og
generel adgang til udlevering?
Denne konvention går i den stik modsatte retning af den hidtidige danske lovgivning på
området, og hvis det ikke var så alvorligt, ville
det sådan set være morsom læsning, for i den
hidtidige lov står der i § 2: »En dansk statsborger kan ikke udleveres.«, mens det i denne
konvention er direkte modsat: Udlevering af
egne statsborgere kan ikke afslås.
Og konventionen kommer også meget nemt
om ved især definitionen af politiske forbrydelser, for i konventionen står der bl.a.:
»Med henblik på anvendelsen af denne konvention må ingen forbrydelse af den anmodede
stat anses for en politisk forbrydelse«.
Man definerer sig altså simpelt hen ud af problemet, idet der ifølge konventionen ikke eksisterer politiske forbrydelser, og så har man selvfølgelig ikke noget problem.
Danmark og de øvrige EU-lande har dog
mulighed for at tage forbehold over for en række af bestemmelserne, og det har Danmark så
også gjort i nogle tilfælde, bl.a. med hensyn til
den automatiske udlevering af egne statsborgere.
Men Justitsministeriet skriver så i bemærkningerne, side 9, »at det indtil videre vil være
rigtigst at fastholde det nugældende forbud
mod udlevering af danske statsborgere«, men at
det ikke »er ensbetydende med, at der ikke
senere kan overvejes ændringer på dette område«, idet »et forbehold om at nægte udlevering
af egne statsbogere skal gentages hvert 5. år for
at bevare sin gyldighed, og det vil derfor være
naturligt at tage spørgsmålet om udlevering af
egne statsborgere op til fornyet overvejelse på
dette tidspunkt«, og dermed åbner man altså for
en opgivelse at det forbehold, så man uden
videre også kan udvise danske statsborgere.
Det punkt kunne det være spændende at få
en uddybning af for at høre, om det virkelig kan
være rigtigt.
Tilbage står, at man hermed tiltræder en konvention, der har en hensigt, som er direkte i
modsætning til de hidtidige bestemmelser i
dansk lovgivning, og efter vores opfattelse er
konventionen endnu et EU-makværk, der
begrænser den nationale selvbestemmelsesret,
og som vil være til stor skade for almindelige
mennesker og for menneskerettighederne, og
det danske tilpasningslovforslag endnu et principløst led i EU-tilpasningen.

5689";Tom Behnke
235259;name_party;":
Det fremsatte lovforslag indeholder flere
elementer, som virker rigtige, og tanken om, at
kriminelle personer fra et andet EU-land kan
opholde sig i Danmark, når de i hjemlandet har
begået alvorlig kriminalitet, er ikke behagelig.
Dansk Folkeparti kan derfor støtte initiativer,
der kan medføre flere udleveringer.
Udgangspunktet for Dansk Folkeparti er
klart, at den slags kriminelle individer skal
udleveres til det land, hvor kriminaliteten er
begået, og hvor man ønsker personen straffet.
Vi ønsker ikke flere kriminelle udlændinge i
landet, der opholder sig her, fordi jorden brænder under dem i et andet EU-land, og dette lovinitiativ er bestemt et skridt i den rigtige retning.
Og det er selvfølgelig vores ønske, at vi i Danmark i fremtiden formår at holde farlige forbrydere væk fra vort land og kan udlevere dem til
det land, hvor deres forbrydelse er begået.
Det er også glædeligt, at de nordiske regler på
området fortsat virker og ikke påvirkes af dette
EU-initiativ.
Den helt overordnede tankegang om, at forbrydere i større omfang end hidtil skal udleveres til det land, hvor det strafbare forhold er
begået, kan derfor støttes af Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
236457;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for de tilkendegivelser, der er kommet fra dem her ved førstebehandlingen af et - det indrømmer jeg - teknisk
vanskeligt stof at komme ind under huden på,
nemlig denne ændring af udleveringsbestemmelserne, for så vidt angår EU's udleveringskonvention, som Danmark nu også ønsker at tilslutte sig.
Og jeg er fuldstændig enig med de ordførere,
der har sagt, at det er nødvendigt at lempe og
smidiggøre de betingelser, der er for udlevering
af lovovertrædere mellem landene i Det Europæiske Fællesskab, idet det er en naturlig konsekvens af internationaliseringen og den deraf
følgende øgede mobilitet på tværs af landegrænserne og dermed selvfølgelig også af
muligheden for, at lovovertrædere kan bevæge
sig over landegrænserne.
Derfor er det nødvendigt at kunne strafforfølge folk for de lovovertrædelser, de har begået i
deres hjemland, selv om de har bevæget sig til et
andet land.
Det princip er jeg glad for at et meget stort
flertal i Folketinget er enigt i.

5690

Tirsdag den 15. april 1997 (L 215)

Men det er ikke ensbetydende med, at der
ikke skal være nogen retssikkerhedsgarantier i
forbindelse med de begæringer om udlevering,
der bliver rejst.
Jeg skal ikke gennemgå lovforslagets indhold
i detaljer eller trætte med en yderligere gennemgang af de enkelte nye bestemmelser, der vil
komme i dansk ret med hensyn til begæring om
udlevering af lovovertrædere til et andet land,
for det har flere ordførere gjort på udmærket
vis, men blot svare på de stillede spørgsmål,
blandt andet fra hr. Tom Behnke, der stillede et
spørgsmål om, hvordan det forholder sig, når
der er givet samtykke.
Hvis der er givet samtykke, er der jo baggrund for - som hr. Tom Behnke også selv indikerede - simpelt hen at gennemføre en udlevering.
Derfor optræder de store problemer jo i forbindelse med, at folk ikke samtykker i en udleveringsbegæring, og her er det altså først og
fremmest Justitsministeriet, der vurderer, om
det, der begæres udlevering for, er i overensstemmelse med konventionens bestemmelser og
dermed altså herefter i overensstemmelse med
dansk ret.
Men i tilfælde af, at Justitsministeriet måtte
komme til den konklusion, at det er det, og at
der skal foretages en udlevering, så kan den, der
ønskes udleveret, stadig væk rejse sagen ved en
dansk domstol og altså med baggrund i danske
domstolstraditioner dér få en afgørelse af, om
den lovovertrædelse, der begæres udlevering
for, er i overensstemmelse med konventionens
bestemmelser omsat til dansk lovgivning.
Så den usikkerhed, som Enhedslistens ordfører følte med hensyn til retssikkerhedsgarantien
for, at der ikke kan rejses mere eller mindre
inferiøre udleveringsbegæringer af et medlemsland i Den Europæiske Union - sådan forstod
jeg det - må jo hermed også være manet i jorden.
Og jeg er glad for, at flere ordførere - bl.a. fru
Else Marie Mortensen fra Socialdemokratiet og
hr. Henrik Svane fra Det Radikale Venstre - lagde vægt på, at Danmark jo har taget generelt
forbehold over for udleveringsbegæringer for
politisk kriminalitet og alene vil bidrage til
udleveringer, når de lovovertrædelser, som der
ønskes udleveringsbegæring for, kan henholdes
under terrorismebekæmpelse, altså den europæiske konvention fra 1977 om bekæmpelse af
terrorisme.

Her drejer det sig jo - som også hr. Svane lagde vægt på - om meget grove forbrydelser,
nemlig gidseltagning i henhold til artikel 1 og
voldsudøvelse i henhold til artikel 2, og altså
ikke om det, som hr. Helge Bo Jensen fra
Enhedslisten var inde på, for gidseltagning og
voldsudøvelse er jo ikke noget, som vi traditionelt opfatter som politisk virksomhed.
Så jeg er enig med både den socialdemokratiske ordfører, den radikale ordfører og SF's ordfører og også Enhedslistens ordfører i, at det er
meget vigtigt, når det drejer sig om politisk aktivitet, at vi ikke ændrer på det grundlæggende
princip om, at Danmark ikke udleverer folk, når
der kan være fare for, at de vil blive forfulgt på
grund af deres politiske eller religiøse observans
eller på grund af andet, der knytter sig til meget
personlige forhold. Og sådan er det jo, fordi § 6 i
den nuværende danske lovgivning om udlevering af lovovertrædere stadig vil være opretholdt.
Jeg skal sige til hr. Bendt Bendtsen fra Det
Konservative Folkeparti og også til fru Birthe
Rønn Hornbech, at vi selvfølgelig stiller os til
rådighed fra Justitsministeriets side for en teknisk gennemgang af lovforslaget, da det her jo i
høj grad er besværligt stof. Man skal sammenstille to forskellige tekster, den nuværende konventionsbestemmelse og ændringerne, og så i
øvrigt knytte an til øvrige internationale konventioner, der er indgået på feltet. Det stiller vi
os til rådighed for, og jeg ser frem til en velvillig
efterfølgende udvalgsbehandling i Retsudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
241365;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 209)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Autorisationsordninger for
gennemførelse af egenkontrol).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
241889;name_party;":
Miljøhensyn i almindelighed og vandmiljøplanen i særdeleshed har betydet, at vi nu i det
danske landskab har ca. 35.000 gyllebeholdere,
og de er jo sådan set det direkte mål for lovforslaget her, selv om der også er indeholdt andre
elementer i lovforslaget. Men det gælder primært gyllebeholderne.
Hele dette byggeri har uden tvivl været til
gavn for miljøet, men det rummer samtidig en
latent fare for en ganske alvorlig forurening,
hvis uheldet er ude. Der eksisterer allerede i dag
for kommunerne en 10-års-eftersyns- og tilsynspligt, men med det volumen, vi her taler
om, skønnes det helt klart nødvendigt med både
en sikring og en styrkelse af de faglige kvalifikationer hos dem, som skal foretage tilsynet, og
det er ligeledes meget ønskeligt med en entydig
administrationsmodel. Lovforslaget giver
mulighed for, at disse hensyn kan opfyldes.
Den administrative side af sagen kan ifølge
forslaget henlægges til en selvstændig bestyrelse med repræsentanter for såvel brugere og producenter som kommunale og centrale myndigheder. Denne bestyrelse kan efter af ministerens
fastsatte regler fastsætte kriterier for autorisation af de tilsynsførende og fastsætte gebyrer og
kontingenter, ligesom klageinstansen også er
forankret her.
Med baggrund i det lovforberedende arbejde
og med baggrund i de indkomne høringssvar er
det min opfattelse, at der er bred forståelse for
nødvendigheden af et tiltag som dette her, og de
problemer, der måtte være af mere eller mindre
teknisk karakter, forventer jeg kan behandles
konstruktivt i det efterfølgende udvalgsarbejde.
Socialdemokratiet er enig i målet og giver sin
fulde støtte til lovforslaget.

5691";Erik Mortensen
243561;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Henning Urup, ikke
kan være til stede, skal jeg på vegne af Venstre
fremføre følgende vedrørende lovforslag nr.
L 209, forslag til lov om ændring af lov om
miljøbeskyttelse:
Dette forslag om oprettelse af en autorisationsordning for egenkontrol af beholdere i
landbruget er ganske vist et udtryk for ministerens gode vilje, men det er samtidig et særdeles
klart udtryk for mangel på interesse for at gøre
noget ved det voksende bureaukrati, som gør
miljøpolitikken generende og uforståelig for
befolkningen. Landbruget er i forvejen omgærdet af papirer, restriktioner og kontrol på stort
set alle områder og har bestemt ikke brug for, at
tingene gøres mere bureaukratiske.
Efter Venstres opfattelse gør kommunerne i
dag et udmærket arbejde igennem de ordinære
tilsyn og tager sig i øvrigt også udmærket betalt
herfor. Hvis kommunens folk ikke alle steder i
landet er kompetente til at påtage sig denne
opgave, må det være oplagt, at man i stedet sender kommunens folk på noget efteruddannelse.
Flere kommuner kunne eventuelt gå sammen
om at uddanne en person, der kunne få suppleret sin viden til at være kyndig på beholdere i
landbruget.
Der kan være ældre beholdere, som det kræver ekstra ekspertise for at vurdere, men taler vi
om nye, typegodkendte beholdere, så yder producenterne jo en produktgaranti med baggrund
i en produktansvarsforsikring, så her er landmanden selvsagt yderst opmærksom på, at
beholderen lever op til alle forskrifter.
Jeg synes, man med rette kan spørge, hvor
stort dette miljøproblem reelt er. Langt den
overvejende del af husdyrgødningen opbevares
i dag i nye, typegodkendte beholdere. De ældre,
små beholdere, som typisk blev fremstillet for
15-20 år siden af den lokale murer, var indimellem af for dårlig kvalitet og ikke helt tætte, men
de er jo enten taget ud af drift i dag eller renoveret efter påbud fra kommunen.
I en tid, hvor regelforenkling af hensyn til den
enkelte borger burde være hovedtemaet for
enhver minister, er det utroligt, at vi nu ser et
ekstra organ oven på et i forvejen etableret tilsyn med selvstændig bestyrelse og sekretariat,
med administrationsgebyr og tilsynsgebyr og
klageadgangsgebyr m.v. - og alligevel ligger
afgørelsen efter lovforslaget i sidste instans hos
kommunalbestyrelsen.
Venstre kan på det foreliggende grundlag
ikke støtte lovforslaget.

5692

Tirsdag den 15. april 1997 (L 209)";Peter Hansen-Nord
245977;name_party;":
Ministeren kommer her lidt i sidste øjeblik med
et lovforslag, men det skal han ikke bebrejdes,
for han var så venlig at spørge udvalget først,
om det var i orden, at han kom med det, og der
var ingen protester. Vi sagde, det var i orden,
hvis han mente, der var et presserende problem,
og så var vi også klar til at løse det her og nu.
Efter at have set lovforslaget er jeg måske
ikke så tilbøjelig til at tro, at det er det allermest
hastende, men vi vil gerne give det en hurtig
behandling. Men jeg tror ikke, vi er meget enige
i forslaget, hvis det ser ligesådan ud, når det
kommer frem til tredje behandling.
Vi har mange - forslaget skønner, at det er ca.
35.000 - gyllebeholdere. Det er selvfølgelig
mange, og vi er ikke interesserede i, at de på
nogen måde forurener eller bliver til skade, så
der skal selvfølgelig føres et tilsyn med dem,
ingen tvivl om det.
Man foreslår at lave en autorisationsordning
for egenkontrol, og det kan være ganske rimeligt i en lang række tilfælde. Jeg forstår også
bemyndigelserne sådan, at de måske også kan
bruges i andre tilfælde. Men når det drejer sig
specielt om gylletankene, som er et hovedtema i
forslaget, så må vi sige, at det ikke ser særlig
spændende og særlig spiseligt ud set med konservative øjne.
Man lægger op til, at det ansvar, som ejeren
har i dag, det ansvar, som kommunalbestyrelsen
har i dag, og det ansvar, som bygherren har i
dag, faktisk for en stor del skal afløses af et udefra kommende tilsyn, og det er ikke den, der
fører det sædvanlige miljøtilsyn. Det ser vi et
problem i. Vi mener, det er mere rationelt, at en
enkelt kører det, og at kommunens medarbejdere bliver ekstra uddannede, sådan at man foretager det løbende tilsyn, når man er ude.
Det kan være, at argumenter i udvalget kan
overbevise os om det modsatte, det vil jeg ikke
udelukke, men umiddelbart ser det ud som en
gang dobbeltkonfekt, hvor man ikke får nok
valuta for pengene. Man skal i stedet for betale
for, at en masse tilsynsfolk skal køre ud, først
den ene og så den anden, og da landejendomme
jo i sagens natur ligger lidt spredt, så kan det
godt blive noget, der kommer til at koste en hel
del penge. Men lad os undersøge det i udvalgsarbejdet.
Jeg er noget bekymret over de høringssvar,
der er kommet. Jeg har læst dem igennem, og
jeg synes da ikke, det er morsomt at læse i et
høringssvar fra DI:

»Det er i øvrigt ikke muligt at fremsætte fornuftige og detaljerede kommentarer til forslaget,
da ikke engang intentionerne i udmøntningen
står klart.«
Helt så slemt er det måske ikke, men det er
lidt luftigt og lidt svært at gennemskue, og jeg
håber, vi får en grundig drøftelse af de muligheder, der åbnes op for med det her lovforslag.
DI gør i sit høringssvar også opmærksom på,
at de ikke har kendskab til, at der er nogen
beholdere til spildevand, hvor man ville kunne
forhindre en ulykke af en eller anden art, hvis
man lavede sådan et 10-års-eftersyn. Det vil jeg
da gerne høre mere om, for jeg synes ikke rigtig,
jeg kan se for mig, hvor mange uheld vi undgår
ved det her. Vi er interesseret i at forebygge
uheld, men jeg kan ikke se, at vi når ret mange
gevinster med forslaget, som det foreligger.
Men det skal vi nok tygge grundigt igennem i
udvalget, selv om der ikke er så mange uger til
det.";Niels Jørgen Langkilde
249251;name_party;":
Det var et meget stort fremskridt for miljøet, at
der blev bygget gyllebeholdere i 1980'erne. Nu
står de der så, mange og store, og de er blevet
stadig større. Dér står de i landskabet, og nogle
er efterhånden meget gamle, og hvis en gammel
gyllebeholder springer læk, ja, så er der jo meget
stor risiko for, at der bliver alvorlige forureningsproblemer.
Derfor er det vigtigt at få regler for egenkontrol. Det er vi i SF helt enige i. Der er et problem
her, som nok har været overset i lidt for lang tid.
Og i forbindelse med, at der skal laves en egenkontrol, er det utrolig vigtigt, at det er kompetente fagfolk, der foretager kontrollen.
Vi føler os derimod ikke overbevist om, at
dette er den mest hensigtsmæssige opbygning
af kontrollantsystemet. Vi er fuldstændig enige i
formålet, men det er et meget indviklet system,
der her bliver opbygget. Kunne man ikke opnå
det samme og lige så effektivt - det er dét, vi er
optaget af - hvis en af kommunens ingeniører
blev autoriseret til dette specielle arbejde?
Det, der har været problemet hidtil, er jo også,
at der ikke bliver ført et almindeligt tilsyn med
landbrugets virksomhed, herunder med de
eksisterende beholdere, både ensilagebeholdere
og gyllebeholdere. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at det bliver strammet op, og denne her del,
som er en speciel opgave, kunne måske i virkeligheden godt foretages i forbindelse med det,
men efter særlige retningslinjer. Det er klart, at
der skal være særlige retningslinjer.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 209)
Vi vil interessere os for det under udvalgsbehandlingen, men vi er fuldstændig enige i, at
der skal gøres noget her. Det er vigtigt at få den
kontrol sat ind, men måden, det gøres på med
det her system, vil vi gerne overveje en ekstra
gang og undersøge nærmere.";Anni Svanholt
251057;name_party;":
Vi er slet ikke særligt tilhængere af, at vi skal
have gyllesystemer: så er det sagt. Men vi er tilhængere af, at når beholderne nu står der, så
skal det selvfølgelig også sikres, at der er en tilstrækkelig kontrol med, at indholdet ikke pludselig slipper ud i landskabet med en gigantisk
punktforurening til følge.
Generelt kan vi ikke lide, at man udlægger
ting, som er egentlige kontrolopgaver, til private
organisationer. Generelt opfatter vi det som en
form for en unødig privatisering af nogle opgaver, som efter vores opfattelse bedst og sikrest
ligger i det offentlige system. Vi kan ikke rigtig
forstå, at når vi diskuterer mærkningsordninger
og andre ting på Landbrugsministeriets område,
ja, så kan man godt finde ud af at lave statskontrolleret mærkning og statsligt regelsæt, men
når der er tale om miljøområdet, ja, så er der altså en tendens til at lægge den slags ting ud til
private organisationer, som f.eks. da vi diskuterede Svanemærket.
Derfor er vi ikke særlig varme på tanken. Jeg
vil sige det på den måde, at der skal virkelig
gode argumenter til for, at det er en nødvendighed, og så skal det i hvert fald ikke at være en
generel bemyndigelse, men indskrænkes til alene at være en bemyndigelse til denne opgave,
hvis vi kan blive overbevist om, at kommtmerne
eller kommunale institutioner ikke kan varetage
opgaven.
Vi så helst, at det var en offentlig institution,
der varetog det, evt. kan det ske i samarbejde.
Jeg kan godt se, der kan være problemer i nogle
kommuner, hvor de ikke har ret meget landbrug, men det kunne også være samarbejdsorganisationer inden for kommunernes landsorganisation, der varetog den slags opgaver. Vi så
hellere, man kiggede på det som et alternativ.
Men som sagt: Hvis det viser sig, der er overordentlig håndfaste argumenter for, at det af
f.eks. tidsmæssige eller kapacitetsmæssige årsager kun kan lade sig gøre at lægge det ud til en
enkelt organisation i den givne situation måske som en midlertidig ordning - kan vi se
på det. Men vi ser gerne, at den slags foretagender skal ligge i det offentlige regi. ,

5693

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
253176;name_party;":
På baggrund af hr. Hindrup Andersens kommentarer vil jeg gerne præcisere, at det, jeg sagde på Venstres ordførers vegne, var, at det er
selve det ekstra bureaukrati, den ekstra administration og overbygning på et i forvejen velfungerende system, Venstre frontalt tager afstand
fra. Den del af forslaget - nu kommer der ros til
ministeren - der handler om at lægge egenkontrol og licitation ud til folk, er selvfølgelig den
rigtige måde at gøre det på, så her skal ministeren have ros. Men det, vi er imod i Venstre, er
altså det ekstra lag af bureaukrati og de større
udgifter, når tingene kan løses enklere i det
eksisterende system.";Peter Hansen-Nord
253831;name_party;":
Det er vigtigt, at tilsynet med gylletanke er så
omhyggeligt som overhovedet muligt.
Lovforslagets udgangspunkt er, at der skal
etableres en autorisationsordning for en 10-årskontrol af disse beholdere. CD vil under
udvalgsbehandlingen kigge nærmere på de
økonomiske konsekvenser i forbindelse med
lovforslaget, og ligeledes vil vi kigge på de
høringssvar, jeg netop har modtaget i dag. Vi vil
også under udvalgsbehandlingen stille nogle
opklarende spørgsmål, og indtil vi har fået disse
ting belyst, vil CD vente med at tage endelig
stilling til lovforslaget.";Sonja Albrink
254409;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget skeptiske over
for det lovforslag, der foreligger her. Vi er tvivlende med hensyn til det udbytte, man eventuelt
kan få ud af den kontrol, og vi mener, at i forvejen har kommunerne tilsyn med disse ting, og
de må også sagtens kunne klare den kontrol. De
høringssvar, der er kommet, er også lidt skeptiske over for lovforslaget. Alene 10-års-beholderkontrolordningen tyder på bureaukrati og
masser af administration, så der skal meget til,
før vi eventuelt kan støtte forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis nogen endnu kan huske alt det, der blev
sagt fra de borgerlige partiers side under
behandlingen af de forslag, vi har haft til anden
behandling tidligere i dag, vil man huske, hvordan der blev talt om, hvor vigtigt det var, at
ministeren lyttede til, hvad kommunerne sagde,
hvad organisationerne sagde, at der blev lagt op
til enighed, osv.

5694

Tirsdag den 15. april 1997 (L 209)

Nu har vi et lille, godt gennemarbejdet forslag, hvorom der er fuldstændig enighed med
kommunerne, med landbrugets organisationer,
med kontrollanterne, med alle dem - ja, undskyld jeg siger det, men det er med fuld respekt
for den enorme sagkundskab, der er repræsenteret her i salen - der kender de meget konkrete
tekniske problemer vedrørende tilsyn og kontrol med gamle gyllebeholdere fuldt ud. Alle er
enige. De eneste, der ikke er enige, er os her i
Folketinget.
Jeg kan roligt sige i en tid, hvor luften er tyk
af valgrygter, at dette forslag ikke kommer til at
udløse noget folketingsvalg. Regeringen vil slås
med alle sine saglige argumenter under
udvalgsarbejdet, og min sjæl, hvad vil du mer'?
Nu har vi forhandlet og forhandlet og forhandlet, og det drejer sig om en rent teknisk løsning.
Alle er enige, og så skal vi alligevel også på dette punkt have konflikter her i Folketingssalen.
Men det tager vi med.
Men valg skal man ikke regne med der bliver
på denne sag. Det kan jeg godt sige på forhånd.
Om det letter trykket på partierne, ved jeg ikke,
men jeg kan sige, at det bliver der ikke. Derimod
vil jeg selvfølgelig under udvalgsarbejdet
bestræbe mig på at afklare alle udestående
spørgsmål. F.eks. tror jeg, der er behov for at
gøre opmærksom på over for udvalget - det har
jeg da forstået - at Dansk Industris indsigelse
mod forslaget hviler på en misforståelse. Det er
også gået op for organisationen, så det punkt
burde kunne ryddes af vejen.
Den eneste yderligere bemærkning, jeg har,
er, at Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten mener, at vi skal klare problemet ved at ansætte flere folk i kommunerne. Er
det nu hensigtsmæssigt? Det drejer sig om en
meget specifik teknisk tilsynsopgave, som undskyld jeg siger det - går på tværs af kommunegrænserne. Nok kan der være lokalt særpræg, men ligefrem at forestille sig, at der også
gør sig et særligt, lokalt hensyn gældende på
gyllebeholdernes område i vores lille land, nægter jeg at tro på. Det kan måske være meget fornuftigt, at vi har en kontrolfunktion, der bistår
det kommunale selvstyre, men som ikke forudsætter, at man skal pumpe den kommunale
administration op.
Men endnu en gang: Jeg kan tilsige en overordentlig velvillig, positiv, konstruktiv, saglig
og resultatorienteret udvalgsbehandling på dette felt, og skulle udvalgets medlemmer have
bedre tekniske løsninger end alle dem, der

arbejder med tingene til hverdag, skal de ikke
møde nogen modstand fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
257877;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for oplysningerne om
Dansk Industris misforståelse af forslaget. Det
var da en nyttig oplysning. Jeg vil gerne høre,
om der på samme måde er problemer i Advokatrådets indsigelse, hvor der gøres opmærksom
på problemerne ved autorisations- og tilbagekaldelsesordningen.
Jeg vil også sige, at ministeren og Miljøstyrelsen godt kan belave sig på at prøve at komme
med en god forklaring på, hvorfor de gyllebeholdere, der er så ens landet over, skal behandles af nogle autoriserede folk. Hvad med køerne, hvad med landbrugsbygningerne i øvrigt,
som også minder meget om hinanden fra sted til
sted? Var det noget, vi kunne lægge ind under
kontrolsystemet? Som det kører i øjeblikket, og
som også Venstres ordfører gjorde opmærksom
på, og som vi så tit har set i udvalget, er der jo
enkelte kommuner, der tjener meget store penge, selv om de ikke laver tilsyn, men godt nok
opkræver pengene. Det var jo rart, hvis vi kunne
få nogle ordnede forhold på det område, og det
var måske muligt, hvis vi lagde tilsynet ud til en
effektiv privat organisation. Det spørgsmål vil
vi se meget positivt på i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
259055;name_party;":
Det er da betryggende, at ministeren kan erklære, at vi ikke skal have et gyllevalg, og det ville
nok også være under lavmålet. Men jeg vil gerne sige, at ministerens besvarelse gjorde mig
egentlig lidt mere overbevist om, at det måske
ikke er særlig smart at privatisere, som jeg kalder det.
Ministerens begrundelse var: Hvorfor skal vi
nu pumpe den offentlige sektor op? Efter min
opfattelse er der mindre pumpe og mindre
udgift i en ordentligt drevet offentlig sektor end
i en privat virksomhed, som jo skal have hevet
et overskud ud af butikken, og derfor har jeg et
spørgsmål til ministeren. Jeg kan godt se, at
ministeren har den pointe, at der er nogle kommuner, som ikke har ret meget landbrug, men
kunne man ikke tænke sig, at kommunerne
kunne arbejde sammen på regionsplan eller
amtsplan, eller kunne amtet eventuelt tilbyde at
stå for det, så man på den måde fik løst de reelle
problemer? Jeg kan godt se, der kan være pro-

Tirsdag den 15. april 1997 (L 209)
blemer i kommuner, der kun har et par eller 10
gyllebeholdere, for de kan selvfølgelig ikke lave
en egentlig autorisationsordning og en ordentlig
kontrol. Men var det ikke muligt, at ministeren i
udvalgsarbejdet lige så vel kunne se på den
måde at løse problemet på som den privatisering, der ligger i forslaget?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
260382;name_party;":
Ministeren forsikrer, at L 209 ikke er tilstrækkeligt til at udløse valg, men det ved jeg nu ikke.
Jeg vil ikke tage ministerens ord for noget sikkert her. Jeg vurderer det som et vigtigt led i
hele valgstrategien, at ministeren nu begynder
at lefle for landbruget: Nu kan man kontrollere
sig selv, nu kan folk kontrollere sig selv. I de
andre sager, der har været behandlet i dag,
L 118 og L 128, er det ministeren, der skal lave
kontrollen. Nej, nu begynder lefleriet, så jeg vil
alligevel sige, at man ikke skal lade sig tale ned
af stolen med forslaget om autorisation og egenkontrol af gyllebeholdere. Det kan meget vel
være et skjult påskud til at udskrive valg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af forskellige
energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvarmeafgiften m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5695

Forhandling";Peter Hansen-Nord
261689;name_party;":
Lovforslaget indeholder den lovede justering af
afgrænsningen mellem forskellige former for
energiforbrug, herunder især en præcisering af
energi til rumvarme.
Herudover sker der en afgrænsning af forskellige produktionsprocesser, som i sig selv ligesom ved de tidligere revisioner af lovgivningen om C02-afgifter - isoleret set kan virke lidt
komisk. Der er også lidt barokt i, at hver gang
tingene skal ændres, skal det ske ved lovgivning: men som jeg også har understreget de tidligere gange, skyldes det, at regeringen bl.a.
efter pres fra erhvervslivet er gået med til en
model, der giver mulighed for aftaler for
bestemte produktioner og processer. Hvis det
ikke skal stride mod EU-reglerne, forudsættes
lovgivning i hvert enkelt tilfælde: men særlig
fikst virker det absolut ikke.
Endelig præciserer forslaget elværkernes
afregning af afgifter, så de efter en vis overgangsperiode skal afregne fuldstændig som
andre virksomheder. Selve reglerne for afregning af elafgift ændres altså ikke med forslaget,
men det præciseres, at elværkerne skal overholde lovens bogstav om, at afgiften opgøres på
grundlag af faktureringsdatoen.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
262889;name_party;":
Vedrørende L 218 må jeg konstatere, som vi har
gjort flere gange siden den grønne skattereform,
at endnu en gang er der gået panik i regeringens
grønne afgifter. Denne gang er der problemer
med afgrænsningen mellem rumopvarmning og
proces.
Forslaget er i mine øjne regeringens moderne
version af den sjove barneleg Bro, bro, brille, der
som bekendt slutter med, at den, der kommer
allersidst, skal i den sorte gryde. I dette tilfælde
er det eldistributionsselskaberne, som man elegant lænser for 1,75 mia. kr. som en engangsindtægt for måske allerede nu at forsøge at lappe lidt på finansloven for 1998, som de indviede
nok kan se ikke hænger helt sammen.
Der er ingen tvivl om, at dette forslag vil
medføre mange skulderklap fra finansministeren. Staten er blevet rigere, og befolkningen er
blevet fattigere. Men denne kreative form for
føring af statens finanser er for mig at se et
udtryk for, at vi har en finansielt svag regering,
som ligger i forberedelser til et valg. Nu sælger

5696

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)

man ud af sølvtøjet, og man trækker pengene ud
af kapitalkontoen for at pynte på regnskaberne,
men realiteten er, at uanset hvad skatteministerens forklaringer måtte være, er der nogle, der
skal finansiere den kortere kredittid.
Danske elværker producerer og sælger strøm
ud fra det såkaldte hvile-i-sig-selv-princip, dvs.
at de ikke må tjene penge på det: der sidder altså ikke nogle kapitalister og får store udbytter,
det hele skal hænge sammen. Men nu strammer
man deres kredittid med 30 dage, og så opstår
der et hul i kassen. Det er skatteministeren også
ærlig nok til at gøre opmærksom på i den skriftlige fremsættelse, så det er ikke skjult for nogen.
Jeg tror endda, beløbet er større end det, skatteministeren nævner, men det kan vi jo kigge på
under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil sige til skatteministeren, at hvorom alting er, skal regningen, som eldistributionsselskaberne her får i form af dårligere likviditet, finansieres på den ene eller anden måde,
den skal sendes videre. Og den bliver sendt
videre, ingen tvivl om det. Den bliver sendt ud
til erhvervslivet, industrien og til de almindelige
elforbrugere. Det er faktisk med denne ændring
således, at elselskaberne ikke engang har fået
pengene i kassen, før de nu med fakturadatoen
som opgørelsestidspunkt skal indbetale beløbet
til staten.
Det er jo sådan, at eldistributionsselskaberne
har mange opgaver: bl.a. betaler de elproduktionstilskud til de private elproducenter. Det
skal de altså gøre af egen lomme: de kan ikke få
det finansieret over den del her.
Der er også mange elregninger, som forbrugerne af forskellige årsager ikke får betalt og
ikke kan betale af den ene eller den anden
grund. Der er heller ikke her givet mulighed for,
at de afgifter, der vedrører dem, der ikke betaler
deres elregning, ikke skal gå videre til staten.
Det er i det hele taget på hele denne del af
forslaget, man kommer i den sorte gryde. De,
der skal finansiere de småtterier, de smågode
bidder, som ministeren i øvrigt kommer med, er
for mig at se i den situation, at den regning, der
her er tale om, 120-130 mio. kr. om året, må de
sende ud til den danske borger og til det danske
erhvervsliv. Det er for mig at se hovedessensen i
forslaget.
Jeg har ikke nævnt alle de dér småtterier, som
der er lagt op til. Man kunne foranlediges til at
spørge, om farverier er omfattet. Jeg kan se, at
vaskerier er omfattet og får jo 35 mio. kr. ved at
blive flyttet fra rumopvarmning til procesenergi,

og dér kunne man jo godt spørge: Farverier har
jo en del af de samme processer som vaskerier
har, og det kunne da være interessant at få at
vide af skatteministeren, hvorvidt farverier, der
farver tekstiler - og dem er der jo en del af i
Danmark - måtte være omfattet af disse små
lettelser, som ministeren nævner i sit forslag.
Men det kan vi komme tilbage til under
udvalgsarbejdet.
Som forslaget ligger, kan Venstre ikke støtte
det.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
266844;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gøre mig klog på, hvor meget
hr. Peter Hansen-Nord har fulgt med i hele den
serie af C02-lovgivning, som vi har, men jeg vil
da bare til hr. Peter Hansen-Nords oplysning
gøre opmærksom på, at farverierne faktisk kom
med ved den revision, der skete i sommer. Det
var der faktisk en lille polemik om, som også
Venstre deltog ganske aktivt i.
Men det, der bringer mig herop, altså ud over
at det ikke er et spørgsmål om, at man har fundet problemer i afgrænsningen mellem rumvarme og anden energi, for det har man også fra
starten sagt skulle afklares, og det er derfor det
løfte, der hermed indfries, det er hr. Peter Hansen-Nords bemærkninger om elværkerne.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord,
om der i det her forslag er nogen ting, som
ændrer lovgivningen vedrørende elselskaberne,
om hr. Peter Hansen-Nord mener, at man skal
gennemføre lovgivning i det her land og derefter administrere helt anderledes, om der er
nogen særlig grund til, at elværkerne skal have
en skjult statsstøtte, som andre virksomheder i
givet fald ikke skal have. Og jeg vil gerne spørge, om det i givet fald er kreativ bogføring, at
man siger, at folk skal holde loven i det her land,
for så kan jeg godf se, at der virkelig er basis for
kreativ bogføring i stor stil.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
268159;name_party;":
Som udgangspunkt er der ingen tvivl om, at alle
skal holde eksisterende lovgivning. Til eksisterende lovgivning følger der altid nogle bekendtgørelser, og der kommer en administrationspraksis. Der kommer en praksis, som har kørt i
mange år, vil jeg sige. Det er sådan noget, man
får øje på.
Grunden til denne administrationspraksis har
sandsynligvis været nogle af de ting, jeg har

(713)
Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)
nævnt: at elselskabernes kredittid har været ført
videre ud til forbrugerne rent afregningsmæssigt: de har haft nogle udlæg i form af elproduktionstilskud: de har haft nogle andre problemsæt med folk, der ikke har betalt deres elregning. Alle disse ting kunne jo så korrigeres på
tidspunktet forud for indbetaling af statens
afgifter i form af elafgift, CO2-afgift og moms.
Så jeg må sige til hr. Jacob Buksti, at uanset
hvordan man vender og drejer det her, er sandheden jo den, at i forhold til tidligere år, i forhold til den måde, det liv har fungeret på, sker
der altså nu administrativt - jeg siger ikke lovgivningsmæssigt - en opstramning, som alt
andet lige, summa summarum, keine Hexerei,
nur Behendigkeit, på én gang forøger kassebeholdningen med 1,75 mia. kr"" og jeg er ret sikker på, at det kan hr. Jacob Buksti ikke bestride
bliver tilfældet ved denne lovændring.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
269498;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Peter Hansen-Nord er
meget skriftklog, og så vil jeg bare spørge hr.
Peter Hansen-Nord, om det ikke er rigtigt, at i
den vejledning, vi her taler om, har den dispensationspraksis, som man har fulgt, især været
rettet mod små elværker. Og det, der er sket, er,
at de store elværker nu også har brugt den, og
det er det, der rettes op på.";Jacob Buksti
269878;name_party;":
Umiddelbart bliver man, når man læser lovforslaget og hensigten med lovforslaget, som siger,
at meningen med det er, at man vil justere de
gældende energiafgifter, således så man får en
omklassificering fra rumvarmeafgift til lette
processer, som konservativ i hvert fald glad og
siger: Det var vel nok herligt: nu betyder det altså, at vi er på vej mod den situation, som regeringen i sin tid lovede, da man indførte de grønne afgifter, nemlig at pengene skulle føres tilbage til erhvervslivet.
Men hvis man nu gør sig den ulejlighed ikke
blot at læse de allerførste linjer, men kommer
om til sidst, konstaterer man jo, at det, det i virkeligheden alt sammen handler om, er det, som
også hr. Peter Hansen-Nord har været inde på,
nemlig at få 1,75 mia. kr. ekstra i statskassen. Og
det er selvfølgelig en interessant sag, at denne
regering, som ustandselig fortæller os, at det
økonomisk går så godt, at det ikke har gået så
godt i masser af år, alligevel nu står og vil sådan

5697

snige sig til at at få 1,75 mia. kr. ekstra i statskassen. Tillykke med det, regering!
Men jeg vil så gerne sige, at jeg synes, det er
forbløffende, når vi nu har problemstillingerne
og kender til problemstillingerne på det her
område og vel har påpeget dem, siden lovene
blev vedtaget. Der blev for det første sagt, at det
var utrolig vigtigt og væsentligt, at pengene
blev tilbageført til erhvervslivet. Hvis vi ser på
året 1996, var der ifølge finansloven mulighed
for at give tilsagn for 720 mio. kr. Der blev alt i
alt givet tilsagn for 425 mio. kr.: det vil sige, at
resten af pengene kunne man altså ikke udmønte, kunne man ikke bruge til erhvervslivet, kunne man ikke føre tilbage. Og lur mig, om ikke
det bliver mindst lige så slemt i 1997 og i årene
fremover. Det er altså løftebrud, så det klodser,
vil jeg gerne gøre opmærksom på.
Jeg mener også, det er løftebrud, at man ikke
nu for alvor får taget fat på spørgsmålet om den
arbejdsmiljøbestemte ventilation, som man virkelig for alvor burde gøre noget ved, men i lovforslaget bare klarer sig med nogle bemærkninger om, at det er vanskeligt og svært at finde ud
af, og derfor gør vi ikke noget ved det. Det er en
problemstilling, som alle har påvist og har talt
om længe.
Jeg vil så i den forbindelse gerne sige, at her
kunne man måske specielt overveje, om man
ikke på nogle områder, nemlig på hele glasfiberområdet, skulle gøre noget. Virksomhederne
har jo ikke en jordisk chance, fordi procesvarme
skal defineres til at være varme ved 45°, og når
man laver glasfiber, ved man bare, at man skal
have en konstant rumtemperatur på 20° C, og
det kaldes altså rumopvarmning alt sammen. Er
der mening i det overhovedet?
Jeg skal tilsvarende sige, at jeg har naturligvis
glædet mig over, at man på et enkelt område,
nemlig på området genbrugsemballage, vil klassificere det som proces. Men jeg kunne godt
være interesseret i at høre, hvorfor det fortsat
skal være således, at energiforbruget i forbindelse med enhver form for rengøring, også i
fødevareindustrien, hvor vi jo med problemet
med salmonella og alt muligt andet ved, at rengøring er utrolig vigtig, klassificeres som rumvarme og ikke som procesvarme. Det synes jeg
ville være interessant at få et svar på.
Så jeg mener kort sagt, at dette lovforslag,
sådan som det er skruet sammen her, til trods
for de lettelser, der er for vaskeribranchen og
dermed for hotelbranchen, ikke er et lovforslag,
som Det Konservative Folkeparti kan støtte.

5698

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)

(Kort bemærkning).";Eva Møller
273402;name_party;":
Ja altså, det sidste er vi fra Socialdemokratiets
side sådan set ikke overrasket over. Både Venstre og De Konservative har tidligere fra denne
talerstol sagt, at uanset hvilken form for lempelse eller lettelse, der kommer i CO2-afgifterne, vil
man ikke medvirke til den. Ikke engang en lempelse for gartnerne kunne man medvirke til.
Så altså, det eneste forslag, man kunne medvirke til - det har vi også fået tilsagn om herfra er en afskaffelse.
Men det, som jeg gerne vil spørge om, er, om
det virkelig er rigtigt, når den konservative ordfører siger, at man mener, at vi via det her skal
give statstilskud til elværkerne. Det er jo det, det
handler om.
Det andet, jeg vil sige, er, at med hensyn til de
energitilskud, der kan gives, siger man så, at de
ikke er udbetalt. Nej, de er ikke udbetalt endnu,
fordi de ikke er udmøntet. Men både skatteministeren og miljø- og energiministeren har
udtalt, at alle pengene naturligvis bliver udbetalt.
Endelig vil jeg sige, at det, man her taler om,
kun er Dansk Industri. Der findes faktisk andre
erhverv i dette land end dem, der er organiseret
i Dansk Industri. Der er ingen tvivl: alle pengene bliver udbetalt. Der er ingen besparelser i det
her, så det skal nok gå.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
274658;name_party;":
Ganske kort vil jeg godt sige til hr. Jakob Buksti
med hensyn til, hvad Venstre og De Konservative vil medvirke til, at i den forbindelse skal man
huske historien, nemlig at vi mener, at det
system, man her har indført, er forkert. Det er
for uoverskueligt. Det er administrativt tungt.
Det rammer tilfældigt. Der er ikke nogen appel
til virksomhederne om at gøre noget ved miljøet. Alle bliver straffet, uanset om de gør noget
eller ej. Derfor er det politiske instrument for. kert.
Derfor må vi sige og har fra starten sagt nej
tak til den politiske manøvre, der ligger
omkring denne opdeling i de grønne afgifter.
Men det er ikke korrekt, når hr. Jakob Buksti
siger, at vi ikke har været med til lempelser for
gartnerierne.";Peter Hansen-Nord
275420;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at det er fru Eva
Møller, der er ordfører, og at det er til ordføre-

ren, man retter sine spørgsmål, og ikke til hr.
Jakob Buksti.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
275614;name_party;":
Jeg skal til hr. Jakob Buksti sige, at hensigten
med lovforslaget jo var, at man rent faktisk fik
sendt nogle penge tilbage til erhvervslivet, men
det, man gør i øjeblikket, er jo, at man kradser
en 1,75 mia. kr. ind, og det kradser man ind fra
elværkerne.
Men elværkerne er jo altså hvile i sig selvvirksomheder, som miljø- og energiministeren
gentagne gange har understreget. Det vil sige, at
de bliver nødt til at vælte pengene videre over
på forbrugerne, og vi mener, at hele dette lovforslag, som det oprindeligt er udformet, er helt
forkert, at det hviler på nogle forkerte principper.
Derfor, medmindre regeringen laver det markant om, således at det kommer til at hvile på
nogle rigtige principper, vil vi ikke have hverken lod eller del i det, heller ikke i de dele af det,
som er forbedringer, for så bliver vi jo pludselig
medansvarlige for det makværk, som disse
CO2-afgifter er, og vi mener rent faktisk, at det
er noget makværk.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
276594;name_party;":
Altså, det sidste er gået op for os.
Det eneste, vi hver gang har spurgt om, er:
Hvad er det for et alternativ, man har fra Venstres og De Konservatives side? Det har vi aldrig
nogen sinde hørt om.
Men jeg bliver nødt til at spørge fru Eva
Møller, når hun taler om, at vi kradser pengene
ind: Vil det sige, at man får 1,75 mia. kr. ind ved
at sige, at folk skal overholde lovgivningen?
Det, der sker, er jo, at man fremrykker en
betaling, som i øvrigt skulle finde sted. Det er da
ikke et spørgsmål om, at man kradser 1,75 mia.
kr. ind, for man skulle jo have dem alligevel.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
277205;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jakob Buksti, at jeg tror,
vi alle sammen i vores privatøkonomi - og statens økonomi er jo ikke anderledes - har det
sådan, at hvis vi har et vist antal kroner og øre,
som vi kan få lov til at have stående på vores
bankkonto, eller hvor vi nu ellers anbringer dem
i et stykke tid, så får vi også en rentegevinst, og
hvis vi skal af med de penge, vil vi altså føle, at
vi mister renten.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)
Det er præcis det, der sker, og det fremgår jo
også tydeligt af ministerens bemærkninger, at
man kan sige, at det er så og så mange penge,
nemlig 1,75 mia. kr. én gang for alle, eller også
er det så og så mange gange årligt.
Jeg vil gerne sige, at hvis man nu endelig
synes, man skulle have ryddet op i det her, kunne man måske også gå den anden vej og konstatere, i hvor mange tilfælde elværkerne rent faktisk lægger pengene ud for staten, og så samtidig få gjort noget ved det.
Men det har ministeren jo selvfølgelig ikke
nogen hensigter om. Det er jo kun den ene vej:
Hvis man kan ramme industrien og forbrugerne, så vil man gerne det.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
278336;name_party;":
Som fru Eva Møller rigtigt siger - og det vil jeg
gerne fortsætte - er det ikke korrekt, når hr.
Jacob Buksti her siger, at gartnerierne var noget,
vi stemte imod. Mig bekendt undlod vi at stemme til de forbedringer, der var på det tidspunkt.
Når vi er nødt til her in solidum at stemme imod
det her, er det, fordi det ikke kun er lempelser:
her er det hele garneret med, at én kommer i
den sorte gryde og skal betale en regning på
1,750 mia. kr.
Jeg synes også, at det i diskussionen har
været fremme, at farverier skulle være kommet
med. Jeg vil gerne høre hr. Jacob Buksti som
skriftklog fortælle mig, hvornår de har fået
nogen lempelser.";Peter Hansen-Nord
279013;title_name;":
Jeg vil gerne stadig væk gøre opmærksom på, at
korte bemærkninger er til ordføreren for Det
Konservative Folkeparti og ikke til hr. Jacob
Buksti.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
279196;name_party;":
Med formandens tilladelse skal jeg bare tillade
mig at sige til hr. Peter Hansen-Nord, at farverierne kom med som let proces i sommer. Og så
vil jeg også bare for nu at afslutte den del sige til
hr. Peter Hansen-Nord, at jeg ikke tror, jeg sagde, at Venstre og De Konservative stemte imod.
Jeg sagde, at de ikke kunne medvirke.
Jeg vil så bare sige til fru Eva Møller, at det
nytter ikke noget at stå og sige, at det drejer sig
om 1,750 mia. kr. en gang for alle. Det, det
handler om, er, at ved en rente på 8 pct. vil statens årlige gevinst beløbe sig til 140 mio. kr., og

5699

det svarer til 0,5 øre pr. kWh og til en belastning
af erhvervene på ca. 75 mio. kr., hvoraf de 40
mio. kr. vedrører industrien. Det er de tal, det
handler om.";Jacob Buksti
279957;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan være til
stede, skal jeg på ordførerens vegne fremføre
følgende:
Regeringen foreslår en stribe justeringer i
skellet mellem det energiforbrug, der afgiftbelægges som procesenergi og som energi til rumvarme. De vigtigste ændringer er, at en mindre
varmeangivelse fra et procesanlæg ikke automatisk kaldes rumvarme, og at rum, der har
karakter af procesanlæg, eksempelvis tørringsanlæg, behandles som procesenergi. Vask overgår til proces med henblik på at give genbrug en
bedre position i forhold til engangsbrug - både
hvad angår tøj og emballage - og elværkernes
afgiftsindbetaling fremrykkes med en likviditetsgevinst på 1,750 mia. kr. for staten.
Derudover er der en række meget tekniske
ændringer i de indbyrdes relationer mellem forskellige brændselstyper: kul, slopolie m.v.
Det eneste, jeg umiddelbart er faldet over,
som ser forkert ud, er en lempelse til campingpladser, så de fritages for afgift af den strøm, de
sælger til gæsterne. Det er der vel egentlig ingen
grund til. De skal vel betale afgift og så sende
regningen videre til gæsterne. De eneste, der
risikerer en regning af betydning, er vel ejere af
elopvarmede campingvogne uden for sæsonen.
SF er positiv over for ændringerne, men vi vil
under udvalgsarbejdet forske videre i diverse
detaljer.";Anni Svanholt
281282;name_party;":
Over for den store forsamling skal jeg kort
berette om, hvad Fremskridtspartiet har tænkt
sig at mene om dette lovforslag.
Det er jo, hvad vi efterhånden alt for ofte bliver udsat for, en samling blandede bolsjer, alt
muligt mellem hinanden, og det gør, at det godt
kan være kompliceret helt præcist at nå frem til
en konklusion, fordi der både er godt og ondt.
Det gode er, at en række processer nu bliver
tilgodeset. Vi har årets anden liste over processer, som nu ikke længere skal have så hård en
CO2-afgiftsbelastning, at de ikke kan eksistere.
Vi skal i den forbindelse særligt glæde os over,
at vaskerierne er blevet omfattet. Der bliver så
nævnt i bemærkningerne om vaskerierne, at
ministeren forventer, at specielt hotelbranchen

5700

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)

vil få glæde af det gennem indirekte lavere priser.
Jeg kan bekræfte, at hotellerne har set frem til
det her, men hvad hotellerne i endnu højere
grad har set frem til, er, at man opgiver den
absurde tanke i ministeriet, at det at varme et
hotelværelse op er aldeles unødvendigt. Med
den beliggenhed, Danmark har, kan man altså
ikke leje hotelværelser ud 2/3 af året, medmindre værelserne er opvarmede, men denne luksuriøse uskik at varme et hotelværelse op
beskattes altså ekstraordinært hårdt i Danmark.
Oveni skal vi altså huske på, at Danmark er
det eneste land i EU, der har 25 pet. moms på
sine hotelværelser. Det er med andre ord ikke
nemt at drive hotelvirksomhed i Danmark, og
derfor bør ministeren i sin næste runde af områder og processer, som bliver lettet, tage hotellerne med. De har alle sammen det store ønske, og
det er et ønske, vi kan tilslutte os.
Så er der spørgsmålet om elværkerne, og dér
er det jo, som flere har været inde på, sådan, at
elværkerne i Danmark i hvert fald stadig væk
har en økonomi, der bygger på hvile i sig selvprincippet, men jeg kan sagtens forestille mig,
hvad der sker. Ved førstkommende tarifændring indsender man et nyt prisblad, og så vil
man skrive i bemærkningerne, at Folketinget jo
har ændret lovgivningen, og derfor er man nødsaget til at forhøje priserne. Så vil El- og Varmeprisudvalget godkende det, og så kan vi alle
sammen blot konstatere ifølge vores næste
elregning, at vi skal betale noget mere, for at
pengene bare bliver taget i en eller anden stor,
sort cigarkasse hos elværkerne, er ikke noget,
som rent praktisk er muligt. Folketinget har
gang på gang i de senere år lagt store byrder på
elværkerne. Man forventer, at de opstiller vindmøller, man forventer, at de afbrænder biomasser osv., og det er alt sammen noget, som koster
elværkerne ekstraordinært mange penge, for
slet ikke at tænke på omkostningerne ved at tilslutte decentrale kraftvarmeværker, industrielle
kraftvarmeværker osv., som kommer med deres
ledninger og skal have dem tilsluttet, og hvor
elværkerne må betale.
Denne udgift bliver sendt direkte videre til
elforbrugerne, og det bryder Fremskridtspartiet
sig bestemt ikke om.
Det sidste, jeg vil tage fat på, er spørgsmålet
om den farvede diesel. Aldrig så snart har Folketinget vedtaget reglerne om den farvede
diesel, før ministeren nu skal have nogle særlige
muligheder for, at man kan gå ind på privat

ejendom. Ministeren beskriver i bemærkningerne, at man ved den mindste mistanke skal kunne vade ind på privat ejendom, tage prøver af
folks dieseloliebeholdning fra køretøjer og alle
mulige andre steder for at finde ud af, om det er
farvet diesel. Og er det det, og det viser sig, at
der ikke er berigtiget de rigtige afgifter, kan
man skride til bøder osv.
Fremskridtspartiet er modstander af, at nogen
offentlig myndighed kan gå ind på privat ejendom, uden at der først foreligger en retskendelse. Politiet kan ikke få lov til at gå ind og finde
ud af, om der skjuler sig en morder på en ejendom, men i det her tilfælde må ansatte fra Told
og Skat iført gul kedeldragt, eller hvordan det
kommer til at foregå, gerne vade ind og begynde at tappe af folks dieseloliebeholdning. Det vil
Fremskridtspartiet ikke være med til.
Til gengæld vil vi godt bede ministeren om at
sørge for at få den eksisterende lovgivning til at
fungere. Hverken de store eller de små olieselskaber kan finde ud af, hvordan de regler om
den farvede diesel skal fungere. De, der bygger
tankanlæggene, kan ikke finde ud af, hvordan
de regler skal fungere, de, der bygger tankvognene, kan ikke finde ud af, hvordan de regler
skal fungere, og vi nærmer os 1. juli, hvor de
nye regler træder i kraft.
Derfor vil jeg benytte lejligheden til at bede
ministeren om at sørge for over for den branche,
som dog trods alt er en overkommelig branche,
at få den ordning til at fungere. Vi kan ikke
iværksætte nye regler og forvente, at industrien
og erhvervene skal rette sig efter dem, hvis det
viser sig, at de er formuleret på en måde, så de
ikke fungerer i praksis.
Et af problemerne er bl.a., at kun de meget
store olieselskaber har fået lov til at blande farven i dieselolien, mens de små ikke må, og konsekvensen af det bliver altså, at de små må
afskrive deres kunder eller begynde at købe den
farvede dieselolie hos deres store konkurrenter.
En sådan ordning kan man selvfølgelig ikke
have.
Så har der været tale om, at man skal lade
farvningen ske direkte ude på selve den pistol,
der fylder tanke op osv., men også det har ktm
de store selskaber fået lov til.
En tredje mulighed er, at man med kemikalier
kan begynde at skylle tankanlæggene rene igen,
efter at der har været farvet dieselolie i, men jeg
vil sige, at om ikke af andet så ud fra en miljøbetragtning synes jeg ikke, det lyder som en særlig
tiltalende ordning. Så jeg skal opfordre ministe-

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)
ren til, at det område kommer til at falde på
plads.
Fremskridtspartiet kan således støtte 1/3 af
forslaget, nemlig den, hvor der sker en lempelse
af CO2-afgiften for en række forskellige produktområder. Vi har også støttet det de tidligere
gange, hvor den slags har været forelagt Folketinget, og glæder os hver gang over, at der er
nogle erhverv, som ikke kommer så hårdt ned
med nakken, som de ellers skulle.
Vi kan ikke støtte, at man går ud og henter
næsten to milliarder kroner hos elværkerne, for
regningen sendes videre til elforbrugerne.
Endelig kan vi ikke støtte, at det offentlige
skal ud og tage dieselolieprøver, uden at der
foreligger en retskendelse om, at man må gøre
det.
Så afhængig af, hvordan forløbet nu bliver, er
det ikke sikkert, at Fremskridtspartiet kan støtte
lovforslaget. Lige i øjeblikket står det 2-1 til fordel for at sige nej.";Kim Behnke
287808;name_party;":
Selv om Enhedslisten står bag CO2-afgiften på
erhvervslivets energiforbrug, har opdelingen i
procesenergi og i rumvarme aldrig været vores
kop te, og jeg vil gerne opfordre regeringen til i
forbindelse med den kommende revision af
området i 1998 at se nærmere på, om det ikke er
muligt at finde nogle lettere administrerbare
løsninger, som ikke kræver en så udpræget
millimeterretfærdighed i selve lovteksten.
En måde at gøre det på kunne således være at
have én afgiftsstørrelse og så tildele hver virksomhed eller virksomhedsgruppe et afgiftsfrit
basisforbrug, som kan reguleres ned, efterhånden som der omstilles til mere energirigtige
produktionsmetoder i erhvervslivet. Hermed
opnås et afgiftssystem, som går efter overforbruget, og som hele tiden tvinger erhvervslivet
til at gå i en energibesparende retning. Det er jo
dét, afgiften overordnet handler om.
I dag har jeg nærmest indtryk af, at indsatsen
for virksomhederne er koncentreret om at overbevise myndighederne om, at lige netop deres
energiforbrug burde være klassificeret som procesenergi med lav afgift. Det er ikke første gang,
vi præsenteres for et sådant bunkebal, hvor alle
mulige forskellige justeringer, præciseringer og
nye aspekter er kogt sammen i et enkelt lovforslag, og ligesom sidst har Enhedslisten da også
både ris og ros til de forskellige elementer i forslaget i det omfang, vi overhovedet kan finde
hoved og hale i det. Det er altså et meget rodet

.l

5701

og uoverskueligt forslag, hvor det er svært at
finde sammenhængen mellem forslagets paragraffer og bemærkningerne.
Generelt vil Enhedslisten ikke være med til en
lang stribe af lettelserne i forslaget. Det kan godt
være, at nogle brancher føler sig lidt hårdt ramt,
men så må de jo prøve at omstille sig i stedet for
at få lempelser. Omvendt kan der selvfølgelig
være behov for nogle præciseringer, men er det
virkelig nødvendigt at indarbejde det i loven?
Jeg kunne i den forbindelse godt tænke mig at
høre, om loven i praksis kunne administreres af
Skatteministeriet, eller om der er etableret et
fornuftigt samarbejde med Miljø- og Energiministeriet herom.
Der er endvidere i lovforslaget en række
ændringer omkring forbruget af affald og biomasse. Således står der et sted i bemærkningerne, at biogas nu skal fritages for afgift, når det
bruges i kraftvarmeværker. Jeg har ikke kunnet
finde den tilhørende lovtekst, men da Enhedslisten som bekendt ikke opfatter bioenergi i
form af halm og biogas som noget positivt, vil vi
ikke kunne støtte disse elementer i forslaget.
Omvendt synes vi f.eks., at det lyder meget fornuftigt at afgiftsbelægge elproducenternes eget
elforbrug - de skal jo også gerne spare energi og tilsvarende at indskrænke kreditten for
elværkernes indbetaling af afgiften.
Såfremt regeringen vil benytte sig af Enhedslistens opbakning til dele af forslaget, er det derfor nødvendigt at opdele lovforslaget, så det bliver muligt for os at stemme for disse elementer
uden at støtte de elementer, som vi er imod.
Især ser vi meget gerne, at skatteministeren i
hvert fald udtager den sidste del, netop forhold
omkring elselskaberne, som vi utrolig gerne vil
være med til at gennemføre, og som jeg kan se
ud fra de ordførertaler, der har været, at vore
stemmer er nødvendige til, sådan at netop den
del kommer ud til en selvstændig behandling.";Bent Hindrup Andersen
291136;name_party;":
Disse justeringer, som foreslås af de grønne
afgifter, er vi tilfredse med i CD. Da vi for 4 år
siden var med til at vedtage de grønne afgifter,
skete det helt klart under de forudsætninger, at
vi hen ad vejen måtte følge de skævheder op,
som selvfølgelig måtte vise sig, for det er jo
umuligt at lave så store ændringer, uden at det
får nogle uforudsete konsekvenser.
For os er det godt, at der bliver taget hul på
problemet om den del af procesvarmen, som
nødvendigvis må gå til rumopvarmning. Det er

5702

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)

altså ikke altid, at man også har glæde af eller
brug for den varme. Nogle gange vil man hellere lufte den ud. Derfor er det fint, at der nu sker
en ændring, så at man f.eks. ikke skal betale fuld
afgift af varmen i den hedeste sommer.
Særlig er det godt, at der endelig bliver taget
fat på problemerne om hotellernes grønne afgifter. I dette lovforslag er hotellernes grønne
afgifter imidlertid kun indirekte taget med, for
de kompenseres over industrivaskerierne.
Samlet bliver industrivaskerierne lettet for en
afgift på i alt 35 mio. kr. om året, men spørgsmålet om, hvor stor en del heraf der kommer
hotellerne til gode, kunne jeg godt tænke mig at
spørge, om ministeren havde et bud på.
Man må vel stadig væk tage fat i det egentlige
problem, som jeg har rejst over for skatteministeren flere gange, når vi snakker hoteller og
særlig feriehotellerne: Det er rumvarmen. Her
kunne jeg også godt tænke mig at spørge, om
ministeren snart har et eller andet på bedding.
Hele problematikken vedrørende elværkers
afregningsmetoder kan vi jo kigge på under
udvalgsbehandlingen.
Alt i alt vil jeg sige, at der er ting, vi skal have
belyst under udvalgsbehandlingen, men jeg
håber, når vi endelig når til vejs ende, at CD så
kan støtte det fremsatte lovforslag.";Sonja Albrink
292974;title_name;":
Jeg skal takke for en overvejende positiv tilkendegivelse.
Det er klart, at der er en række af de mange
emner, som tages op i forslaget, der kræver en
nøjere vurdering under udvalgsarbejdet: det vil
jeg selvfølgelig meget gerne medvirke til. Jeg
er ikke et øjeblik i tvivl om, at man - som hr.
Hindrup Andersen opfordrer til - kan foretage
en opdeling af forslaget, eller om man på anden
måde skal se på, hvordan forslaget kan komme
igennem, kan jeg spekulere lidt over. Jeg har
taget hr. Bent Hindrup Andersens anbefaling til
mig og vil overveje det.
Jeg ser faktisk kun én central problemstilling
rejst af Venstre og De Konservative. Der har
ikke været megen interesse for alle de lempelser
og justeringer, som erhvervene selv har bedt
om, og som for en stor dels vedkommende er
blevet imødekommet. Det er bagateller. Det bliver sådan nærmest bagatelliseret fuldstændig af
hr. Peter Hansen-Nord: det må vi jo så tage ad
notam. Det er så åbenbart noget, der er ret ligegyldigt, men det må jo så stå for hr. Peter
Hansen-Nords egen regning.

Næ, det interessante er selvfølgelig elværkerne. Og dér synes jeg jo, at man skal sige det, som
det er. Hvis Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og andre synes, at elværkerne som
den eneste gruppe skal have en særlig ordning i
forbindelse med den helt generelle afregning af
afgifter - nemlig at de skal kunne afregne på et
senere tidspunkt end faktureringen og dermed
få en godtgørelse af en afgift, før de har betalt
den - så synes jeg, man skal sige det, som det er:
at elværkerne skal have lov til at have dette særlige subsidie, som de endda selv har arrangeret
sig med.
Det står jo klart i loven, at afregningstidspunktet er faktureringstidspunktet. Uagtet den
kendsgerning har elværkerne efterhånden tiltaget sig den praksis at afregne på et mere likviditetsmæssigt fordelagtigt tidspunkt.
Men er det virkelig de liberale partiers indstilling, at man skal lave en særlig begunstigelse
af den sektor? Og hvorfor lige præcis den sektor? Skulle vi ikke også have andre sektorer,
som har behov for en særlig begunstigelse, en
særlig likviditetsregel til betaling af afgifterne?
Jeg synes egentlig, at neutralitet er et godt
princip også på det her område: det vil sige, at
der gælder samme regler for al afgiftsberigtigelse. Det er jo det, der er tilfældet, men elværkerne
har altså så tiltaget sig en anden ordning.
Og det er jo noget sludder, når man begynder
at snakke om, at hvile i sig selv-princippet har
noget med det her at gøre. Tværtimod vil jeg
sige, at det, som elværkerne har praktiseret, lige
præcis er princippet hvile, ikke i sig selv, men
hvile med særlige begunstigelser. Så hvile i sig
selv er et helt urimeligt princip i relation til denne her problemstilling.
Så det er blot opretning af en generel ordning,
sådan så elværkerne også kommer til at figurere
og administrere i overensstemmelse med loven
og administrere i overensstemmelse med, hvordan alle de andre afgifter berigtiges i de andre
sektorer. Sådan er det.
Derfor er alt det med, at vi får en likviditetsgevinst, og jeg ved ikke hvad, noget sludder.
Næ, det, der er sket, er jo, at de har administreret sådan, så de selv har fået en likviditetsgevinst, og det retter vi op på. Jeg synes, man skal
kalde tingene ved deres rette navn. Jeg synes, at
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
så hellere skal være ærlige og sige, at elsektoren
trænger til en særlig favorabel behandling.
Jeg mener ikke rigtig, at jeg har mange flere
bemærkninger.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)
Til hr. Hindrup Andersen om den problemstilling, at vi i 1998 måske skulle overveje, om
man kunne lave et mere administrerbart simpelt
system. Det er jeg med på. Det overvejer vi ikke
bare i 1998, det overvejer vi hele tiden.
Det, der så antydes af hr. Bent Hindrup
Andersen, er det, vi kalder en marginalmodel:
en model, hvor man kun afgiftsbelægger et merforbrug. Dér kan man selvfølgelig sige, at i
teorien på tegnebordet er en marginalmodel en
meget smuk konstruktion, men den kan ikke
sælges som noget, der er lettere administrerbart
end det nuværende. Tværtimod. Et eksempel: Vi
har jo for nylig vedtaget et eksempel på en marginalmodel, nemlig gartneriernes. Har hr. Bent
Hindrup Andersen rigtig arbejdet med den og
set på, hvordan den ser ud?
Så vil jeg nok sige, at det gør sagen langt mere
kompliceret at skulle specificere for hver sektor
og branche det afgiftsfri omfang, som man skal
indføre, og det er altså noget, som jeg vil sige
ikke kan rubriceres under begrebet administrativt mere simpelt. Tværtimod. Men jeg synes,
tanken er rigtig - tanken om, at vi hele tiden
skal arbejde på at finde noget, der er administrerbart.
Vi må også gå ud fra, at når man laver sådan
et kompleks, som CO2-afgiftslovgivningen har
været, så kan man ikke være sikker på, at man
ved første og eneste lovgivning i 1995 kan komme frem til, at der er en fiks og færdig lovgivning, som er rimelig over for hver eneste sektor
og hver eneste branche. Det er klart, at man bliver nødt til løbende at justere. Det er det, vi har
vist interesse for.
Det er ikke, som hr: Bent Hindrup Andersen
måske tror, sådan en generel politik, at vi har
imødekommet alle mulige brancher, der har
haft lyst til at få en imødekommelse. Mange
brancher og virksomheder har ikke været i
stand til at argumentere på en sådan måde, at de
har kunnet få flyttet deres processer fra f.eks.
rumvarme til let proces eller fra let proces til
tung proces.
Mange virksomheder er blevet afvist i den
sammenhæng, og her har vi så nogle eksempler
i dette her lovforslag, som vi mener er mere fornuftige, og derfor vil jeg da også sige, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen er meget
indstillet på at argumentere for enhver af de
lempelser, som er specificeret.
Fru Sonja Albrink stiller nogle spørgsmål
specielt om hotelvirksomhed. Det er klart, at
regeringen er optaget af hele hotelbranchen.
\

5703

Jeg kan også sige, at med et af forslagene vil
hotelsektoren få en fornøjelse i den forstand, at
man ved at sænke energiforbruget i forbindelse
med tekstilvaskerierne fra at være afgiftsbelagt
som rum varme nu bliver sænket til at være let
proces. Det medfører, at det efter de normale
overvæltningsregler vil være sådan, at hotellerne, der er storkunder hos linnedvaskerierne, vil
få en ikke uvæsentlig lempelse.
Derudover har regeringen andre overvejelser
af mere eller mindre fremskreden karakter på
det her område, men det er ikke sådan, at man
her er i en situation, hvor man kan sige, at der
skal drives turistpolitik, men det er altså noget,
regeringen er optaget af i anden sammenhæng.
Endelig til hr. Peter Hansen-Nord blot til
opklaring for at følge op på det, som hr. Jacob
Buksti har sagt flere gange: Farverierne fik lempelse fra rumvarme til let proces i sommeren
1996. Der var et tema oppe i efteråret 1996, hvor
man anmodede om at komme på tung proces.
Dette blev senere i december afvist, da de
objektive kriterier, som man anvender ved
rubricering af de forskellige processer, ikke var
af en sådan karakter, at man kunne sige, de var
blevet opfyldt. Og det blev ved sådan en lidt
usædvanlig debat nøje gennemgået i novemberdecember 1996. Så jeg går ud fra, at vi nu er på
det rene med den del af problemstillingen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
300236;name_party;":
Det er jo vedrørende de 1,750 mia. -kr. endnu en
gang, og jeg forstår godt, at ministeren kommer
tilbage til den diskussion, der har været tidligere her.
Men jeg vil gerne sige, at det vejledningsmateriale og den måde, man har gjort det på, har
været bekræftet af Told- og Skattestyrelsen, i
hvert fald over for de store. Der er nogle mindre
selskaber, der har haft andre afregningstider.
Det er vi enige i, og det er altså det, man nu
ændrer. Altså det er jo ikke sådan, at ministerens forlængede arm ikke har sagt god for den
vejledning, der har fundet sted vedrørende
opgørelse af energiafgifter.
Problemet her - det er ikke rigtigt, at staten
mister penge i realiteten, for det, der sker
omkring disse afgifter, er jo, at elselskaberne
afregner månedsvis til Told og Skat, som dermed ligger inde med x antal milliarder omkring 2 mia. kr. - og erhvervslivet får jo først
refusionen senere, normalt en gang i kvartalet.
Så sandheden er, at staten ligger med de her

5704

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)

penge i lange tider. Nu går man så ud og strammer yderligere op for elselskaberne.
Det andet problem for elselskaberne, som jeg
har været inde på tidligere, er jo, at de ikke har
fået pengene ind, før de skal betale pengene. Det
er jo i og for sig det, der er problemet i mange af
de her forkortelser af fristerne. Man har ikke fået
regningerne ind, før man skal afregne sine energiafgifter til Told og Skat.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
301692;name_party;":
Ganske kort til ministeren. Fremskridtspartiet er
ikke overhovedet på nogen måde forlovet med
elværkerne, men ret skal være ret: Igennem de
sidste ti år har Folketinget ikke bestilt andet end
at lægge ekstra byrder på elsektoren.
Så skulle der røgrenses, så skulle der bygges
forskellige former for forsøgsanlæg, så skulle
man tilslutte vindmøller, så skulle de selv bygge
vindmøller, så skulle man tilslutte decentrale
kraftvarmeværker, så skulle man tilslutte forskellige former for industriel kraftvarme. Hver
eneste gang har det betydet ekstra omkostninger for elsektoren, og hver gang har man sagt:
Ja, men elsektoren er så rig, at den må bære en
del af samfundsbyrden.
Nu har ministeren og regeringen fået øje på et
punkt, hvor elsektoren har en lille smule samfundsfordel, hvis man skal bruge det udtryk, og
straks er man ude med riven og rager til sig.
Så undrer det mig, at ministeren overhovedet
ikke havde nogen bemærkninger til mine
spørgsmål vedrørende den farvede dieselolie,
og derfor håber jeg på, at ministeren her i anden
omgang vil gå op og fortælle, hvad han har
tænkt sig at gøre for at få ordningen med den
farvede dieselolie til at fungere, inden folk skal
rette sig efter de regler, der gælder fra 1. juli i år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
302975;name_party;":
Jeg kvitterer for skatteministerens imødekommenhed over for at dele forslaget. Det er vi glade for, og jeg vil også gerne vende tilbage i 1998
og kigge på afgiftsbelægning af overforbrug.
Der er jo forskellige måder, man kan gøre det
på.
Men det, jeg så gerne vil rette et spørgsmål
endnu en gang til skatteministeren om, er: Er
det egentlig ikke bekendtgørelsesstof? Eller er
der noget galt i den måde, vi har lavet loven på,
sådan så når vi skal rykke rundt på de forskellige grænser, ender det her i Folketingssalen?

Efter min opfattelse burde det egentlig være
bekendtgørelsesstof.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om ikke
det er muligt at gøre det, så det bliver en ting,
som skatteministeren kan administrere eventuelt sammen med energiministeren.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
303772;name_party;":
Jeg noterede mig, at ministeren i sin svartale til
ordførerne gjorde meget ud af, at de forslag, der
skulle udarbejdes, gerne skulle være administrerbare og lettere administrerbare osv.
Jeg vil meget gerne høre, hvordan ministeren
mener, at det harmonerer med, at lovforslaget
skønnes at medføre et årligt merarbejde på 3
årsværk til kontrol. Jeg vil gerne høre, hvad det
betyder for virksomhederne. Hvad er det for
mange skemaer ekstra, de skal udfylde, som nu
skal kontrolleres i 3 årsværk? Hvordan ministeren kan få det til at blive en administrativ lettelse, synes jeg er en spændende ting at få et svar
på.
Så skal jeg endelig til spørgsmålet om elværkerne, hvor ministeren sagde, at hvile i sig selvprincippet ingen betydning havde i denne her
forbindelse, gøre opmærksom på, at hvile i sig
selv-princippet jo betyder, at elværkerne ikke
kan have en stor pengekasse liggende med penge. De skal sende dem retur til forbrugerne. Og
når elværkerne nu altså skal sende pengene
retur til forbrugerne, betyder det, når de pludselig skal bruge nogle flere penge - fordi de skal
afregne tidligere til staten - at de kun har ét sted
at hente dem, nemlig hos forbrugerne. Og derfor har hvile i sig selv-princippet selvfølgelig en
betydning i denne sammenhæng, når man taler
om et ændret afregningsprincip for elværkerne.";Eva Møller
305122;title_name;":
Nu skal jeg nok begynde at trappe ned med
hensyn til at diskutere det her tema, som jeg vist
nok kan vurdere ikke rigtig giver nogen direkte
enighed.
Med hensyn til hr. Peter Hansen-Nord, så
nævnte hr. Peter Hansen-Nord vejledningsmateriale. Det er altså sådan, at vejledning ikke står
over loven, og jeg må som ansvarlig minister,
når jeg ser en administrationspraksis, hvad
enten den er understøttet af en vejledning, eller
den ikke er, eller den er baseret på en vis fortolkning af en vejledning, så bliver jeg nødt til at
sikre mig, at den administration, der er, er i
overensstemmelse med loven. Så det er jeg parat
til at gøre.

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)
Jeg synes i øvrigt ikke, at jeg har fået noget
svar på det statement, jeg kom med. Hvorfor
skal elsektoren have en særlig ordning? Hvorfor
skal de have en særlig afregningsordning? Det
er mig en blå gåde, og det har jeg heller ikke fået
noget som helst svar på. Jeg synes, det er i
orden, man siger, at de skal have en særlig ordning, men hvorfor skal de have en særlig ordning? Man har ikke fundet ud af andet, end at
de åbenbart har haft en særlig begunstiget praksis, og så skal de blive ved med det.
Det vil sige, at vi så må lægge op til, at også
andre sektorer, som nyder Venstres og De Konservatives særlige bevågenhed, blot kan gå i
gang med at lave en praksis, og ud fra en lidt
positiv holdning til ikke at gå i for små sko sige:
O.k., de selskaber kan da godt få. Vi er da med
på, at I har det lidt svært, så gør vi det. Men når
de selskaber så begynder at administrere efter
samme ordning, og de begynder at kunne se, at
det er en stor likviditetsgevinst, man får ved det,
så begynder det at blive misbrug af en ordning.
Det synes jeg altså ikke der ligger nogen kritik af
elværkerne i. De gør selvfølgelig deres professionelle arbejde, men jeg bliver også nødt til at
gøre mit professionelle arbejde: at sikre mig, at
de love, der bliver udstedt, også bliver overholdt, og hvis det ikke kan lade sig gøre, så må
vi jo stramme op på vilkårene. Sådan er vilkårene altså. Det synes jeg vi skal holde fast i.
Hr. Bent Hindrup Andersen går meget op i, at
vi skal udstede en hel række af de her bestemmelser via bekendtgørelse. Jeg er mest tilhænger
af, at vi lovgiver så meget som muligt, og at
bekendtgørelsesstof er sekundært i forhold til,
hvad vi kan lovgive om. Og det synes jeg altså
vi skal fastholde. Så jeg er ikke så imødekommende med hensyn til det synspunkt, men i
øvrigt er jeg da enig i, at vi jo skal prøve at lave
det så enkelt og fornuftigt som muligt.
Administrativ lettelse. Se, hvis man går rundt
og spørger de virksomheder, som her får lempelser, om de opfatter det som administrative
lettelser, så tror jeg - det er til fru Eva Møller at de vil sige: Ja, det er lempelser, som vi er glade for, og som vi opfatter som administrative
lettelser. Det er muligt, at det medfører lidt
besvær for Told og Skat, sådan at der skal bruges nogle mandår mere til at administrere det.
Men jeg er af den opfattelse, at hvis man i en
situation kan give erhvervene nogle lempelser
med det resultat, at vi skal bruge lidt flere ressourcer i Told og Skat, så skal man da ikke ude-

5705

lukke det på forhånd. Det er da noget, der også
er til fordel for erhvervene.
Det er faktisk det, der er hovedsynspunktet i
det lovforslag, der er her: at administrative lettelser og lettelser i det hele taget skal gennemføres, hvis de er velbegrundede. Så må vi lave
de edb-omstillinger og de ændringer i arbejdsgangene i Told og Skat, som er nødvendige: Det
synes jeg faktisk er et udmærket og jeg troede
også et konservativt synspunkt, men det er det
åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
308804;name_party;":
Jeg skal heller ikke trænere sagen meget mere,
blot konstatere, at vi så i hvert fald under
udvalgsarbejdet med både Skatteministeriet og
skatteministeren m.fl. vil begynde at finde ud af,'
at der altså er brug for nogle særlige betalingsregler for statens egne skatteopkrævere.
Elværkernes eller eldistributionsselskabemes
problem her er, at de ikke har fået de afgifter i
kassen, de skal afregne over for regeringen,
inden de skal afregne dem. Det er det, der er
problemet.
Når skatteministeren afkræver et svar, så er
der et grundlag for, at man har andre afregningsmetoder end den generalitet, som skatteministeren gerne så gennemført ad forenklingens vej på skatte- og afgiftsområdet. Så der er
særlige forhold, der taler for, at man som skatteopkræver for staten har en anden mulighed her,
men det vil komme op under udvalgsarbejdet.
Så vil skatteministeren sandsynligvis observere,
at det er korrekt, hvad hr. Hansen-Nord siger
her på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
309795;name_party;":
Man bliver jo rørt til tårer, når man hører ministeren fortælle om, at her har vi nogle regler, og
de regler skal elværkerne selvfølgelig overholde.
Den procedure, der normalt finder sted, er, at
regnedrengene ovre i Finansministeriet sidder
og gennemgår stort og småt med den bundne
opgave: Find nogle penge. Og indimellem
opdager man, at der er et afregningstidspunkt,
som, hvis man parallelforskyder det lidt og bilder nogle kommuner ind, at der er 13 måneder i
et år og sådan nogle ting, vupti, så har man nogle milliarder i statskassen, som er med til at få
det til at se ud, som om staten har haft mindre
underskud på sin drift, end tilfældet egentlig er.

5706

Tirsdag den 15. april 1997 (L 218)

Efterfølgende har man så slået op i reglerne og
opdaget, at regelsættet jo for resten er sådan, at
vi har mulighed for at gå i Folketinget og bede
om at få de her ting strammet op.
Det er jo det, der er historien bag, at elværkerne nu skal aflevere de 1,75 mia. kr., og ikke
en rørende historie om, at der er nogle regler,
som ikke bliver overholdt. Jeg efterlyser stadig
en beskrivelse fra ministeren, som jo gerne vil
være så ord- og lovholdende, om, hvordan han
har tænkt sig, at vi fra 1/7 skal kunne administrere reglerne vedrørende den farvede diesel.";Kim Behnke
311092;title_name;":
Vedrørende reglerne for farvet diesel og den
ordning, der er i gang, kan jeg sige, at Skatteministeriet i samarbejde med branchen er i fuld
gang med at finde en fornuftig løsning på det
her problem. Det kan jeg forsikre hr. Kim
Behnke.
Og så med hensyn til mine sidste ord i forbindelse med det her: Hvis hr. Peter Hansen-Nord
føler, at elværkerne bliver urimeligt behandlet,
når man har en afregning som alle andre efter
fakturadatoen, så synes jeg, hr. Peter HansenNord skal foreslå et lovforslag, der lovliggør
det, de gør, frem for at acceptere, at man selv
har tiltaget sig en praksis, som ikke er i overensstemmelse med lovgivningen. Det er faktisk min
pointe. Man kan stille et ændringsforslag til det
her forslag eller på anden måde lovliggøre de
ting, som foregår. Ellers så skal man lave det
lovligt. Det er ikke i overensstemmelse med lovgivningen, sådan som det foregår. Det er blot
det, jeg gør med det her.
Det er også et svar til hr. Kim Behnke, som
vrøvler rundt om, at jeg fra Finansministeriet
skulle have været dikteret til at finde 1,75 mia.
kr. Vrøvl. Det, jeg gør, er alene, at jeg indfører
en regel, som svarer til, hvad alle andre sektorer
skal følge. Det er mit svar på det, og det er min
sidste kommentar til det her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
312484;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af bømefamilieydelser til hver familie til
maksimalt to bøm.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 97).";Henning Grove
312929;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
313045;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Europaudvalget har meddelt mig, at udvalget i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 6, har
ønsket en redegørelse fra regeringen om:
Europols analysedatabaser og bestemmelser om
beskyttelse af klassificerede oplysninger og om:
Protokollerne om præjudiciel fortolkning ved
EF-Domstolen af konventionen om beskyttelse
af De Europæiske Fællesskabers finansielle
interesser og konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet. (EU-redegørelse
nr. EU 2).
Justitsministeren har nu fremsendt redegørelsen, der vil blive omdelt i Tinget og optaget i
Folketingstidende.
Forhandlingen om redegørelsen vil finde sted
onsdag den 14. maj 1997.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. april 1997, kl. 13.00.

Tirsdag den 15. april 1997
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

. Mødet hævet kl. 18.55

5707

5708

Onsdag den 16. april 1997 (D)

78. m ø d e";Henning Grove
314044;Time;"Dagsorden

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 4/4 97).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens overvejelser med henblik på en ny
pesticidhandlingsplan].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren [om det administrative »bøvl« for virksomhederne og om »mere omsorg og mindre
emsighed« for borgerne].
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97).
4) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald
som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kontrol
med sikkerhed og sundhed på byggepladser og
i erhvervsbyggeri.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 27/2 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
315692;title_name;"Fra medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 17. april 1997 atter
kan give møde i Tinget.
Kjeld Espersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
(Lovforslag nr. L 223).
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Miljøgodkendelsesordning for
hurtigfærger m.v.).
(Lovforslag nr. L 224).
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
(Lovforslag nr. L 225).
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
(Lovforslag nr. L 226).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Regulering af sejlads med hurtigfærger).
(Lovforslag nr. L 227).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
