split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. januar 1997 (D)

48. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Henning Gjellerod (S),
Eva Kjer Hansen (V),
Elisabeth Amold (RV) og
Hans Hækkerup (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om bekæmpelse af ungdomskriminaliteten].
Af Tom Behnke (FP), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven.
(Styrkelse af retsstillingen for ofre for
forbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97).
I

3557

6) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
1723;title_name;":
Medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen har
meddelt mig, at hun på grund af graviditet og
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4,
litra a, fra og med dags dato og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 30. januar 1997 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
(Lovforslag nr. L 146).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløs-^hedskasselovgivningen for unge under 25 år.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard

3558

Tirsdag den 28. januar 1997

(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse
for forskningsresultaterne for anvendelse af
dieselbiler m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Ivar Hansen
3279;title_name;"»Hvad kan udenrigsministeren efter fremkomsten af DUPI-redegørelsen oplyse om forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold efter
1968, herunder om behovet for yderligere
undersøgelser og udvidet arkivadgang?«
(Forespørgsel nr. F 40).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Henning Gjellerod (S),
Eva Kjer Hansen (V),
Elisabeth Amold (RV) og
Hans Hækkerup (S).";udenrigsministeren
3777;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod og fru Elisabeth Arnold
har søgt om orlov fra den 28. januar 1997 i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Fru Eva Kjer Hansen har søgt om orlov fra
den 28. januar 1997 i henhold til forrretningsordenens § 41, stk. 4, litra a, jf. stk. 5, på grund af
graviditet og fødsel.
Hr. Hans Hækkerup har søgt om orlov fra
den 30. januar 1997 i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund
af udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
28. januar 1997 og den 30. januar 1997, og at
stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
4702;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
4 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Henning Gjellerod er valgt i Ringkøbings
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, lærer Niels Rasmussen.
Fru Eva Kjer Hansen er valgt i Vejle Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
informationschef Kim Andersen.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, skolepsykolog Gunhild Husum.
Hr. Hans Hækkerup er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, projektleder Thomas Adelskov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Lærer Niels Rasmussen, informationschef Kim
Andersen og skolepsykolog Gunhild Husum
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget fra og med den 28. januar 1997, og
projektleder Thomas Adelskov godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 30. januar 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 98 stemmer.

Tirsdag den 28. januar 1997. (F 34)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvorledes vil regeringen bekæmpe ungdomskriminaliteten, herunder sikre, at unge
førstegangskriminelle ikke udvikler en egentlig kriminel løbebane?«
Af Tom Behnke (FP), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 96).
Begrundelse";Eva Møller
6695;name_party;":
Hver eneste dag kan man i medierne se og læse
om kriminalitet. Kriminalitet og kriminalitetsbekæmpelse optager de fleste, for vi kan alle risikere at blive udsat for en forbrydelse. Vi kan
aldrig vide, hvornår det er os og vores familie,
som bliver udsat for indbrud, tyveri eller voldeligt overfald.
Vi kan selv gøre meget for at undgå at blive
ofre for kriminalitet, men befolkningen kan også
stille et berettiget krav til Folketinget om, at
politikerne gør, hvad der er muligt for at
bekæmpe kriminaliteten.
Derfor har Fremskridtspartiet sammen med
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti stillet denne forespørgsel.
Det er en klar offentlig opgave at indrette lovgivningen og tage de nødvendige skridt til at
bekæmpe kriminaliteten. Dels skal der gøres
noget for at forhindre, at kriminalitet overhovedet finder sted, dels skal der være et klart regelsæt, så de, der alligevel begår kriminalitet,
straks opdager, at det har en konsekvens.
Vi vil ikke acceptere kriminaliteten, og derfor
skal kriminaliteten bekæmpes effektivt på flere
måder. Hvis bekæmpelsen af kriminaliteten skal
være effektiv, skal der gribes ind, allerede første
gang en person begår en kriminel handling, og
der skal gribes ind, hver gang der begås en
kriminel handling.
Det nytter ikke noget, at børn og unge kan
begå adskillige kriminelle handlinger, før der
sker noget effektivt, og det kan ikke nytte noget,
at en pågrebet kriminel skal vente flere måneder, før retsmødet afvikles, og så igen vente
adskillige måneder, før afsoning kan iværksættes.

3559

Der skal gribes ind første gang, og indgrebet
skal være her og nu, så den kriminelle går
direkte fra afhøringen til retten og videre til
afsoning. Den hurtige reaktion har i sig selv en
klar effekt på den kriminelle.
Som sagt skal der gribes ind allerede første
gang, og med den stigende tendens til, at de førstegangskriminelle bliver stadig yngre, er det
nødvendigt, at lovgivningen og reglerne indrettes, så det er muligt at reagere konsekvent og
effektivt over for de unge førstegangskriminelle.
For et par år siden var Retsudvalget i statsfængslet i Ringe, hvor der kun sidder unge kriminelle under 23 år og afsoner. De var alle enige
om, at de ikke ville være havnet i fængsel, hvis
der var nogen, der havde stoppet dem, første
gang de begik en kriminel handling. Som de
sagde: Havde vi dog bare fået et rap over fingrene første gang, havde vi ikke siddet her i dag.
Debatten i dag skal ikke handle om nedsættelse af den kriminelle lavalder. Det har Folketinget flere gange diskuteret efter forslag fra
Fremskridtspartiet uden at komme videre. Forespørgselsdebatten handler om, hvad vi kan gøre
for børn og unge, som er på vej ind på en kriminel løbebane.
Forespørgerne vil gerne høre regeringens bud
på, hvad vi kan gøre for de børn under den kriminelle lavalder, som begår kriminalitet. Hvordan kan vi effektivt standse deres kriminalitet?
Forespørgerne vil også gerne høre regeringens bud på, hvad vi kan gøre for de unge over
15 år, som begår kriminalitet. Hvordan kan vi
klart og entydigt gøre dem forståeligt, at kriminalitet ikke er vejen til succes, men derimod den
sikre vej til et endnu dårligere liv.
Debatten skal hovedsageligt handle om de
generelle problemer med børn og unges kriminalitet, men det vil være ønskeligt, om problemerne med unge andengenerationsindvandrere
også kan blive vendt.
Vi ved, at der er alvorligt stigende problemer
med andengenerationsindvandrere, og at der er
et stort behov for, at der bliver gjort noget. Det
nytter ikke noget at stikke hovedet i busken af
frygt for at blive skudt forkerte motiver i skoene, fordi vi tager fat på at løse problemerne
med andengenerationsindvandrerne: alene
weekendens episoder i Århus bør føre til en
reaktion fra Folketingets side.
Men som ovenfor spurgt: Hvad vil regeringen
gøre for at komme kriminaliteten til livs blandt
børn under den kriminelle lavalder, og hvordan
vil regeringen stramme op over for de unge

3560

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

over 15 år, så vi undgår, at børn og unge udvikler en egentlig kriminel løbebane?
Besvarelse";Tom Behnke
10817;title_name;":
Forespørgslen drejer sig om ungdomskriminalitet og om, hvad der kan gøres for at forhindre,
at unge udvikler en kriminel løbebane. Jeg
synes, det er glædeligt, at den borgerlige opposition interesserer sig for ungdomskriminaliteten, det manglede da bare, og man kan vel også
konkludere, at hverken partiet Venstre eller Det
Konservative Folkeparti ifalder noget ansvar for
at have gjort meget ved denne sag hidtil. Man
kunne nærmest indlede debatten her med pure
at frikende Venstre og De Konservative for at
spekulere i denne sag, for de gjorde ikke meget
ved det i de IQ/i år, de selv havde regeringsansvaret, nærmest tværtimod.
Hvad er det, der virkelig batter, når vi taler
om at dæmme op for en kriminel løbebane?
Hvad er det, der virkelig batter, når det drejer
sig om, at samfundet skal sætte ind over for en
udvikling af ungdomskriminalitet? Det er, at de
unge har noget at stå op til, at unge mennesker
føler, at det gør en forskel, om de er her eller ej,
at unge mennesker satser på og har mulighed
for at komme i uddannelse, at unge mennesker
har mulighed for efterfølgende at få etableret
selvværd, få fodfæste i tilværelsen, og at der er
job for enden af det.
Derfor er det glædeligt i dag at kunne konstatere, at på trods af den lidt ærgerlige mangel på
indsats i 1980'erne, er vi nu i den situation, at vi
har den laveste ungdomsarbejdsløshed, Danmark har oplevet i de seneste 20 år. Ikke siden vi
første gang begyndte at måle tallet for ungdomsarbejdsløshed for 18-24-årige i 1979, har vi
oplevet så lav en ungdomsarbejdsløshed, som vi
har i øjeblikket. Det, der virkelig batter, når der
skal gøres en præventiv indsats mod ungdomskriminalitet, er at styrke de unge menneskers
muligheder i vores samfund.
Man kan godt konkludere, at 1980'erne er det
spildte årti for unge mennesker. Da blev der
ikke skabt de nødvendige muligheder, da var
der tværtimod tale om forringelser af unges
muligheder for at få uddannelse og for at tage
fat på arbejdsmarkedet.
Den udvikling har den nuværende regering
imidlertid vendt med klar bevisførelse i de statistiske tal. Vi kan konstatere, at vi har den laveste

ungdomsarbejdsløshed i 20 år. Nok om det, men
jeg synes, at det skulle slås fast her indledningsvis, hvis nogen skulle have glemt det eller
måske blot fortrængt det.
Herefter vil jeg godt slå fast, at det er meget
vigtigt for regeringen at sørge for at bekæmpe
ungdomskriminalitet, men vel at mærke på en
effektiv måde. Det skal ske ved en generel forbedring af vilkårene for de unge, herunder skal
der gøres en massiv og bred indsats på både
Justitsministeriets og Socialministeriets område
for at sikre en sammenhængende politik over
for ungdommen.
Regeringens Børneudvalg har udarbejdet et
oplæg til en sammenhængende ungdomspolitik
med en lang række initiativer, der tager fat på
de unges forhold både med hensyn til uddannelse, bolig og medbestemmelse i de klubber,
som de unge kommer i: det vil socialministeren
komme nærmere ind på efter mit indlæg.
Det er således regeringens klare holdning, at
indsatsen mod ungdomskriminalitet skal være
bred. Der skal ikke kun gøres noget for de unge,
som allerede har begået kriminalitet, men der
skal i høj grad gøres en forebyggende indsats, så
vi forhindrer, at unge begynder i det små med
f.eks. butikstyverier og langsomt kommer ind
i et forløb, hvor kriminaliteten bliver stadig
grovere.
Det er i den forbindelse meget vigtigt, at de
unge har en tilværelse med uddannelse eller
arbejde, fritidsinteresser, venskaber og alle de
andre ting, der gør livet værd at leve for unge,
men også for os andre. Det har de fleste unge i
Danmark heldigvis også, men der er en gruppe,
der ikke har det, en gruppe, der har det svært.
De har måske ikke haft det let tidligere i barndommen eller har fået voldsomme problemer i
overgangen fra barn til ung, i puberteten, har
haft svært ved at leve op til de forventninger,
der er til dem, og de krav, som stilles til dem af
samfundet.
Nogle dropper ud af skolen, kan ikke få
arbejde eller kommer ikke rigtig i gang med en
uddannelse. Det problem er ikke fuldt ud løst,
men vi har nået store resultater.
De har måske aldrig oplevet, at deres forældre kunne leve op til forældreansvaret. De
unges selvværd er slidt ned. De får aldrig en
oplevelse af, at det gør en forskel, om de er her
eller ej. Andre har måske så massive problemer,
at det ikke er nok at hjælpe med tilbud om
uddannelser og lignende. De har behov for en
langt mere målrettet indsats måske endda af

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
længerevarende, socialpædagogisk karakter, for
at de bliver i stand til at leve et tåleligt liv. Det er
dem med problemer, og det er dem, vi først og
fremmest skal fokusere på, når ungdomskriminaliteten skal forhindres.
Der skal gøres en indsats straks, når problemerne melder sig. Hjælpen skal gives tidligt, der
skal være konsekvens, så man tager kriminalitetstruede unge i opløbet, inden kriminaliteten
bliver en del af deres hverdag, og inden de
begynder at skabe deres identitet gennem
kriminalitet.
Det er også det, der sker med det lovforslag
om bekæmpelse af vold, som regeringen fremsatte sidste uge, og som skal behandles som
næste punkt på Folketingets dagsorden, hvor
hovedvægten er lagt på den forebyggende indsats. Der skal sættes ind med en tidlig og opsøgende indsats, hvor der arbejdes på gadeplan
blandt de unge for at få inddraget svage unge i
et socialt liv - blandt andet i forenings-Danmark, i idrætsforeninger, i vores uniformerede
ungdomskorps. Der skal gøres en indsats for at
sikre de unge, som under deres opvækst oplever, at de har forældre, der ikke er i stand til at
leve op til forældreansvaret: det er her nødvendigt at sætte ind med støttepersoner til disse
unge, så de oplever en bedre og bredere voksenkontakt.
Der skal gøres noget, når de unge har begået
kriminalitet. Der skal ske en hurtigere reaktion i
forhold til forældrene enten fra socialforvaltningen, skolevæsenet, politiet eller gennem et samarbejde mellem de tre myndigheder, så vi sikrer,
at forældre, der kan bære at gøre en større indsats, får mulighed for det, og at det også kræves
af dem, for det er nu engang forældrene, der har
det primære ansvar over for børns og unges
opvækst.
For unge voldskriminelle skal der laves
handlingsplaner. For de allermest belastede
unge skal der være mulighed for at gennemføre
et længerevarende behandlingsforløb i en sikrere social afdeling - alt det vil også socialministeren vende tilbage til - der skal således sættes
målrettet ind med strafskærpelser på de områder, hvor der er tale om et særligt behov for at
sende et signal fra samfundet for at markere
afstandtagen til kriminaliteten, sådan som det
nu sker med regeringens forslag med hensyn til
den allergroveste vold og med hensyn til ulovlig
besiddelse af knive og slagvåben.
De forslag, som regeringen har fremsat, er
ledsaget af betydelige beløb. Der er altså ikke

3561

tale 0ri1 et slag i luften: der er tale om en reel
indsats, som også medfører ekstra omkostninger: 86 mio. kr. i indeværende år, stigende til
cirka 100 mio. kr. i de kommende tre år - vel at
mærke pr. år.
Disse beløb illustrerer tydeligt, at regeringen
prioriterer det her område meget højt. Specielt
set i lyset af, at vi befinder os i en tid, hvor vi
holder igen på de offentlige udgifter, har regeringen med al tydelighed vist viljen til, at der nu
skal trækkes en streg, nu vil vi ikke acceptere, at
nogle unge overlades til en mere og mere forrået
tilværelse.
Men der skal selvfølgelig mere til. Og meget
mere end det, tidligere regeringer har gjort på
området. Der skal i almindelighed være mulighed for, at de unge, straks efter at de har forladt
de grundlæggende uddannelser i vor folkeskole, har mulighed for at komme videre i vores
uddannelsessystem.
Der er skabt ekstra uddannelsespladser. Der
er indført bedre muligheder for at sikre, at man
får praktikplads, hvis man har været igennem
vores erhvervsfaglige uddannelser. Der er skabt
ekstra pladser i det samlede uddannelsessystem. Der er gjort en stor indsats for at sikre
overgangen fra uddannelse til arbejdsmarked
gennem muligheder for aktivering både af unge
uden for dagpengesystemet og af unge i dagpengesystemet.
Disse unge skal ikke gå og vente i lang tid.
Der skal være en hurtig, målrettet indsats for at
sikre, at der ikke er store slip, fra de unge forlader uddannelsessystemet, til de får fodfæste på
arbejdsmarkedet. Undersøgelser viser nemlig, at
unge lovovertrædere er ringere stillet end unge i
almindelighed. De forlader skolen tidligere end
andre tmge, og flere har ikke en erhvervsuddannelse. Det er også tydeligt, at jo mere omfattende og jo alvorligere kriminaliteten er, desto
ringere skolegang har de unge haft. Derfor holder regeringen fast i, at der skal ske en samlet,
målrettet indsats.
Vi skal også sikre, at der sker en opfølgning
på regeringens tidligere handlingsplan over for
voldskriminalitet ved at sikre hurtigere sagsbehandlingstider hos både politi, domstole og kriminalforsorg, så vi sikrer, at det ikke er her, de
tinge mister respekt for samfundets reaktion
ved, at der går for lang tid, inden der bliver
reageret. Her vil regeringen holde fast i, at myndighederne skal leve op til deres ansvar - også
når det drejer sig om politi, domstole og kriminalforsorg.

3562

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

Vi vil holde fast i det samlede regeringsarbejde med at sikre alle unge garanti for uddannelse
og arbejde. Det bidrager i meget høj grad til at
skabe et meningsfuldt liv for de unge. Et godt
liv er det, der giver mulighed for at erkende, at
man betyder noget også for andre. Det gør en
forskel, og det er vejen til at sikre, at vi ikke
rekrutterer flere unge til en kriminel løbebane.
Derfor er min foreløbige konklusion på
dagens debat, at regeringen i allerhøjeste grad
har fokuseret på tmgdomskriminaliteten og gør
en meget stor indsats for at forebygge, at nye
unge bliver kriminelle, og forhindre, at unge,
der allerede har begået kriminalitet, fortsætter
med det.";Frank Jensen
20804;title_name;":
Hvis man vil gøre noget ved det problem, at
unge begår kriminalitet, gør man det i virkeligheden bedst, hvis man begynder, inden de unge
har foretaget sig noget kriminelt. Og det er derfor, det er så vigtigt og så afgørende med et
socialt arbejde, når vi snakker om, hvad vi skal
gøre ved de unge, der begår kriminalitet.
Derfor handler det ikke kun om at tage fat i
unge, når de har begået kriminalitet, eller når vi
regner med, at de vil begå kriminalitet. Det, det
drejer sig om, er jo, at vi stadig væk har en
gruppe unge i det danske samfund, som har
meget store sociale problemer, og som har utrolig svært ved at finde ud af, hvordan de skal
gebærde sig i forhold til andre mennesker og i
forhold til omverdenen.
Man kan sige, at det drejer sig om en
10-15 pet. af de unge mennesker. Per Schultz
Jørgensen har lavet en undersøgelse, der hedder
»Risikobørn: Hvem er de - hvad gør vi?«, og dér
når han og andre frem til, at der er en gruppe
børn på omkring 4-5 pet., som har meget alvorlige problemer, og så er der en gruppe på
5-10 pet., som også har det svært og derfor er i
risikozonen for at havne blandt de børn og
unge, der har overordentlig store problemer.
Men det er jo i virkeligheden den gruppe af
unge, der er kendetegnet ved, at de har store
problemer og har svært ved at finde ud af, hvordan de skal omgås andre, at man finder dem,
der senere hen bliver kriminelle. Så hvis vi kan
hjælpe den gruppe, er det i virkeligheden den
mest holdbare måde at undgå, at der overhovedet er unge, der bliver kriminelle.
Det er også derfor, regeringen længe og længe inden denne her aktuelle debat har arbejdet
på at få gjort noget ved problemet, og de hold-

ninger, der har ligget bag, har ikke kun været, at
vi skulle tage fat i de unge. Der ligger også den
holdning bag, at hvis familien har det godt, har
børnene og de unge det også godt, og derfor er
en del af svaret for de børn og unge, der har det
skidt, også at tage fat i deres forældre og se på,
hvad det er for nogle problemer, der er i hjemmet, som har ført til, at børnene har det ad Pommern til.
Noget af det, vi har gjort, er, at vi har støttet,
at der er blevet oprettet det, der hedder familieværksteder over hele landet, hvor familier, der
har det svært, og hvor forældre og børn, der
ikke kan finde ud af det sammen, kan få noget
hjælp. Vi kan her se, det hjælper, at der kommer
stabilitet, og det betyder altså, at de unger får en
større tryghed og tilknytning til deres forældre
og dermed er mere robuste, når det handler om
at modstå faren for at ryge ud i en kriminel
løbebane.
Men det handler selvfølgelig også om initiativer, der retter sig direkte mod børnene og de
unge, og noget af det første, vi tog fat på i 1993,
var en handlingsplan for truede børn. Det var
nogle initiativer i samarbejde med kommunerne, som skulle imødegå, at børn, der voksede op
i belastede hjem, også selv udviklede sociale
problemer.
Regeringens ungdomspakke er blevet nævnt.
Vi har et initiativ, der hedder »Drop afmagten,
skab kontakten«, som blev sat i værk for halvandet år siden lige præcis med det udgangspunkt, at vi ikke ville acceptere, at der er unge
mennesker, der er opgivet.
Der har jo tidligere været nogle voldsepisoder, som har givet genlyd i offentligheden. Der
var en ung mand, som slog en anden ung mand
ihjel på en banegård for et par år siden, og der
var en anden ung mand, som blev slået ihjel i
Hillerød. På den baggrund diskuterede man,
om der i virkeligheden fandtes unge mennesker,
som vi måtte erklære for ubehandlelige, uanbringelige, og dem var der nok ikke noget at
gøre ved. De skulle bare bures inde eller staffes,
de kunne aldrig rette sig, vi måtte bare undgå, at
andre blev som dem.
Men det er faktisk ikke rigtigt. Selv dem, der
har de allersværeste problemer, som begår nogle af de mest uhyrlige voldshandlinger og kriminalitet, kan vi faktisk få ind på rette spor igen,
hvis vi gør de rigtige ting i forhold til dem. Og
det er det, DASK-programmet, Drop afmagtenprogrammet, handler om, hvor vi er ved at få
nogle gode resultater sammen med kommunerne.

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

3563

meget succesrigt, vellykket forsøg i gang, der
Vi har lavet klubloven om - det, der er en del
netop handler om en tidlig indsats over for føraf bistandsloven - sådan at de fritidstilbud, der
er, i højere grad kommer til at tiltrække de unge, stegangskriminalitet. Der har været fem kommuner med i det projekt, og resultaterne har
der har mest brug for at komme i klubberne. Vi
været utrolig gode. Tanken bag det projekt var
ved jo, at et af de tidspunkter, der er meget sårnetop, at det ikke må være sådan, at store børn
bare i de store børns tilværelse, er, når de forlaog unge begår noget forkert og de så oplever, at
der fritidshjemmet og skolefritidsordningen,
som er fritidstilbud, hvor der er voksenopsyn, der ikke kommer nogen reaktion og omverdenen er sådan nogenlunde trekvart ligeglad.
og hvor man holder øje med, om de kommer og
Vi synes, det er forkert, at man siger, at store
er til stede.
børn og unge mennesker skal bures inde og de
Men når de ikke er dér længere, så er der den
skal straffes, fordi vi ved, at det meget tit betyløsere tilknytning til nogle fritidsklubber, og
nogle af dem, der har allermest brug for at kom- der, at de i virkeligheden så bare bliver mere
forhærdede. Men omvendt står vi altså med det
me i en klub eller et andet sted, kommer ikke.
problem, at de unge også selv efterlyser noget
De ryger lige ud på gaden, og så er vejen videre
konsekvens, så de kan mærke, at man ikke er
til noget, man kunne kalde en bande eller gruppe, som i fællesskab begynder at begå kriminali- ligeglad med det, de gør, men at man faktisk
reagerer på deres handlinger.
tet, meget nærliggende.
Det var lige præcis tankegangen i det projekt,
Derfor har det været vigtigt at sørge for, at
vi satte i værk i 1993, hvor vi sagde, at vi i nogle
der er nogle ordentlige regler for kommunerne,
som tilskynder dem til at lave nogle fritidstil- kommuner skal få afprøvet, at der er en konsekvens den første gang, den tmge gør noget.
bud, hvor de unge faktisk også kommer. Vi har
Myndighederne går hjem til forældrene og
også givet kommunerne penge til at lave sådan
nogle klubber, og vi kan også se rundt omkring i snakker med dem. Hvis det ikke er nok, så laver
de en slags social aftale om, at den unge skal
landet, at de steder, hvor de mere belastede
unge også kan lide at komme, begynder de at møde op i en idrætsklub, i en ungdomsklub
eller foretage sig noget andet i en længere periokomme, og på den måde får de en voksende. Det viser sig faktisk at være meget virkkontakt, der kan trække dem væk fra en mere
ningsfuldt. Og det er nogle af de tanker, vi nu
belastet kriminel løbebane.
fører videre i den ny voldspakke, hvor det proVi er i samarbejde med Det Kriminalprævenjekt, vi har afprøvet i fem kommuner, nu bliver
tive Råd og kriminalforsorgen i gang med at
udmøntet i en vejledning til alle kommuner, så
lave det, der hedder »Ny start«, som man kan
de skal foretage sig det samme, som vi har kunsige er en slags socialt færdighedsprogram. En
del af de unge, som vi kan se havner i kriminali- net se har været meget vellykket i de fem kommuner.
tet, har jo det problem, at de i virkeligheden
Vi lægger også op til, at der skal være mere
aldrig har fået en opdragelse. De er vokset op i
hjem, hvor forældrene har så travlt med deres opsøgende arbejde. Vi ved jo, på trods af at vi
har fået nogle bedre regler for fritidstilbud og
egne problemer, at de ikke af den ene eller den
ungdomsklubber, at det stadig væk er den
anden grund har magtet at opdrage deres børn.
gruppe, der er mest belastet, og som trænger
Det betyder, at vi står med nogle store børn
og unge, der ikke kender forskel på rigtigt og mest til voksenkontakt, der ikke møder op. Og
forkert. De har ikke lært, hvordan man omgås når de ikke kommer til os, må vi så sige, at så er
andre, tager hensyn til andre, hvordan man sæt- vi nødt til at komme til dem. Det må foregå på
den måde, at vi støtter opsøgende arbejde, der
ter sig selv igennem ved hjælp af at snakke om
går ud på gadeplan i de miljøer, hvor de unge
tingene i stedet for bare at begynde at tæske løs
færdes, at vi indretter vores klubber, sådan at de
på hinanden, når man ikke kan finde ud af tinikke bare tager sig af de unge, der kommer til
gene. Og dér kan man se, at man faktisk kan nå
dem, men altså også går ud og prøver at komme
langt ved at gå ind i opdragerens sted og prøve
i kontakt med de unge, der er i deres lokalområat hjælpe de unge mennesker til at finde ud af,
hvordan man kan bruge ord i stedet for at slå sig de, at vi styrker SSP, og at vi også prøver at
styrke det arbejde, der foregår i nogle af de friud af problemerne. Og det er noget af det, vi vil
villige organisationer, spejderkorps og idrætsarbejde videre med.
Endelig har vi så som en del af regeringens organisationer. Den forstærkede indsats for det
opsøgende arbejde er noget af det, der bliver sat
første voldspakke, der blev til i 1993, haft et
penge af til.

3564

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

En tredje ting er det, der bliver kaldt en fast
støtteperson. Vi ved, at noget af det, der fører til,
at unge mister kontakten til samfundet og ryger
ind i en kriminel løbebane, er, at de mangler en
fast voksenkontakt, den kontakt, forældrene
ikke er i deres tilværelse. Det er så tanken, at
man skal indrette det sociale arbejde sådan, at
det i højere grad er én voksen, der har ansvaret
for kontakten til et ungt menneske, som er ved
at komme ud på et skråplan. Den voksne kan
som sådan være den, der både giver noget nærvær og noget engagement og skælder ud og vejleder, når den unge gør noget forkert.
Der skal laves individuelle handlingsplaner
for de unge, der er ude på et skråplan, og som
har problemer, sådan at der bliver lavet en samlet plan for bolig, uddannelse og fritidsaktiviteter.
. Endelig skal vi for den gruppe, som det er
gået galt for, sørge for, at der er nogle steder,
hvor de kan være. De skal ikke bare komme i
fængsel, men der skal være nogle institutioner,
som også har en sådan karakter, at de ikke kan
forlade dem. I dag har vi jo kun to alternativer,
de lukkede fængsler og de åbne sociale institutioner. Vi kan se, at vi i virkeligheden har brug
for et tredje tilbud, nemlig sociale institutioner,
der er lukkede, sådan at de unge ikke kan forlade dem, men hvor indholdet er et andet end i
fængslerne. Indholdet er behandling, og der er
socialt uddannet personale, der kan hjælpe de
unge mennesker tilbage på sporet igen.
Det er noget af det, vi vil tage fat på med det
samme, sådan at nogle af de sikrede afdelinger,
vi allerede har, bliver indrettet, sådan at der
ikke er nogen unge, der bliver afvist fra de sikrede afdelinger, fordi de er for svære at have
med at gøre. Der skal altid være plads på en sikret afdeling til de unge under 18 år, der skal
varetægtsfængsles. Vi skal have en ny institutionstype, som skal være for dem, der ellers ville
sidde og afsone en dom i fængslet.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi fortsætter
det brede forebyggende arbejde, der allerede er
sat i gang, for vi kan faktisk se, at det er noget af
det, der hjælper. Det er noget af det, hvor man
kan sige: Jamen hvis vi skal mene det her alvorligt, så skal vi faktisk have forebyggende arbejde, og det skal så også være forbundet med en
holdning, der siger, at der skal være konsekvens
i vores reaktioner over for børn og unge mennesker. Det handler også om, at der er brug for
andre holdninger blandt de ansatte og de socialarbejdere, der har med børn og unge at gøre. De

skal vise nærvær og engagement i de unge mennesket, de har med at gøre.
Man hører nogle gange også unge mennesker
sige: I er i virkeligheden for blødsødne, når det
drejer sig om jeres reaktion på kriminelle unge,
der gør noget forkert. Og der vil jeg sige både ja
og nej. I virkeligheden kunne man sige, at vi på
nogle områder er for bløde og på andre områder
er vi ikke bløde nok. Det, der måske har været
galt med vores indsats, er, at den i for høj grad
har været præget af ligegyldighed, og at vi ikke
har engageret os nok i de unge. Når man engagerer sig i andre mennesker, så viser man ikke
kun varme, nærvær og engagement, men man
viser også vrede og reaktion, når de gør noget
forkert. Det er lige præcis den dobbelthed, at vi
skal være noget skrappere, men også noget
blødere, når det drejer sig om vores reaktioner
over for den gruppe unge mennesker.
Forhandling";Karen Jespersen
33226;name_party;":
Tak til ministrene for besvarelserne.
Det fremgår jo tydeligt af besvarelserne, at
regeringen har nogle planer, men spørgsmålet
er så, om det er nok. Hvis børns og unges kriminalitet skal bekæmpes effektivt, skal der tages
effektivt fat på dem, inden de når at udvikle en
egentlig kriminel løbebane. Forældrenes rolle
som de ansvarlige for børnenes opdragelse skal
styrkes. Ministeren var lidt inde på forældrenes
rolle, men ministeren omtalte desværre ikke,
hvad årsagen er til, at det halter i nogle familier,
og hvad løsningen på de problemer, der kan
være i visse familier, er.
Forskellige sociale tiltag er godt til at forebygge, men det er ikke nok, når den kriminelle
handling er begået. Det er klart, at kommunerne
har en stor opgave med at give børn og unge
mulighed for at bruge deres energi på noget
positivt i stedet for på kriminalitet. Det er, som
tidligere folketingsmedlem hr. Stefan G. Rasmussen udtrykte det for et par år siden: De unge
har benzin i blodet, og den benzin skal brændes
af. Det er vores opgave at sikre, at det sker på en
positiv måde. Jeg synes næsten ikke, det kan
siges mere rammende.
Det er et spørgsmål om, at børn og unge skal
bruge deres energi på noget positivt, og her taler
vi jo både om fritidsinteresser, som kan være
sport og klubber og foreninger osv., og vi taler
om fritidsbeskæftigelse, altså småjob af den ene

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34) '
eller den anden art, og her må vi sige, at samfundet som sådan stritter lidt imod. Der er for
stive faggrænser, der er for stive lønrammer, og
der er endda indført forbud mod, at børn under
13 år må arbejde - selv det at gå med aviser kan
ikke længere lade sig gøre. Så der er behov for,
at der bliver justeret lidt her, at man gør noget,
at der bliver taget nogle initiativer, sådan så
børn og unge kan få lov til at bruge deres energi
på noget positivt.
Men når børn og unge trods de mange tiltag
for at forebygge kriminalitet alligevel har svært
ved at finde ud af, hvad der er god opførsel, og
kende forskel på dit og mit, så skal der tages
mere konsekvent fat. Børn og unge skal mærke,
at det får konsekvens at begå kriminalitet, og
konsekvensen skal jo naturligvis ikke nødvendigvis være fængsel, for det er nok ikke det bedste for børn og unge, men det kan i visse tilfælde, i ganske sjældne tilfælde være nødvendigt,
hvis der er tale om meget, meget grove kriminelle handlinger. Konsekvensen skal være, at
der bliver grebet ind første gang, og konsekvensen skal være til at mærke.
Ud over at forældrene, skolen, sociale myndigheder skal inddrages for at undgå gentagelser, så er det vigtigt, at den kriminelle konkret
mærker en reaktion. Den reaktion kunne f.eks.
være lettere samfundstjeneste i weekenderne, så
den unge forstår, at det har en konsekvens, og
sådan at kammeraterne kan se, at det har en
konsekvens, og at det ikke er vejen frem.
Desværre ser vi ofte børn under den kriminelle lavalder begå kriminalitet, vel vidende at
de ikke kan straffes for det. Det giver de lidt
ældre såkaldte kammerater et meget farligt incitament til at lokke de yngste til at begå de kriminelle handlinger under påskud af, at de yngste
ikke kan straffes. Her er det vigtigt, at alle ved,
at selv om man er under den kriminelle lavalder, har det en konsekvens at begå kriminalitet.
Det er også vigtigt, at unge over 15 år klart forstår, at de nu er over den kriminelle lavalder, og
at det ikke er gratis at begå kriminelle handlinger. Det kan ikke passe, at der gives det ene tiltalefrafald efter det andet og selv ved ganske
mange kriminelle forhold kun gives betingede
domme. Der skal tages helt anderledes konsekvent fat.
For nutidens tmge kriminelle begår ikke kun
én kriminel handling, og så er det slut. De begår
adskillige kriminelle handlinger hver dag, og de
handlinger, de begår, er blevet langt grovere,
end det var før. Tager vi f.eks. biltyverierne, så

, 3565

ved vi, at de, der stjæler biler, ikke nøjes med at
stjæle én bil. Nej, de stjæler utrolig mange biler
og kører rundt til fare for andres liv. Der er
adskillige tilfælde af unge biltyve, som stjæler
både to og tre biler, måske endda flere biler om
dagen. De skal selvfølgelig tages, allerede første
gang de stjæler en bil, og have en sanktion allerede første gang, så de forstår, at det har konsekvenser at begå kriminalitet.
Her spiller det en ganske væsentlig rolle, at
den unge straks stilles for en dommer og får sin
dom. I dag kan vi desværre opleve unge kriminelle, som har over 50 - ja, nogle gange endda
over 100 verserende sager - når de endelig bliver stillet for en dommer. Selv om de har så
mange sager med sig, når de bliver stillet for en
dommer, så sker det endda fra tid til anden, at
der gives tiltalefrafald, eller måske får de kun en
betinget dom. Det forstår unge mennesker ganske enkelt ikke, og derfor skal der konsekvens
til.
Derfor skal jeg på vegne af forespørgerne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der er for
mange børn og tmge, der begår kriminalitet, at
der er en tendens til, at de, der begår kriminalitet, begår flere kriminelle handlinger, og at der
er behov for en målrettet indsats over for børn
og unge, som begår kriminalitet og er på vej ind
i en kriminel løbebane, opfordrer Folketinget
regeringen til
- at tage mere konsekvent fat på ungdomskriminaliteten, herunder bandekriminaliteten,
bl.a. ved en bred social indsats, som skal forebygge, at unge udvikler sig til kriminelle,
- at der for unge, som deltager i særlig grov
voldskriminalitet, etableres specielle lukkede
institutioner med skærpet sikkerhed og ingen
mulighed for at forlade institutionen,
- at lægge hovedvægten i en forstærket indsats
over for den tmge på en tidlig og klar reaktion
fra samfundets side. Reaktionen skal signalere konsekvens over for den tmge, men samtidig rumme støtte til at komme ind på ret spor
igen,
- at der i indsatsen lægges vægt på at involvere
forældrene som de primært ansvarlige,
- at tiltalefrafald bruges langt mindre end i dag,
og

3566

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

- at der indføres særlige sanktioner for unge
kriminelle både over og under 15 år i form af
f.eks. weekendsamfundstjeneste.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 48)";Tom Behnke
39510;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
39673;name_party;":
Justitsministeren startede sin ordførertale med
at sige, at årsagen til alle problemerne stort set
var, at De Konservative og Venstre ikke havde
gjort noget igennem alle de år, hvor de havde
magten.
Jamen hvem var det, der ikke ville være med
til at indføre en indslusningsløn, så unge kunne
få fodfæste på arbejdsmarkedet og job? Det var
jo Socialdemokratiet.
Hvem ville ikke være med til at aktivere unge
straks efter ledighed? Det var Socialdemokratiet.
Hvem ville ikke være med til at stille større
krav i folkeskoler og gymnasier, så unge var
bedre forberedt til det moderne arbejdsliv? Det
var Socialdemokratiet.
Hvem var det, der konstant lagde ekstra byrder på erhvervslivet, så vi mistede arbejdspladser? Det gjorde Socialdemokratiet. Og hvem er
det, der år efter år har presset statens udgifter
højere og højere op, så hver eneste ung i dette
samfund skylder 160.000 kr. væk? Det er igen
Socialdemokratiet, så Socialdemokratiet har et
meget stort ansvar, og det kan justitsministeren
ikke fralægge sig.";Helge Adam Møller
40720;title_name;":
Der er snart ikke et øje tørt. Det lød nærmest,
som om Det Konservative Folkeparti slet ikke
havde haft nogen indflydelse i Danmark i de
10y2 år, hvor det sad med regeringsansvaret,
men sådan tror jeg ikke, resten af Det Konservative Folkeparti oplevede det. Jeg tror heller ikke,
Det Konservative Folkepartis medlemmer yil
mene, at den store indsats, den daværende konservative statsminister gennemførte for sit parti,
var fuldstændig uden betydning. Det er ganske
vist nok ikke mig, der skal stå her og tillægge hr.
Poul Schlüters indsats som statsminister i Danmark stor vægt. Det plejer normalt at være med-

lemmerne af det pågældende parti selv, der tillægger det stor betydning, at man har haft regeringsansvaret.
Jeg vil blot sige til hr. Helge Adam Møller, at
lige netop det område, som har betydning for,
om unge kommer ud i kriminalitet - altså den
samlede ungdomspolitik - var ikke noget, der
optog den daværende konservative leder af
regeringen særlig meget. Jeg tror, hr. Helge
Adam Møller erindrer - måske ikke fra sig selv,
men fra et nærbeslægtet medlem af Folketinget,
fru Eva Møller - at vi tilbragte mange, mange
somre sammen med den daværende undervisningsminister og prøvede at presse ham til at
skabe nogle flere pladser i uddannelsessystemet, flere praktikpladser og flere pladser på de
erhvervsfaglige uddannelser. Hvert eneste år
gennem en lang periode i 1980'erne løb vi panden mod en mur eller stod over for en lukket
dør hver eneste gang, fordi den daværende
minister ikke ønskede, at der skulle skabes
uddannelsespladser, som var målrettet mod den
offentlige sektor. Det var en rent ideologisk
uddannelsespolitisk planlægning, der fandt
sted.
Vi tillægger fortidens synder stor betydning,
når vi i dag ser på unge, der er kommet ud på et
skråplan, og jeg tror, at inderst inde er hr. Helge
Adam Møller fuldstændig enig med mig: Hvis
unge mennesker, der har passet deres ting gennem deres opvækst og gjort, som far og mor
sagde, de skulle, oplever, at samfundet svigter
sit ansvar for, at de får påbegyndt og færdiggjort deres uddannelse og får en kompetence,
begynder de at miste troen på, at det er en fordel, at man lever op til sit ansvar.
Men jeg glæder mig da over, at Det Konservative Folkeparti gennem de seneste år har
udvist en meget stor interesse for, at vi får etableret et tilstrækkeligt antal uddannelsespladser, så vi ikke fortsætter den kurs. Det skal Det
Konservative Folkeparti ikke have utak for.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
.Jeg tror, der er bred enighed i Folketinget om, at
man med alle mulige midler skal forsøge at
undgå kriminalitet, og derfor er jeg også enig i
mange af de ting, der blev nævnt af både justitsministeren og socialministeren.
Men jeg tror, der er meget stor forskel på
vores grundlæggende holdninger. Det er, som
om de to ministre vælter hele skylden over på
samfundet, og jeg vil gerne spørge - for det er jo

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
også en forespørgsel til justitsministeren, der
står for den strafferetlige lovgivning: Er der
overhovedet et begreb i den socialdemokratiske
verden, der hedder personlig skyld og personligt ansvar? Jeg synes, det var fuldkommen forsvundet fra de to ministres taler.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
43962;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, det er en meget, meget
god ting, at vi får denne debat i dag dels om
ungdomskriminalitet og dels om andre former
for kriminalitet, som vi skal debattere senere.
Men det er egentlig min vurdering, at danskerne
nu trænger til, at der bliver sat handling bag
ordene, og at man ikke bare forholder sig til det,
der er sket før i tiden.
Jeg er helt enig i, at Socialdemokratiet har en
meget, meget stor del af skylden: men der er
heller ingen tvivl om, at Socialdemokratiet har
set skriften på væggen og ved, at specielt Socialdemokratiets kernevælgere synes, at nu må der
ske noget. Kunne vi derfor ikke i denne debat se
fremad og spørge, hvordan vi kan rette op på
tingene, hvordan vi kan give bedre betingelser,
hvordan vi kan gribe konsekvent ind over for de
unge mennesker, og hvordan vi i det hele taget
skal håndtére den meget, meget omsiggribende
kriminalitet og vold i Danmark? Jeg synes, det
ville være velgørende, hvis man så fremad nu
og fandt ud af, hvad der skulle ske, og jeg tror,
det er det, vælgerne sidder og venter på.";Pia Kjærsgaard
45041;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at problemer som tmgdomskriminalitet og den deraf følgende vold er
temaer, som optager vide kredse i befolkningen,
og det er godt, fordi det er med til at sætte fokus
på problemerne.
At også helt unge mennesker begår kriminalitet og vold, kan ingen lukke øjnene for, hverken
af hensyn til det omgivende samfund eller af
hensyn til de unge selv: men heldigvis har langt
hovedparten af de unge en tilværelse uden disse
problemer. Men gruppen af kriminelle og kriminalitetstruede unge har massive problemer,
som kræver en meget målrettet indsats med en
bred vifte af handlemuligheder.
Folketinget har for nylig modtaget Rigspolitiets store undersøgelse af den del af kriminaliteten, som giver sig udtryk i vold. Denne undersøgelse, som i øvrigt er et resultat af regeringens
handlingsplan mod vold fra 1993, er med til at
danne et godt grundlag for både debatten i dag

3567

og de beslutninger, der skal tages for at nedbringe denne type kriminalitet.
Undersøgelsen har en række hovedkonklusioner, hvoraf nogle vel er forudsigelige, mens
andre er mere overraskende. En af de konklusioner, som er af interesse for debatten i dag, er,
at unge mænd mellem 15 og 24 tegner sig for
halvdelen af den samlede vold, og at risikoen
for at blive voldsoffer er størst for de alleryngste
aldersgrupper, mens ældre mennesker har den
laveste risiko. Det konkluderes også, at to tredjedele af volden finder sted i de sene nattetimer i
weekenden, og at alkohol spiller en væsentlig
rolle.
Selv om man med denne undersøgelse i hånden kan glæde sig over, at volden - i modsætning til, hvad mange tror - faktisk er stagneret
gennem de sidste 10 år, og selv om vi sammenlignet med andre lande har en lav voldsfrekvens, er det helt centralt for Socialdemokratiet,
at vi ikke slår os til tåls hermed. Vi finder
voldens og ungdomskriminalitetens niveau
uacceptabelt, og vi ønsker derfor, at der gøres
en massiv indsats for at nedbringe det.
Ingen er født kriminelle eller voldelige, men
de kriminelle eller kriminalitetstruede unge er
typisk børn og unge mennesker, som i deres
korte liv har oplevet en lang række nederlag. De
har ikke udviklet normale normer for social
adfærd på grund af problemer i hjemmet, i fritiden og i skolen. Deres erfaringer fra samværet
med andre har ofte været konflikter. De har
langsomt opgivet troen på, at de duer til noget,
og i stedet har de isoleret sig i grupper af ligesindede, hvor kriminalitet og vold bliver en del
af dagligdagen.
Skal vi nedbringe kriminaliteten og volden,
skal vi bremse nytilgangen af unge, som kommer ud i kriminalitet og løser deres problemer
ved en voldelig adfærd. For os at se er der ingen
tvivl om, at den bedste forebyggelse af ungdomskriminalitet er en konstruktiv tmgdomspolitik, som giver alle unge mulighed for
uddannelse og arbejde. Med andre ord: En politik, som helt enkelt giver de unge noget at stå op
til og giver dem følelsen af, at de ikke er kasserede, men at der faktisk er brug for dem og for
det, de kan.
Det er tankevækkende, at V og K med mere
end 10 års regeringsansvar bag sig, men uden
en bred ungdomspolitisk indsats, nu mener, at
der skal gøres noget ved ungdomskriminaliteten. Og hvad er så de to partiers bud? Jo, svaret
kan vi læse i lovforslag nr. L 134, som vi skal

3568

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

behandle senere på dagen: forhøjede strafferammer og anonyme vidner. Tror V og K virkelig på, at det er metoden til at bringe unge
kriminalitetstruede på rette spor?
Det sidste par år er det lykkedes regeringen at
bringe ungdomsarbejdsløsheden ned på det
laveste niveau siden 1980. Det er i sig selv en
stor forebyggende indsats, og det er formentlig
stærkt medvirkende til, at ungdomskriminaliteten er relativt lav her i landet i forhold til mange
andre lande. Men uanset denne indsats må vi
konstatere, at der er en række unge - herunder
en del unge andengenerationsindvandrere som allerede er skredet eller står i risiko for at
skride ud i kriminalitet.
Over for disse grupper er der kun ét middel:
en forstærket social indsats med en tidlig og klar
reaktion fra samfundets side. Men det er ikke en
opgave, der kan løses alene af det offentlige.
Den forudsætter en bred vifte af handlemuligheder byggende ikke alene på forældrene, men
også på det offentlige, på fritids- og ungdomsklubber og foreninger for børn og unge, på SSPsamarbejdet, på åbne og for de mest belastede
også lukkede institutioner. Allerede første gang
et ungt menneske gribes i en overtrædelse, skal
de sociale myndigheder inddrage forældrene, så
man sammen med dem kan drøfte, om der er
behov for en yderligere indsats, og hvad forældrene i så fald kan gøre. Det kan ende i en
såkaldt social aftale mellem den unge, forældrene og myndighederne om arbejde eller uddannelse eller fritidsaktiviteter.
Men vi har også en del unge, hvor forældrene
af den ene eller den anden grund ikke har magtet problemerne og derfor har givet op med det
resultat, at de unge er uden den voksenkontakt,
som skal lære dem at sætte grænser og leve i en
social sammenhæng. Disse unge skal kunne tildeles en støtteperson, som ikke blot skal være
det faste holdepunkt, som den unge kan gå til,
men også skal være den, som kan blande sig,
når den unge overskrider grænserne for acceptabel adfærd.
Når det drejer sig om de meget kriminelt
belastede unge, er det helt afgørende, at vi har
pladser nok til at modtage dem i sikrede sociale
institutioner, hvor der også er tilstrækkeligt med
menneskelige ressourcer til at sætte ind med en
længerevarende behandling af de unge. Det er
ødelæggende for både det resocialiserende og
det forebyggende arbejde, hvis der ikke kan
sættes ind over for unge kriminelle på grund af
pladsmangel, og det er helt uforståeligt for det
omgivende samfund.

Vi er derfor overordentlig tilfredse med, at
regeringen vil sikre det tilstrækkelige antal
pladser både på de almindelige sikrede afdelinger og ved at bygge en institution for de meget
belastede unge, og at man også vil sikre tilstrækkeligt med personalemæssige ressourcer.
Derved bliver straffen ikke blot og bar straf,
men takket være en eventuel langvarig behandlingsindsats et skridt til at bringe de unge tilbage i en social og samfundsmæssig sammenhæng, hvor de føler, at der er brug for dem, og
hvor de oplever, at de kan begå sig.
Jeg nævnede tidligere, at det er nødvendigt
med en meget bred vifte af handlemuligheder.
Det drejer sig bl.a. om at styrke den opsøgende
indsats over for truede børn og unge, om rådgivning, som er let tilgængelig for de unge, om
SSP-samarbejdet, om sociale aftaler mellem den
unge, forældrene og de sociale myndigheder,
om muligheden for at tildele støttepersoner, om
institutionspladser og om at sikre længerevarende behandlingsmuligheder. Men uanset
hvilken eller hvilke af disse handlemuligheder
der tages i brug, er det vigtigt, at man i den konkrete situation ikke betragter de kriminelle og
de kriminalitetstruede unge som en samlet
gruppe, men at indfaldsvinklen bliver den individuelle person, så de initiativer, der tages, og
den handlingsplan, der udarbejdes, tager
udgangspunkt i den konkrete unge og årsagen
til hans særlige problemer.
Helt at udrydde ungdomskriminaliteten er
næppe realistisk: men at nedbringe den væsentligt bør være inden for rækkevidde. Der er allerede en lang række gode initiativer i gang i
mange kommuner, og den strategi, som regeringen nu lægger frem, er en kraftig håndsrækning,
også en kraftig økonomisk håndsrækning - det
drejer sig dog immervæk om 100 mio. kr. om
året - til at uddybe og forstærke indsatsen, så en
stor del af denne udsatte gruppe af unge kan
bringes tilbage på ret spor ved at opleve, at
samfundet også er deres samfund, og at samfundet vil dem det godt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
52776;name_party;":
Jeg kan være enig i rigtig meget af det, fru Dorte
Bennedsen sagde, og jeg tror i virkeligheden, at
når vi er færdige med denne debat om et par
timer, bliver konklusionen, at et stort, bredt flertal i Folketinget er enigt om 80 pet., ja, måske
90 pet. af de initiativer, der skal foregå. Men der
var en ting, der skuffede mig, og det var, at fru

(447)
Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
Dorte Bennedsen sagde, at det eneste De Konservative og Venstre kan byde på, er hårdere
straffe og anonyme vidner.
Nej, det er ikke det eneste. Det er rigtigt, at
det er to af vore elementer, men jeg må da gøre
opmærksom på, at vi lige har været med til at
fremsætte et dagsordensforslag, hvor der står, at
vi går ind for en bred social indsats, som skal
forebygge, at unge udvikler sig til kriminelle.
Og vi går ind for en tidlig og klar reaktion, vi
går ind for, at der lægges vægt på at involvere
forældrene i indsatsen, vi går ind for støttepersoner, og vi går ind for, at der indføres en
særlig form for samfundstjeneste i weekenden.
Det er da fem ting, som fru Dorte Bennedsen
jo stort set selv har med. Så hvorfor forsimple
debatten så meget ved at sige noget, som fru
Dorte Bennedsen godt selv ved ikke passer?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
54020;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Dorte Bennedsen.
Det ene har at gøre med, at fru Dorte Bennedsen i hele sit indlæg, så vidt jeg forstod, talte om
de unge over den kriminelle lavalder, dvs. over
15 år. Men hvad vil Socialdemokratiet gøre med
hensyn til de unge under 15 år? For hvis der skal
gribes effektivt ind, første gang der bliver begået kriminelle handlinger, så må vi se i øjnene, at
man i dag er nødt til at tage fat, før børnene bliver 15 år, for det starter ofte, før de bliver 15 år.
Det andet spørgsmål drejer sig om forældrenes rolle i alt det her, og her kan vi fra Fremskridtspartiets side se, at der er behov for, at
forældrenes rolle bliver styrket, og at forældrene
får større mulighed for at løse de opgaver, som
ligger foran dem.
Hvad har Socialdemokratiet konkret tænkt
sig at gøre for at styrke forældrenes rolle? Vi
hørte fru Dorte Bennedsen komme med en masse initiativer med hensyn til, hvordan det
offentlige kan tage sig af børnene, men hvordan
vil Socialdemokratiet styrke forældrenes rolle,
sådan at forældrene selv kan påtage sig den
opgave, som jo er deres?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
55143;name_party;":
Jeg har også et enkelt spørgsmål til fru Dorte
Bennedsen.
Det kan godt være, at 80 pet. af det, som fru
Dorte Bennedsen kom med, er noget, som også
Enhedslisten kan skrive under på, men jeg er nu
ikke sikker på, at det er de samme 80 pet. som

3569

de 80 pet., hr. Helge Adam Møller kan skrive
under på. Så bare i udgangspunktet giver dét jo
et problem.
Men det, jeg vil stille fru Dorte Bennedsen et
spørgsmål om, er egentlig Socialdemokratiets
forhold til den diskussion, der har været om
straffeattester, for jeg synes faktisk, et af de store
problemer for mange unge er, at de bliver stigmatiseret og puttet i en bås, sådan at deres
muligheder for at få succes eller karriere, hvad
enten det er på arbejdsmarkedet eller andre steder, bliver væsentligt begrænset på grund af det
krav om en ren straffeattest, som gør sig gældende i mange private virksomheder, men
åbenbart også inden for det offentlige, som vi
har set det i diskussionen om de tmges forhold
til forsvaret, og jeg synes, det kunne være interessant at høre, hvad Socialdemokratiet mener
om det spørgsmål, for det forhold burde man
kunne lave om på med nogle initiativer.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
56323;name_party;":
Som det er sagt af hr. Helge Adam Møller og
andre, kan vi være meget enige i mange af de
betragtninger, der kom fra fru Dorte Bennedsen.
Men når man nu ønsker at sætte forældrene i
centrum, for det er jo det, det drejer sig om - der
blev nemlig talt om en konstruktiv ungdomspolitik og om offentlige tiltag, men det er jo i høj
grad et spørgsmål om familiepolitik - vil man så
være med til at bløde lidt op på spørgsmålet om
at lade pengene følge børnene i større omfang
frem for at lade dem følge institutionerne?
Man sætter også fokus på, at vi har nogle
etniske grupper af andengenerationsindvandrere, og det er rigtigt, men dér må vi jo sørge for,
at disse unge mennesker kan tale dansk, når de
møder op i den danske folkeskole, for det, at de
ikke kan klare sig ordentligt på dansk, er noget
af årsagen til, at mange af dem ryger ud ad
slisken i den anden ende. Er man klar til at gøre
en indsats på det område?
Og når regeringen nu siger, at man skal ud at
tale med lille Peter, første gang det går galt, er
det jo ikke nogen nyhed, for det har man gjort i
Odense Kommune - siden 1990, tror jeg - og dér
er ungdomskriminaliteten faldet med 38 procent
på 3 år. Så det er egentlig ikke noget nyt tiltag.
Der er altså mange gode tiltag, men jeg vil
godt høre, om man også er klar til at bløde op på
familiepolitikken på det her område.

3570

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
57746;name_party;":
Jeg har fået at vide, at jeg har to minutter til at
besvare disse mange spørgsmål.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at jeg
erkender, at nogle af de ting, jeg har nævnt, også
er i dagsordenen.
Men det, som jeg synes er interessant, er, at
L 134 er fremsat af V og K inden regeringens
pakke, men at dagsordenen er skrevet efter
regeringens pakke, og så er jeg så sort en sjæl, at
jeg siger, at det måske ikke er så mærkeligt, at
der er visse sammenfald mellem dagsordenen
og regeringens pakke, for det kan jo hænde, at
man har smugkigget lidt i pakken.
Til hr. Tom Behnke om spørgsmålet om unge
over eller under 15 år:
Det kommer næppe bag på hr. Tom Behnke,
at Socialdemokratiet ikke ønsker at nedsætte
den kriminelle lavalder. Men det gør ikke, at vi
ikke mener, at der skal gøres en indsats, og det
fremgår faktisk af de forslag fra regeringen, der
ligger på Folketingets bord, at der også skal
være mulighed for at anbringe unge under 15 i
længerevarende behandlingsforløb. Det fremgår
klart af forslagene.
Og så hørté man meget om det offentlige,
sagde hr. Tom Behnke. Så har han hørt dårligt
efter, for der blev godt nok talt om det offentlige, men der blev i høj grad også talt om forældrene, om, at forældrene er de første, der skal
drages ind, og at man skal se, hvad de kan gøre.
Men desværre er der faktisk også forældre, der
er så svage, at de ikke kan løse problemerne
selv, og dér må andre, nemlig det offentlige,
træde til og prøve at yde bistand. Men forældrene er et helt centralt element i dette her.
Til hr. Bruno Jerups bemærkning om straffeattester:
Vi har aldrig syntes, at det er godt, at et ungt
menneske får en blakket straffeattest, for derved
får den pågældende jo stort set at vide, at han
eller hun ikke kan få en læreplads og ikke kan
dette eller hint, for arbejdsgiverne spørger jo,
om vedkommende har en ren straffeattest. Men
der arbejdes med dette problem, og jeg ved, at
justitsministeren og Justitsministeriet på det
område er i gang med at udarbejde et system,
der går ud på, at man kan indgå en såkaldt ungdomskontrakt, hvorved man, såfremt man overholder kontrakten, kan undgå at få en blakket
straffeattest.
Og til hr. Bendt Bendtsen, der spørger om
vores familiepolitik og om vores holdning til

andengenerationsindvandreres danskkundskaber, vil jeg sige, at det øjensynlig er forbigået hr.
Bendt Bendtsens opmærksomhed, at vi faktisk
ønsker, at andengenerationsbørn skal kunne tale
dansk, når de kommer i folkeskolen.
Og med hensyn til de gode tiltag i kommunerne, som jeg sluttede med at nævne, vil jeg
sige, at jeg er helt enig i, at en af de ting, vi skal
gøre, er at få kanaliseret de gode tiltag fra f.eks.
Odense Kommune ud til amterne og kommunerne, så de bliver opmærksomme på, at her er
der noget brugbart.
Birthe Rønn Hombech (V):
Blot lige for historieskrivningens skyld til fru";Dorte Bennedsen
60602;title_name;"Det er flere måneder siden, denne forespørgselsdebat er aftalt mellem partierne, men det
kan fru Dorte Bennedsen naturligvis ikke vide.
Og når vi er med, er det jo, fordi netop kriminalitet begået af unge fortsat udgør en meget stor
del af det samlede kriminalitetsmønster.
Hidtil har debatten desværre været meget
forudsigelig: For selv at kunne argumentere
skyder man modstanderne noget i skoene. Men
sandheden er jo, at i hvert fald Venstre stort set
står bag også de nye former for sanktioner, der
er indført i de senere år: jeg tænker først og
fremmest på samfundstjeneste.
Men jeg synes, det næsten er blevet mere
tydeligt under debatten, end da jeg skrev min
ordførertale, at der er meget langt mellem vores
holdninger til spørgsmålet om, hvem der har
ansvaret for den enkelte borgers liv, og her vil
jeg godt sige, at vores udgangspunkt altså er, at
det er den enkelte borger selv, der er ansvarshavende redaktør for sit eget liv, også når det
gælder den unge kriminelle, og at det at tage
ansvaret fra den enkelte er at tage friheden fra
den pågældende.
I Venstre er vi naturligvis enige med regeringen i, at forebyggelse altid må være det grundlæggende i enhver kriminalitetsbekæmpelse,
først og fremmest af hensyn til ofrene og dermed samfundet, men også af hensyn til den kriminelle selv. Men forebyggelsen må bygge på
den grundholdning, at forældrene har ansvaret
for deres børns opvækst, og at selv det mest
håbløst opdragede barn selv får ansvaret for sit
eget liv, når det bliver voksent.
Det kan være, at dette ansvar skal understøttes med hjælp udefra, med hjælp fra samfundet,
men det er forkert, hvis den fornemmelse breder
sig, at samfundet tager ansvaret fra den enkelte,

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
og at der ikke sker noget, uanset hvordan man
ter sig. At tage skylden fra den enkelte er at tage
værdigheden fra den pågældende. Det er ikke
beskrevet mere klart end i Henrik Stangerups
bog »Manden, der ville være skyldig«.
Men hvor forebyggelse har vist sig forgæves,
er det for Venstre afgørende, at unge kriminelle
omgående standses i deres kriminelle karriere.
Sagt lidt gammeldags: Vil man ikke høre, må
man føle!
Jeg vil nævne ti punkter, der er afgørende for
Venstre:
En forstærket præventiv og opsøgende indsats, færre tiltalefrafald over for de unge, indførelse af vilkår i tiltalefrafald og betingede domme om genopretning af den forvoldte skade
under forbrydelsen, særligt sikrede fængselsafdelinger til særligt belastede unge, en ændring
af straffeloven, der gør det muligt at idømme
ubetingede frihedsstraffe under 30 dage, weekendfængsler, udvidet adgang til varetægtsfængsling tmder efterforskningen - det, man
kalder 7-dages-reglen - omgående hensættelse
til afsoning, forbud mod at bære knive og kommtmale forsøgsordninger med at overføre
kriminalforsorgen i frihed til kommunerne.
Og inden denne debat har jeg igen haft lejlighed til at gennemgå forskellige straffesager,
hvoraf det fremgår, at de kriminelle har startet
deres karriere i en meget ung alder og er blevet
ved med igen og igen at begå kriminalitet, og
når man ser hen over sådan en straffeattest, så er
kendetegnet, at den pågældende har fået den
ene chance efter den anden, uden at det har
stoppet kriminaliteten, men at han tværtimod er
fortsat med et kriminalitetsmønster, der spænder over en lang række forbrydelser: fra berigelsesforbrydelser over voldssager til våbenlovskrænkelser og narkotikakriminalitet, og at han
har fået tiltalefrafald på tiltalefrafald, betinget
dom på betinget dom og prøveløsladelse på
prøveløsladelse.
Det er for inkonsekvent. Det er afgørende, at
en ung kriminel kan se en sammenhæng mellem
den forbrydelse, der begås, og den sanktion, der
idømmes. Derfor skal sanktionen idømmes
omgående.
Sidste år optrådte en række af de meget
belastede unge i tv, hvor de sagde rent ud til os
politikere: Havde I dog bare sørget for, at vi var
blevet stoppet i tide, for vi troede jo ikke, at der
ville ske noget.
Idømmelse af straf skal ikke ses som samfundets hævn, men skal ske for at synliggøre, at

3571

samfundet har nogle grænser, og at det har konsekvenser, hvis de overtrædes.
Der har i dag været talt meget om forskellige
hjælpeforanstaltninger, men for lidt om gerningsmændenes ansvar. Derfor sker det jo også,
at politiet føler, at de sociale myndigheder misforstår deres opgave ved at dække over forbrydelser under henvisning til deres tavshedspligt.
Det personlige ansvar for egne handlinger
bør i langt højere grad end i dag fremgå af de
strafferetlige sanktioner, men også af den sociale
indsats. Det nytter ikke noget, at der breder sig
en fornemmelse af, at det hele er ligegyldigt.
Pisken og gtùeroden må følges ad.
Og så er der jo også hensynet til de mange
unge, der klarer sig. Det er jo også vigtigt, at
samfundet tilkendegiver, at det faktisk kan
betale sig at føre en kriminalitetsfri tilværelse.
Og efter at en ung har begået massiv kriminalitet og har udstået sin straf, er det naturligvis
vigtigt, at det, vi kalder den forebyggende indsats, fortsættes, at der også efter en udstået straf
er et tæt samarbejde mellem skole, socialvæsen
og politi. Men også dér må jeg sige, at det duer
ikke, hvis de sociale myndigheder er så håndsky, når det drejer sig om opklaring af kriminalitet, at de dækker over begået kriminalitet og
føler sig som angivere, hvis de skal fortælle
sandheden.
Og for at den forebyggende indsats også kan
fortsætte efter udståelsen af straffen, foreslår vi,
at der i straffeloven gives mulighed for at idømme kortere ubetingede frihedsstraffe med
sådanne vilkår, at man kan fastholde de unge.
Og her er det så, jeg ud over det nye lovforslag
fra regeringen tillader mig at komme med et
andet forslag, nemlig at man, når det drejer sig
om de unge, overfører kriminalforsorgen i frihed til kommunerne, for alt for ofte hører man
historier om manglende kommunikation mellem de to væsener og om en løsladt, der står på
gaden, uden at kommunen har fået at vide, at
den pågældende er løsladt.
Vi lever jo i en helt anden tid end dengang, da
kriminalforsorgens forgænger, Dansk Forsorgsselskab, blev oprettet. Kommunestrukturen er
en anden, og socialvæsenet er udbygget i et
omfang, som man slet ikke havde forudset dengang, og kriminalitet betragtes i dag som ét af
mange sociale problemer, som kommunen skal
hjælpe til med at løse.
Og jeg tror, der kunne spares ressourcer ved,
at man lod kommunerne udøve tilsynet med de
unge, der har udstået en 홢
frihedsstraf, og jeg

3572

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

synes, ministeren skulle tage imod dette som en
god idé og sammen med socialministeren foretage nogle sonderinger med hensyn til, om der
ikke er særligt egnede kommuner, der kunne
indgå i et sådant forsøgsprojekt. I forvejen står
kommunerne jo netop for SSP-samarbejdet.
Dette forslag fra Venstre skal også være en
opfordring til landets kommunalpolitikere om i
langt højere grad at deltage i den offentlige kriminalpolitiske debat og altså også gerne om at
stille sig til rådighed for det forsøg, jeg her har
foreslået.
Så vil jeg stille det kætterske spørgsmål til
vores nye justitsminister: Er der egentlig ikke
noget usundt i, at en kommune kan tjene på at
blæse på alt kriminalpræventivt arbejde og bare
sørge for at blive af med de unge borgere ved, at
de kommer i fængsel? Så er det jo staten, der
betaler, og kommunen, der sparer. Det er en
form for kassetænkning, som jeg synes er utrolig
ubehagelig og ubegavet.
Jeg ved godt, at der vil rejse sig et ramaskrig i
kriminalforsorgen, såfremt man udlægger hele
kriminalforsorgen til amter eller kommuner,
men jeg synes, vi skal tage diskussionen og
spørge hinanden: Hvad er begrundelsen for, at
vi opretholder en form for finansiering, der
bestemt ikke tilskynder hverken stat eller kommune til at tænke på den kriminelle?
Sluttelig vil jeg nævne det triste problem, som
særlig kendes fra de mange store byer, nemlig
de unge indvandreres kriminalitet. Mange
udlændinge kommer jo fra en kulturkreds, hvor
der uddeles straffe i et omfang, som ligger
meget langt fra dansk kultur.
Naturligvis skal alle behandles ens, men jeg
synes, der i alt for lang tid har været berøringsangst over for det problem, der hedder indvandrere og kriminalitet. Mange af de unge indvandrere fatter ikke vores straffesystem, finder det
alt for blødsødent og ansvarsforflygtigende. Her
gælder det i højere grad end over for danske
unge at betyde disse udlændinge, at det er deres
eget ansvar, hvordan de lever.
Mange af dem befinder sig i et meget vanskeligt kulturelt tomrum, hvor de hjemme måske
forventes at være tyrkere og muslimer, men
udenfor af os andre forventes at være fuldblodsdanskere.
Det er ikke nogen nem situation, men vi må se
den i øjnene og turde sige, at her er særlige problemer og også særlige kriminalitetsproblemer.
At turde sige tingene ved deres rette navn er
forudsætningen for, at også de kriminelle - dan-

skere som udlændinge - forstår, at livet til syvende og sidst er deres eget ansvar: det kan ingen
tage fra dem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
69613;name_party;":
Altså det var jo en lidt mere slagkraftig tale, end
jeg egentlig troede, at Venstres ordfører ville
holde, så nu er jeg knap så forbløffet, som jeg
egentlig var, da vi så dagsordenen igennem og
dér jo kunne se, at Venstre lægger op til at sænke den kriminelle lavalder, når man foreslår
samfundstjeneste til børn under 15. Samfundstjeneste er en straf.
Er det så bare, fordi det er løbet i pennen, fordi man ligesom kunne tage det hele med, altså:
kunne vi nu ikke komme i tanke om et eller
andet, og de har også godt af at gøre lidt rent af
og til eller sådan noget, løbe med aviser, eller
hvad det nu kan være.
Er det sådan noget, der bare er løbet Venstre i
pennen, eller mener man faktisk, at den kriminelle lavalder skal sættes ned?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
70391;name_party;":
Det er jo ikke så interessant, hvornår denne
debat er blevet aftalt mellem forslagsstillerne,
men det, der er interessant, er, at dagsordenen
formentlig er blevet skrevet i fredags, og derfor
er der jo ikke noget mærkeligt i, at man har kigget efter i regeringens forslag og taget nogle af
de pinde med.
Men det var jo interessant, når fru Birthe
Rønn Hornbech i sin tale sagde, at der er lagt
megen vægt på det sociale, men for lidt på det
straffemæssige. Der skal korte fængselsstraffe
til.
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om hun virkelig mener, at det er en måde at
hjælpe unge på. Vores opskrift er, at der skal
være konsekvens, der skal være konsekvens
første gang, men unge hører ikke hjemme i
fængsler. Lige en bibemærkning: Vi har en børnekonvention at tage hensyn til også. Men unge
hører hjemme i institutioner, sociale åbne eller
lukkede institutioner, med mulighed for langvarige behandlinger.
Det er også en konsekvens, og der kan også
være tale om, at disse unge skal fastholdes i de
institutioner, så de ikke smutter derfra.
Men jeg vil godt høre, om fru Birthe Rønn
Hornbech virkelig mener, at det vil være et led i
en forebyggende indsats at putte unge menne-

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

3573

sker - om end kun til korterevarende straffe ind i danske fængsler?

som vi skal løse ved en øget forebyggende indsats, som regeringen har foreslået.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
71814;name_party;":
Jeg mener bestemt ikke, som også fru Birthe
Rønn Hornbech er inde på, at man skal lukke
øjnene for, at nogle af de kriminelle unge også er
førstegenerationsdanskere. Det mener jeg
bestemt ikke man skal gøre.
Men jeg ved ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech mener, at der vil komme meget ud af, at vi
sådan i større stil placerer dem i de danske
fængsler, fordi vi ikke har plads til dem i det
danske samfund, om det så ligesom skulle hjælpe ekstra på deres muligheder for integration.
Det kan godt være, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke accepterer de sociale grunde, der kan
være til, at folk agerer på forskellige måder, men
sagen er jo, at mange af disse førstegenerationsdanskere har haft ringe muligheder for f.eks. at
få lærlingepladser, f.eks. at få arbejde. De står
altid sidst i køen, og det kan ikke undre - det
undrer i hvert fald ikke mig - at de samler sig,
måske i nogle grupper med nogle, der trods alt
har nogle fælles vilkår med dem. Det undrer
mig heller ikke, at det kan føre til nogle uhensigtsmæssige handlemåder, f.eks. kriminalitet.
Og hvad skal man gøre ved det? Man kan selvfølgelig fylde dem i fængsel, fru Birthe Rønn
Hornbech, men måske kunne man finde på en
anden løsning.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg skal først sige til fru Margrete Auken, at jeg
har overhovedet ikke talt om unge under 15 år i
dag, så det må igen være noget, man har drømt.
Men så er jeg altså i den lidt vanskelige situation, at jeg ikke rigtig ved, hvem jeg skal være
taknemlig over for. Skal det være fru Margrete
Auken, der mente, at min tale var slagkraftig,
eller skal det være fru Dorte Bennedsen, der
mener, at dagsordenen er skrevet af efter Socialdemokratiets politik? Så foretrækker jeg alligevel fru Margrete Auken, der synes, at jeg er
slagkraftig.
I øvrigt skal jeg sige til dem, der begynder at
spørge, om jeg virkelig mener, hvad jeg har sagt:
Ja, ellers sagde jeg det jo naturligvis ikke. Vi har
diskuteret det meget i Venstres folketingsgruppe i dag, for vi ved jo, at det her er et væsentligt
problem for befolkningen. Så hvad jeg sagde,
det sagde jeg.
Til hr. Bruno Jerup: Specielt med hensyn til de
udenlandske kriminelle skal jeg gerne gentage,
at når det drejer sig om idømmelse af sanktioner, straffe, eller hvad vi nu ellers har i systemet,
skal det selvfølgelig være ens for alle borgere i
dette land. Men når vi taler om den opsøgende
og den præventive indsats, skal vi naturligvis
være meget opmærksomme på, at disse unge
mennesker kommer fra en helt anden kulturkreds med et helt andet straffesystem og i øvrigt
befinder sig i en utrolig vanskelig situation i et
kulturelt tomrum, hvor alle prøver at trække i
dem fra alle sider.
Så er hr. Peder Sass ikke glad for, at man taler
om straffe. Jeg havde næsten lyst til at slutte
denne korte bemærkning af med et citat, og jeg
tænker så på kriminalitet, ikke bare voldskriminalitet, men kriminalitet i det hele taget. Citatet
lyder: »Vi vil ikke finde os i det.«

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
74804;name_party;":
Når man hører fru Birthe Rønn Hornbech udtale
sig, får man det indtryk, at det især er hårdere
og længere straffe og anonyme vidner, der hjælper.
Jeg skal komme med et citat, det er fra lige
efter nytårsskiftet, hvor en kriminolog siger, at
strengere voldsstraffe duer ikke. Han siger:
»Så godt som alle, der begår vold, er tidligere
straffede, og de er hårdtslående beviser på, at
det ikke nytter at smide folk i fængsel. Vi bør
lære at læse af de signaler, som volden udsender
om, at de løsninger, der hidtil er valgt, ikke virker.«
Det siger kriminologen, professor, dr. jur.
Flemming Balvig fra Københavns Universitet.
Jeg vil gerne høre, om fru Birthe Rønn Hornbech er enig i disse udtalelser af en sagkyndig
på området. Personlig finder jeg, at vold grundlæggende er et socialt og økonomisk problem,

(Kort bemærkning).";Peder Sass
75651;name_party;":
Se, nu blev jeg selvfølgelig interesseret i
ophavsfædre og -mødre osv. til denne dagsorden. For det er fuldstændig rigtigt, at i sin tale
kom fru Birthe Rønn Hornbech ikke ind på de
under 15-årige, men det står altså i dagsordenen, som fru Birthe Rønn Hornbech står bag, og
fordi jeg trods alt betragter fru Birthe Rønn
Hornbech som den mest ræsonnable af dem, der

3574

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

står bag denne dagsorden, var det, jeg valgte at
spørge hende, om det virkelig er meningen, at vi
nu skal have nedsat den kriminelle lavalder,
idet jeg refererede til sidste pind i den dagsorden, fru Birthe Rønn Hornbech har været med
til at foreslå.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76356;name_party;":
Enhver kan jo lægge i den dagsorden, hvad man
vil. Venstre har gentagne gange sagt: Vi står fast
på, at den kriminelle lavalder skal være 15 år.
Men det ligger jo i hele dagsordenen og det, jeg
har sagt i dag, at de unge skal stoppes i deres
kriminalitet, og også når det drejer sig om sociale foranstaltninger for unge under 15 år, er der
mangel på konsekvens.";Birthe Rønn Hornbech
76742;name_party;":
Hvem har skylden for, at mange unge bliver
kriminelle? Hvem har skylden for den megen
vold, det stigende antal unge biltyve?
Ja, ansvaret har den unge selvfølgelig først og
fremmest selv, men vi er ganske mange, der har
et medansvar. Forældre og skole kan nævnes,
men også vi i Folketinget har vores del af ansvaret, idet vi som lovgivere har været med til at
udforme et system, der på nogle områder er
med til at skabe kriminelle. Det har vi selvfølgelig ikke gjort af ond vilje, men af misforstået
angst for konsekvens.
Jeg står ikke alene med den opfattelse. Lad
mig i flæng nævne et par udtalelser fra pressen
om unge og kriminalitet:
»En væsentlig årsag til, at vi har så mange
unge kriminelle, som overfalder, stikker med
knive osv., er, at de aldrig har oplevet konsekvenser i deres liv.«
Det er ordene fra lederen af en af de institutioner, som i øjeblikket huser de mange kriminelle børn. En politiassistent fra den kriminalpræventive afdeling på Station 1 i København
siger:
»Problemet er, at de unge højst får en betinget
dom, når de er under 18 år. Det skræmmer dem
ikke. Derfor er de ved at dø af grin, når vi opsøger dem på Strøget en fredag nat.«
Derfor mener Det Konservative Folkeparti, at
der skal indføres langt større konsekvens i forhold til unge. Når en ung har begået en kriminel
handling, skal samfundet klart vise sin afstandtagen. Vi ønsker en mærkbar og en hurtig reaktion over for unge lovovertrædere både under
og over den kriminelle lavalder. Sådan er det jo

desværre ikke i dag, og derfor får mange unge
en opfattelse af, at det ikke er særlig alvorligt at
begå kriminalitet. Vi gør den unge en bjørnetjeneste: vi svigter ham.
Hvad med forebyggelse? Ja, den bedste ledetråd er jo et godt eksempel, og derfor er det bedste forebyggende arbejde, at forældre, lærere,
frivillige ledere og andre går foran med et godt
eksempel og en god opdragelse. Her kan skolerne medvirke eksempelvis igennem foredrag
med politi, møder med tidligere kriminelle eller
ekskursioner til en domstol, et lokalt arresthus
eller et fængsel.
SSP-samarbejdet mellem skole, socialforvaltning og politi er også godt og skal udbygges.
Forældrene - ja, forældrene skal inddrages.
Når en ung 12-16-årig har begået kriminalitet,
skal forældrene efter vores mening informeres
og involveres øjeblikkeligt. Første gang Rasmus
eller Helge Adam træder ved siden af loven,
uanset om det blot drejer sig om at liste en plade
chokolade uden om kassedamen nede i supermarkedet, så bør det følges op af et besøg i
hjemmet, f.eks. ved at en politimand og en ungdomsmedarbejder fra kommunen straks efter
den unges kriminalitet henvender sig hos familien i hjemmet. Formålet er at sikre, at forældrene er opmærksomme på, at deres barn er på vej
ud ad et sidespor, og forældrene skal have
ansvar for selv at komme med forslag til, hvordan deres børn kommer på rette spor igen.
Men forældrenes indsats er desværre ikke
altid nok. De sociale myndigheder skal have
mulighed for at gribe ind over for problemfamilier med kriminelle børn langt tidligere end i
dag. Børn, som lever i en familie uden støtte og det er der mange børn, der gør - vil jo aldrig
kunne komme ud af kriminaliteten uden hjælp,
og derfor skal sådanne børn og unge kunne
hjælpes uden for hjemmet hurtigere og mere
konsekvent, end det sker i dag.
Det gælder altså om at få opbygget et positivt
og stærkt netværk omkring de unge. De unge
skal føle og mærke, at der er nogen, der interesserer sig for dem - mærke, at det gør en forskel,
hvilke handlinger de foretager sig. Har den
unge ikke et sådant naturligt netværk i sin familie, skal der skabes et. Her er tanken om en særlig voksen støtteperson helt rigtig.
Men det er ikke altid nok. Nogle unge har
både i dag og desværre også i fremtiden behov
for at blive indsat i en særlig sikret ungdomsinstitution: det gælder både unge over og desværre også indimellem unge under 15 år - en insti-

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
tution, hvor de bliver mødt med en massiv voksenkontakt, og hvor de kan opholde sig efter
vores mening meget længere end de nugældende to eller tre måneder. Ofte er der jo behov for
et ophold på et halvt eller et helt år for virkelig
at få stoppet den kriminelle løbebane og bragt
den unge tilbage på det rette spor.
Men hvad med sanktionerne? De kan heller
ikke undværes. I dag er den kriminelle lavalder
15 år. Det betyder for unge under 15 år, at der
har det ingen strafmæssige konsekvenser, hvis
man overtræder loven.
Derimod har de sociale myndigheder pligt til
. at iværksætte foranstaltninger, som f.eks. kan
være støtteforanstaltninger over for familien:
det kan være beskikkelse af en personlig rådgiver eller anbringelse af barnet uden for hjemmet, men disse foranstaltninger bør ikke stå
alene over for dem under 15 år.
Nogle siger, den kriminelle lavalder skal
sænkes, men det løser ikke problemet. Så vil de
13-14-årige ligesom de unge over 15 år blot få
det ene tiltalefrafald efter det andet, og når
hammeren endelig falder, så vil de ofte være så
langt ude i kriminaliteten, at de er umulige at
nå.
Vi Konservative vil gå en anden vej. Lad mig
nævne en udtalelse fra en avis - det var Berlingske Tidende - der havde en forsidehistorie
under overskriften:
»16-årig dømt for tyveri af 77 biler«.
Artiklen fortalte så, at den 16-årige blev
idømt 11/2års fængsel for i løbet at 11 måneder at
have stjålet 77 biler. Artiklen sluttede med at
fortælle, at anklageren meget naturligt gerne
ville have en forklaring på, hvorfor den unge
. mand havde stjålet så mange biler, når han allerede som 15-årig havde fået en dom for biltyverier. Hertil forklarede den 16-årige stille og
roligt:
»Der skete jo ikke noget ved at stjæle bilerne.
Jeg blev slæbt en tur på politistationen, og 4
timer efter blev jeg smidt ud igen, og så var det
jo lige meget« - og så var det jo lige meget.
Vi vil godt tage den 16-årige og andre unge
kriminelle alvorligt. Det skal have konsekvenser, allerede første gang man begår kriminalitet,
ikke ved at man sætter den unge i Horsens tugthus, Vridsløselille eller andre fængsler, men de
unge skal stoppes i begyndelsen af deres kriminelle løbebane og mærke på deres krop, at samfundet ikke accepterer kriminaliteten.
Der skal gribes mærkbart ind allerede første
gang. Vi skal altså have nogle nye sanktionsmu-

3575

ligheder. Det er også til fru Margrete Auken, så
fru Margrete Auken kan forstå den sidste pind
om samfundstjeneste: nogle nye sanktionsmuligheder for de 12-16-årige, som ligger imellem
det, at der intet sker, og det at blive sat i fængsel
eller på institution.
Det kunne f.eks. være et antal weekender,
hvor man udfører en særlig form for ungdomssamfundstjeneste. Man skulle ved samfundsgavnligt arbejde eller beskæftigelse være med til
at bygge op og reparere, hvad man havde været
med til at rive ned og ødelægge.
Det skal være sanktioner, som er afpasset til
børn og unge: sanktioner, som kan iværksættes
hurtigt og tydeligt, så man opfanger en begyndende kriminalitet, og de unge føres tilbage til et
normalt samfundsliv. Det var altså noget, der
skulle ske sideløbende med den voksenkontakt
og alt det andet, jeg har nævnt.
Formaninger og løftede pegefingre alene har
spillet fallit. Vi skal have ansvar, konsekvens og
omsorg. Det er vejen frem. Et sådarit nyt sanktionssystem for unge lige over og unge lige
under den kriminelle lavalder vil kunne kombineres med en udbygning af de ungdomskontrakter, som i flere kommuner har fungeret godt.
Men det er utrolig vigtigt både ved anvendelsen af ungdomskontrakterne og weekendsamfundstjeneste, at sanktionerne kommer meget
hurtigt efter forseelsen både af hensyn til den
unge selv og som signalværdi over for hans
kammerater. Reagerer samfundet ikke hurtigt
og konsekvent ved lovovertrædelser, så vil der
være nogle børn og unge, som tænker, at så er
det vel ikke så galt at hugge en cykel, være voldelig eller køre fræs i en stjålen BMW. Det signal
ønsker vi ikke.
Og lad mig så slutte med et sidste citat fra en
medarbejder i den sociale døgnvagt i København, som er fast bisidder, når de 15-17-årige
bliver fremstillet i Københavns dommervagt, og
hun siger: »De unge, der havner i dommervagten, har som regel været i hyppig kontakt med
politiet, før de fyldte 15 år. Nu er de blevet så
gamle, at de kan straffes. Så følger en tid med
advarsler, tiltalefrafald, løftede pegefingre og
betingede domme. Der går som regel et par år,
før det ender med en rigtig straf.«
Se, den udvikling vil vi godt stoppe og vende.
Og vi gør det meget gerne i et bredt samarbejde
her i Folketinget.
I
I

3576

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
85343;name_party;":
Man kan være enig eller uenig i det, hr. Helge
Adam Møller siger fra denne talerstol, men det
plejer at være klart.
Jeg har faktisk her et par punkter, hvor jeg
ikke er helt klar på, hvad Det Konservative Folkeparti mener. Det ene er, at hr. Helge Adam
Møller citerede en eller anden person, som
udtrykte, at problemet var, at unge under 18
næsten aldrig fik fængsel.
Jeg vil godt høre, om konsekvensen er, at Det
Konservative Folkeparti mener, at vi i langt
højere grad skal bruge egentlig fængselsstraf
over for unge under 18 år.
Og det andet er, at vi af fru Birthe Rønn
Hornbech har fået at vide, at vi kan læse dagsordenen - enhver kan læse den, som man vil.
Og dér var jeg da interesseret i at høre, hvordan
De Konservative læser dagsordenen og spørgsmålet om den kriminelle lavalder.
Det var lidt svært at høre, hvad hr. Helge
Adam Møller selv mente, men når jeg spørger,
så er det, fordi jeg har forstået, at hr. Jens Jørgensen fra De Konservative har været ude her
for ganske nylig og sige, at den kriminelle lavalder bør være 12 år, det er det eneste rigtige. Og
jeg vil godt have en klar udmelding om, hvad
De Konservatives holdning til den kriminelle
lavalder er.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
86562;name_party;":
Det ærgrer mig altid utrolig, hvis jeg bliver
beskyldt for ikke at være klar og tydelig, men
jeg gentager: Den kriminelle lavalder vil vi fastholde, nøjagtig hvor den kriminelle lavalder er
nu.
Jeg sagde faktisk klart og tydeligt, at vi ikke
synes, det var nogen god idé at sætte 13- og
14-årige i fængsel, men vi synes heller ikke, det
var en god idé kun at have løftede pegefingre.
Og det var derfor, vi ville have denne særlige
ordning, der kunne bruges både for de under
12-årige og de over 16-17-årige med en særlig
form for samfundstjeneste, som ikke er at putte
dem i fængsel.
Det er også svar til det første: Vil vi have flere
16- og 17-årige i fængsel? Nej, det vil vi generelt
ikke, men vi vil godt have flere af dem meget
længere ind på lukkede institutioner, hvor de
får en massiv voksenkontakt, og vi vil godt
have, at nogle af de mange tiltalefrafald bliver
erstattet med et stoppestød første gang, som
kunne være denne samfundstjeneste.

Det var derfor jeg citerede ham den 16-årige,
som 77 gange havde stjålet bilerne, og hvor hans
egen konklusion - hvor han efter 4 timer på
politistationen blev smidt ud - jo var, at så ktmne det hele være lige meget.
Hvis han, første gang han stjal en bil som 13eller 14-årig, havde fået 8 weekenders arbejde,
hvor han ikke ktmne være sammen med kammeraterne, så var han sandsynligvis stoppet den
gang, og vi havde reddet ham. Det er det, vi vil
gøre.";Helge Adam Møller
87988;name_party;":
De her debatter om vold og kriminalitet, og
hvad vi skal gøre ved det, er temmelig forudsigelige.
Når der alligevel kan ske noget andet i dag, så
skyldes det vel først og fremmest, at regeringens
udspil er langt bedre, end vi havde ventet, ikke
mindst efter statsministerens og den nye justitsministers lidt bombastiske nytårsløfter.
Men såvel påstanden om, at gadevolden er
steget, som det næsten voldelige forslag om,
hvad der skal gøres ved det, har jo fortonet sig
ved eftertankens gode virkning, og tak for det.
Regeringens forslag kan der bestemt komme
noget godt ud af, hvis de altså tages alvorligt.
Vi er også taknemmelige over, at vi ikke har
hørt mere til frygten for at færdes på gaderne.
Tænk, hvis folk i endnu større omfang vil blive
hjemme af frygt. Fra mit arbejde blandt gamle
ved jeg, hvor nyttigt det er at kunne fortælle
dem med tørre tal, at trafikken er mange gange
farligere for dem om aftenen, hvor der ikke er
ret meget af den, i forhold til trusler fra unge
volds- og ransmænd om aftenen.
Det hjælper faktisk, og jeg synes, vi skal bruge mange kræfter på at få det budskab kommunikeret ud, for det er synd, når de gamle sætter
sig selv i fængsel, fordi de ikke tør gå ud.
SF har ikke ændret holdning til de grundlæggende spørgsmål. Vi mener stadig væk, at det er
en kriminalpolitik, vi bør have, snarere end en
straffepolitik, da vi gerne vil have mindsket kriminaliteten. Vi mener stadig væk, at det borgerlige motto - med ondt skal ondt fordrives - er
farligt. Man må nemlig ikke drive Fanden ud
med Beelzebub, skulle jeg hilse og sige fra Vorherre. Ikke bare, fordi det er ondt, men først og
fremmest, fordi det er dumt.
Vi mener stadig væk, at fængsler - nogle af de
dyreste institutioner - er lidt for velegnede til at
producere forbrydere og narkomaner, og at vi
bruger dem for meget, og at vi ikke gør tilstræk-

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
keligt for at forebygge kriminaliteten hverken
hos de udsatte grupper eller hos dem, der har
været i fængsel og helst skulle kunne blive ude
bagefter.
Og så mener vi jo som alle andre, at særlig
blandt de unge er der udsatte grupper, som det
kan gå meget galt for, hvis ikke vi passer på.
Problemet er næppe blevet større, men det er
alvorligt nok.
Og især bør vi vel tage affære, når det er en
hel gruppe af befolkningen, der er i farezonen.
Jeg tænker her på de unge andengenerationsindvandrere eller førstegenerationsdanskere,
som hr. Bruno Jerup kaldte dem. Det er skræmmende, hvis det er sandt, at de ikke føler nogen
solidaritet med det samfund, de bor i og jo også
fremover skal bo i: over for dem skal der reageres hurtigt og klogt på deres lovovertrædelser
og på deres usolidaritet.
Det er der vist ingen uenighed om i det her
Folketing, men er det straf, de trænger til? Hvor
gavnligt er det med straf i det hele taget, eller i
hvert fald med fængsler? Før vi svarer på det i
forhold til de unge, må vi vel gøre os klart,
hvorfor vi straffer voksne, som vi næppe mener,
vi kan opdrage på på samme måde som på de
unge.
De fleste af os har endda erkendt, at virkningen af straf som forebyggelse mod voldskriminalitet er meget ringe, og vi må ikke glemme et
vigtigt formål med straffen, nemlig at få den
dømte tilbage til fællesskabet, og helst som en,
der deltager med ansvarsfølelse og respekt for
andre og for samfundet.
Vi straffer for retsbevidsthedens skyld, siger
nogle, men det ord synes jeg vi bør reservere for
det, vi mener, når vi skal snakke om et retssamfund som helhed, hvor det jo i høj grad ikke
drejer sig så meget om, hvad for nogle følelser vi
har over for forbryderne, men hvordan vi
beskytter hinanden og alle mod at blive dømt
forkert og mod, at samfundet i det hele taget
bruger sine magtmidler over for enkeltpersoner,
fordi de har magtmidlerne.
Jeg synes, vi skal bruge ordet retsbevidsthed
på den klassiske måde og så i højere grad tale
om retsfølelse, for det er jo følelser, vi har med
at gøre her. Jeg har forsøgt og ikke med entydig
succes i min folketingsgruppe at oversætte det
med det ord, der ligger lige ved siden af, nemlig
ordet hævnfølelse.
Hævnfølelse eller hævn er bestemt ikke noget
plusord. Det er først og fremmest egnet til at
gøre alle dem meget vrede, som er helt overbe-

3577

vist om, at sådan nogle dårlige følelser har de
ikke selv.
Men hvis man overhovedet skal forstå fænomenet fængselsstraf, så synes jeg, at vi har
meget svært ved at komme uden om ordet
hævn, og personlig tror jeg også, at vi står os vel
ved at bruge det og vedkende os hævnen ikke
bare som en følelse, der måske ikke er køn, men
sand nok, og som måske endda kan være legitim. Hvis samfundet nemlig påtager sig hævnen, aflastes vi for den hver især, selv om vi
enten selv er blevet krænket som ofre eller i
vores medfølelse med et offer.
Vi kan overlade det til samfundet at skabe
balance, retfærdighed, og vi undgår såvel selvtægt som at blive ædt op af forbitrelsen - rent
bortset fra at vi altså undgår alle de vilkårligheder, der ville ligge i det, hvis vi gik ud og skulle
klare hævnen og retten selv. Det er dog godt at
se, at domstolene i det store og hele fungerer
afbalanceret og er i stand til at se sagen i sin brede sammenhæng, så det netop bliver lidt sværere at bruge ordet hævn.
Men når jeg har lidt fat i det alligevel, kan det
godt være, fordi der til det knytter sig forestillingen om, at man kan sone noget - altså at vi
stadig væk i vores samfund har nogle forestillinger om, at der skal være en mulighed for forbryderen for at komme til at sone med henblik
på at kunne vende tilbage igen til fællesskabet.
Det lyder lidt højstemt, det ved jeg godt, men
det er vel nogenlunde den slags tanker, der
bærer det fremmeste af alle værker, der er skrevet i vores kultur om forbrydelser og straf, nemlig Dostojevskijs »Raskolnikov«, som man nok
bør læse med jævne mellemrum for at forstå de
her sammenhænge og også for at være
opmærksom på, hvorfor soningen er et vigtigt,
men desværre næsten overset element.
Den debat, der også var oppe lige før om de
rene straffeattester, og hvad ved jeg, er netop
det modsatte. Dér giver vi ikke forbryderne en
chance for at vende tilbage: vi giver ikke forbryderne en mulighed for at få tavlen vasket ren og
sige: Nu er jeg her igen - men vi bærer tværtimod videre med det lille gnidderværk, fordi vi
åbenbart, når vi ikke tør kalde tingene ved deres
rette navn, bliver ved med at se de pæne mennesker som dem, der frem for de andre har retten til fællesskabet.
Men alle de her overvejelser om soning og
hævn og straf og vende tilbage osv. er kun delvis relevante i forhold til de helt unge. Dér må
man jo spørge sig, med hvilke formål de skal

3578

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

straffes. Her kan det i hvert fald blive en meget
giftig sag med fængsler, fordi de bestemt ikke
dér kommer til at opleve samfundet som noget,
det er værd at stræbe efter at komme til at ligne.
Derfor må straf af de helt unge først og fremmest vise dem, at samfundet tager dem alvorligt
og både trækker grænser og indskærper dem,
hvor disse grænser er, og at det er vigtigt, at de
respekteres. Her tror jeg, at vi alle sammen er
enige i Folketinget. Jeg kan ikke høre nogen, der
siger noget andet, end at det må have en større
vægt, at de unge kommer til at opleve, at det er
vigtigt, hvad de gør, og at der selvfølgelig skal
reageres på det, hvis det går galt.
Med fare for at komme til at lyde helt pædagogisk rørende, vil jeg alligevel sige, at det altså
faktisk er lige så vigtigt, at de kommer til at
opleve den respekt og omsorg, som de velsagtens har haft alt for lidt af i deres opvækst, og
som i hvert fald de unge andengenerationsindvandrere slet ikke har mærket, så vidt vi kan
høre, i hvert fald ikke fra samfundets side.
Jeg synes, noget af det, som er meget alvorligt, og som man bør tage fat på, er, at f.eks.
pakistanerne kommer fra en kultur med stor
tradition for uddannelse. Mange af dem er højt
uddannede, og så kan de pæneste af dem blive
grønthandlere, for de kommer altid, altid, altid
bagest i køen, når de søger arbejde, fordi de har
et forkert navn og en forkert hudfarve i forhold
til, hvad mange, desværre også her i Folketinget, mener, man bør have som dansker.
Det kan altså ikke nytte noget, vi bare siger, at
nu skal vi tage fat og vise dem, at de skal kunne
mærke, vi er der. Vi må også se i øjnene, at det i
høj grad er nogle forfærdelige ting hos os selv,
som har gjort, at de har haft svært ved at forstå,
at der altså er et samfund, nemlig vores, som vil
stille krav til dem, og som vi derfor også kan
forvente respekt for fra deres side.
Jeg synes, vi trænger til mange tiltag. Jeg er
tilfreds med det, der er kommet fra regeringen,
men jeg vil godt supplere med i hvert fald et
enkelt, nemlig at jeg tror, vi skal gøre mere for,
at Politiskolens egen gode idé med at få flere fra
de grupper ind i politiet, bliver til noget. Der er
ingen tvivl om, at det vil hjælpe på både politiets og på disse gruppers forståelse for, hvordan
det her samfund virker. Jeg ved ikke, om der
gøres tilstrækkeligt meget for det, men jeg ved i
hvert fald, at resultatet indtil videre er elendigt.
Der kommer for få ind, men om det er, fordi de
ikke vil, eller fordi man ikke gør tilstrækkeligt
meget for det, ved jeg som sagt ikke. Jeg synes,
vi skal have det undersøgt.

Jeg undrer mig egentlig også over den alt for
ringe interesse hos de borgerlige for sociale og
ansvarsskabende initiativer. Det lyder meget
bedre i dag end f.eks. bare i deres forslag, som
vi skal behandle senere, men det bliver tyndt,
når det kommer til stykket.
Jeg er ikke i tvivl om, at de lige så gerne som
vi vil have begrænset kriminaliteten, men hvorfor foreslår de så hele tiden noget, der snarere
viser de unge et voldeligt og ukærligt samfund
end et, som det er værd at komme til at ligne.
Lad mig sige til allersidst, at jeg synes, vi skal
glæde os over, at kriminaliteten i Danmark er
mindre rædselsfuld, end den er mange andre
steder, og så koncentrere os om det, vi skal koncentrere os om, nemlig en hurtig reaktion over
for de helt unge, men en reaktion, som egner sig
til at få dem til at gå ind og fungere i samfundet
i stedet for at give dem endnu en påmindelse
om, at vi ikke vil have med dem at gøre.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Man ved aldrig med fru Margrete Auken, men
det er jo altid spændende, når fru Margrete
Auken begynder at tale om det, der virkelig
interesserer, og det havde været dejligt, hvis vi
havde tid til den bog af Dostojevskij, »Brødrene
Karamazov«, som fru Margrete Auken omtalte,
om, hvordan man fastlægger skyld, der ikke i
strafferetlig forstand er skyld. Men det, der
bringer mig herop, er, at fru Margrete Auken i
forbindelse med Dostojevskij taler om at vaske
tavlen ren.
Jeg mener, at hvis man har udstået sin straf, er
tavlen vasket ren, men jeg mener også, at hvis
man så begår ny kriminalitet, er det rimeligt, at
man siger, at der må være forskel på den, der
begår kriminalitet anden, tredje og syvende
gang, og den, der begår kriminalitet for første
gang.
Vi har faktisk straffeattesterne, for at vi kan
se, om der skal være gentagelsesvirkning. Jeg
synes, det er rimeligt, at den, der begår kriminalitet første gang, bliver behandlet mildere end
den, der begår kriminalitet syvende gang. Det er
derfor vi har straffeattesterne, vil jeg sige til fru
Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99306;name_party;":
Vil fru Margrete Auken fuldstændigt afvise, at
en tidlig indsats ganske vist med en mild sanktion, men alligevel en klar reaktion fra samfun-

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
dets side, kan forebygge, at de unge senere havner i fængsel? Det, jeg næsten hørte fru Margrete Auken sige, var, at fængsel ikke hjælper
noget, og at vi skal gøre alt muligt andet end at
sætte i fængsel. Jeg hørte også i fru Margrete
Aukens ord, at det også gælder dem, der har
begået kriminalitet flere gange og måske endda
er kommet op i årene.
Hvis vi kan være enige om, at den tidlige indsats, den tidlige sanktion, kan være med til, at
nogle undgår med tiden at komme i fængsel, er
vi nået langt, og hvis SF kan være enig i det, er
Fremskridtspartiet og SF enige på det punkt.
Det nytter jo ikke noget, som det er i dag, med
en række løftede pegefingre, tiltalefrafald,
betingede domme, hele tiden reaktioner fra
samfundets side, som den unge opfatter som, at
»det skete der der jo ikke noget ved, og derfor
kan jeg lige så godt fortsætte«.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
100372;name_party;":
Fru Margrete Auken brugte meget af taletiden
på at tale om hævn og soning, og at det borgerlige Danmark havde ringe interesse for de sociale initiativer, der er taget. Jeg må nok sige, at så
har fru Margrete Auken ikke rigtig hørt efter,
hvad den konservative ordfører sagde her fra
talerstolen i dag.
Fru Margrete Auken afslutter også sit indlæg
med at anbefale en hurtig reaktion. Men vi har
jo netop i dag her fra denne talerstol sagt, at det
er dér, det har knebet. Vi er klar til de sociale
initiativer, men vi har altså gjort de unge mennesker en bjørnetjeneste, når vi opdrager dem til
at blive bundhamrende kriminelle, inden der
kommer en reaktion fra det offentlige, og de
skal stå til ansvar for egne handlinger.
Hvad enten vi taler institutioner eller de hårde fængsler, er der ingen unge mennesker under
18 år, der har opdaget den lukkede dørs politik,
hvis de bare har holdt sig fra voldtægt, drab,
bankrøverier m.v. Så er der ikke og har ikke
været nogen konsekvens. Det kan vi så alle
sammen være skyldige i.
Det, vi prøver at tale om i fremtiden, er, at der
skal være en konsekvens af egne handlinger, og
det hjælper ikke, når forældrene svigter, at samfundet så også svigter og viser sådan en laden
stå til-holdning.
Jeg vil gerne spørge, om Socialistisk Folkepartis ordfører er enig i de initiativer, der er
kommet fra Det Konservative Folkepartis ordfører i dag.

3579

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
101801;name_party;":
Først til fru Birthe Rønn Hornbech om straffeattester. Jeg mener virkelig, at hvis man har begået en forbrydelse, og medmindre det er sådan
helt grotesk, skal det være sådan, at man kan
komme tilbage til samfundet, og jeg er da enig
med fru Birthe Rønn Hornbech i, at man sondrer
mellem første, anden og femte gang. Men man
har altså også første gang reageret over for alt
for mange i forhold til, hvad de burde have haft
af chancer, og derfor har vi prøvet med en række andre initiativer. Hvordan kan vi reagere,
uden at det går ud over deres straffeattest? Det
har faktisk været et spørgsmål fra mange sider.
Så er jeg fuldstændig enig med både hr. Tom
Behnke og hr. Bendt Bendtsen i, at der skal
reageres hurtigt. Det kan godt være, jeg fik sagt
det sådan inde i alle de andre filosofiske udredninger, så hr. Tom Behnke ikke helt kunne høre
det. Han hørte nu også lidt med fordommene,
men lad os så sige, at det har jeg nok ikke sagt.
Jeg mener dog, det er en meget vigtigt pointe, og
at det kan vi stå sammen om her i Folketinget.
Spørgsmålet er så bare, hvordan vi reagerer,
og hvad det er, vi reagerer med, og jeg vil ikke
benægte, at jeg måske også har lyttet for fordomsftùdt til Det Konservative Folkeparti. Jeg
har sådan mest holdt mig til dagsordensforslaget, hvor det sociale kom med med en meget
bred pensel som en besværgelse, og alle de konkrete ting altså så sådan tju bangagtige ud.
Men det kan være, jeg ikke har hørt godt nok
efter. Når jeg kan høre, hvor dårligt jeg er blevet
hørt af f.eks. hr. Tom Behnke, vil jeg da godt
medgive, at der kan have været meget mere
ordentligt stof i det, som De Konservative sagde
i deres indlæg her fra talerstolen. Lad mig så på
forhånd give en undskyldning, hvis jeg har hørt
for dårligt efter, og lad os så se på, om der er initiativer, som vi kan enes om betydeligt bredere,
end jeg synes dagsordensforslaget og det konservative lovforslag i dag lægger op til. Det ville
da være herligt, hvis vi kunne det, så vi ikke fik
de her alt for forudsigelige diskussioner, hvor vi
næsten sådan indimellem tror, at vi kan holde
hinandens taler, og hr. Tom Behnke troede her,
at han kunne holde min.
Jeg går op og prgtesterer,. men det kan godt
være, jeg selv har lavet en tilsvarende fejl over
for De Konservative, fordi jeg holdt mig til den
foreslåede dagsorden, som jeg synes er for
krigerisk.

3580

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

Bjøm Elmquist (RV):
I torsdags havde vi her i Folketinget en lang
debat, jeg tror, den var på 6V2time, der handlede
om velfærdssamfundet, og hvilken reform der
var påkrævet for vores velfærdssamfund. Ved
den lejlighed var mange af os interesseret i det,
der hedder den sociale arv, og nogle af os var
også inde på, at den sociale arv kan være så
belastende, at der er mange, der ryger helt af
skinnerne, og hvis kurs går lige direkte ind i
kriminalitet.
Debatten i dag kommer også meget let til at
handle om det samme. Efter det i torsdags var
jeg om aftenen ude til et offentligt møde i Tårnby med deltagelse af bl.a. en klubleder derudefra. Det er en del af Amager, der for år tilbage
var meget belastet af kriminalitet: det var bl.a
derude, nogle af rockeropgørene fandt sted i
1980'erne og også helt tilbage i 1970'erne. Det
var også dér, Makrellen blev skudt, blev jeg
erindret om.
Klublederen hedder John Karlsltmd, og han
havde som udgangspunkt, at han ikke i sit lange
liv derude som klubleder overhovedet havde set
nogen gode resultater af fængselsstraf. Han var
ikke i tvivl om, at det var nødvendigt at anvende det en gang imellem, men han havde ingen
gode resultater.
Hans erfaring var, at ud over det rent sociale
kom mange af disse truede unge, som røg ud i
ungdomskriminalitet, fra enten helt skæve familier, hvor der kun var én forælder, eller fra familier, hvor der var en ualmindelig dårlig struktur,
og hvor forældrene flittigt benyttede sig af
noget, vi også debatterer herinde med jævne
mellemrum: revselsesretten.
Hvordan kan det være, at forældre stadig
væk kan give deres børn tæsk? Det skal altså
helt op i børnemishandling, før der sker noget,
og selv i så fald er vi jo fra samfundets side ganske forstående, tolerante, eller hvad vi nu skal
kalde det.
Jeg tror nok, der snart igen fremsættes et forslag om det. Jeg tror, SF har lavet et forslag om
det, og så kan vi tage vores sædvanlige trippevals rundt om det, hvor nogle fastholder deres
modstand mod det, og andre spørger: Hvad bliver det for nogle Stasiforhold, vi får i familien,
hvis det er sådan, at børnene kan gå til politiet
og sige: »Min mor slog mig i går aftes«, eller:
»Min far tæskede mig med en hårbørste«? Og så
skal børnenes forældre måske i fængsel.
Men se, det starter helt dernede, og så kommler den sociale deroute. Så kommer alt det, som

jeg faktisk synes er blevet beskrevet af alle ordførere indtil nu. Det kan vi godt fastslå.
Socialministeren har nogle helt konkrete ting i
sit indlæg, og de er jo allerede indeholdt i regeringens udspil med voldspakken. Det skal jeg i
og for sig ikke opholde mig meget ved, for det
ser jeg også en mulighed for at et stort set
enstemmigt Folketing vel kan slutte op om.
Jeg vil godt beskæftige mig lidt med det
uhåndterlige i vores debat, nemlig om ungdomskriminaliteten er steget eller faldet. Jeg er
af den klare opfattelse, at ungdomskriminaliteten i de senere år er faldet ganske markant, også
mere end det, som tilsiges af de færre ungdomsårgange. Jeg kan så prøve at finde statistisk
belæg for det, og det er svært, men det er lige så
svært at finde statistisk belæg for det modsatte.
Skulle vi så kunne enes om, at ungdomskriminaliteten i disse år er faldende? Jeg har på det
allerseneste fået denne årsberetning fra Politidirektøren i København, og dér står på side 51 en
oversigt over 1994-, 1995- og 1996-tallene for
lovovertrædernes alder, for så vidt angår unge
under 18 år. Dér er den faktisk faldende i alle
årene for dem, der er 12 år og derover, men når
vi ned til dem under 10 år, er den steget i 1995
og uændret i 1996. Den samlede konklusion af
de tal dér er klart, at i Københavns Politidirektørs opgørelse for 1996 er der sket et markant
fald i antallet af unge lovovertrædere.
Vi vil så blive mødt med det argument, at det
da ikke er på grund af retspolitikken, men på
grund af den økonomiske situation. Nu er der
flere job, nu er der bedre mulighed for at få en
uddannelse, end der var for 3-4-5 år siden. Det
er da godt nok, synes jeg, for det understreger
netop, hvad der så ofte er bevæggrunden for, at
det går skævt for unge, nemlig at de ikke har
haft de udsigter. Nu da disse udsigter er forbedret, har det også indvirkning i så henseende.
Så bliver tiltalefrafald drøftet meget, og det
har jeg hørt som en gennemgående fast kritik
både hos Venstres ordfører og hos De Konservatives ordfører, og jeg har også hørt hr. Behnke
sige det fra talerstolen som ordfører for forslagsstillerne. Jeg vil godt have sat tal på de dér
påstande, og jeg må bede om, at de kommer fra
de personer, der fremsætter disse påstande.
Jeg vil komme med den modsatte påstand:
Antallet af tiltalefrafald pro persona er kraftigt
faldende i disse år, hvis vi sammenligner med,
hvordan det var i midten af 1980'erne. Jeg
mener, der var en statistik engang dér midt i
1980'erne, hvoraf det fremgik, at der var op til

Tirsdag den 28. januar 1997 CF 34)
syv tiltalefrafald pr. ung person, før der skete
noget.
Men jeg vil altså godt have, at de, der mener,
der bliver givet for mange tiltalefrafald, kommer
med et statistisk belæg herfor enten her eller i
udvalgene samt tilkendegiver, hvad det præcis
er for tiltalefrafald, de er så meget imod. Er det
dem uden vilkår? Er det dem, der har vilkår,
men vilkår af en særlig karakter? Eller hvad er
det for nogle?
,
Jeg vil også godt tale lidt om straffeattesterne,
for jeg har jo også hørt nogen tale om, at når
man har begået en forbrydelse og har afsonet,
skal tavlen viskes ren. Jamen hvad i alverden
hjælper det, hvis éns straffeattest er belastet dermed og man ikke engang kan blive flaskedreng i
butikken henne om hjørnet? Er tavlen så visket
ren? Det er der da ikke meget der tyder på.
Så det ville være dejligt, om der kunne komme et entydigt udsagn, en entydig besked under
denne debat fra alle Folketingets partier til alle
de arbejdsgivere, som i disse år i stigende
omfang kræver at se en straffeattest bare for at
ansætte en flaskedreng, og jo højere man stiger i
graderne, jo sværere bliver det at finde et job,
hvis man har noget stående på straffeattesten.
Så med hensyn til at viske tavlen ren er det da
ikke særlig konsekvent for den del af samfundet.
Det er muligt, at vi som lovgivere bliver nødt
til at gøre noget ved disse regler. Jeg noterede
mig, og jeg ved også godt, at der, som fru Dorte
Bennedsen sagde, er et udvalgsarbejde i gang i
så henseende, og det er da muligt, det ender
med, at hvis man i det private erhvervsliv og
hos de offentlige arbejdsgivere ikke vil begynde
at tænke i lidt andre baner i så henseende, bliver
vi nødt til at gribe lovgivningsmæssigt ind.
Så vil jeg også godt sige lidt om det, man kan
kalde andengenerationsindvandrerne. Jeg lagde
mærke til, at hr. Bruno Jerup havde en særlig
betegnelse, nemlig førstegenerationsdanskerne.
Det er selvfølgelig også en måde at sige det på:
vi ved alle sammen, hvad vi dér taler om. Jeg
tror, det er nødvendigt, at man i de sociale forvaltninger går ind i en nærmere analyse af, hvad
situationen er for disse familier. Det er jo nogle,
som kommer med et familiemønster, som de
stadig væk prøver at opretholde, og som svarer
til det, der gjaldt i danske kernefamilier for
30-40 år siden eller endnu længere tilbage.
Det vil sige et familemønster med en far, der
har en rigtig faderrolle, og som tror og skal give
udseende af, at det er ham, der bestemmer det .

3581

hele, mens det i realiteten ofte er moren, der klarer det i det daglige, men det er altså faren, der
skal føre ordet. Og lige pludselig er han i en
situation, hvor han ikke har noget arbejde. Han
mister sin selvrespekt, han kan ikke tale sproget
ordentligt i det land, hvor han bor, men børnene, der går i skole, kommer hjem og kan klare
det hele og skal hjælpe faren, når han skal i forretninger og sådan noget, så dér mister børnene
totalt respekten for den far, som ellers skulle
have det hele.
Det kunne være, man skulle overveje en særlig målrettet indsats over for den pågældende
far. Det er måske noget, der vil uddø med årene,
men jeg hører i hvert fald også borgerlige politikere sige, at i hvert fald de unge, der er dér, har
en anden kulturarv og anden adfærd end den,
vi andre har. Jamen dermed erkender man jo og
bekræfter faktisk, at vi i Danmark har en holdning til disse retspolitiske spørgsmål, som vi
skal holde fast ved, og som er ganske anderledes end de landes, hvor indvandrerne kommer
fra, og hvor man netop har hårde reaktioner.
Det må jo dog være en tilståelsessag fra de partiers side, at vi skal fastholde den kurs, vi har
haft indtil nu.
Og så til allersidst to ord om kommunerne.
Jeg noterede mig Venstres ordførers ord om, at
det kunne være, at kriminalforsorgen skulle til
at tage lidt mere håndfast fat på kommunerne.
Det kan jeg kun være 100 pet. enig i, men det er
dog for ringe, at der i Danmark er så mange
kommuner med de politiske flertal, de end måtte have, der er så afvisende over for at integrere
folk, som er kommet på kant med samfundet,
som tilfældet er. De eksporterer jo faktisk mange steder deres problemer til nabokommunen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113250;name_party;":
Der var meget spændende i det, hr. Elmquist
sagde, og der er meget af det, som jeg gerne vil
kommentere. Nu må vi se, om jeg når det i denne her bemærkning, ellers må jeg tage en mere.
Det første, som jeg hæftede mig ved, var talen
om revselsesretten. Vi kan være 100 pet. enige i,
at det er fuldstændig uacceptabelt, hvis forældre
banker deres børn. Ingen tvivl om det. Når det
er slået fast, synes jeg alligevel, at jeg gerne vil
stille et spørgsmål til hr. Bjørn Elmquist.
Før i tiden var det jo sådan, at det var forældrene, der opdrog børnene. I dag bliver langt de
fleste børn opdraget af det offentlige. I dag bliver der lagt meget mere vægt på, at selv en

3582

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

almindelig revselse ikke er tilladt: det er ikke
noget, man taler om osv. Se, så er spørgsmålet:
Hvordan er det gået med udviklingen af kriminaliteten blandt børn og unge? Jo, den er steget
markant, og vi ser, at børn og unge begår langt
grovere kriminalitet i dag, og de begår langt flere kriminelle forhold, end de gjorde før i tiden.
Er der en sammenhæng dér? Er det noget, som
man måske kunne tage op og overveje?
Det andet, jeg godt vil spørge til, er den statistik, som hr. Bjørn Elmquist læste op af. Se, det
var jo kun halvdelen af sandheden. Den anden
halvdel af sandheden er, og det viser statistikken klart og tydeligt, at der er en stigning i
antallet af voldstilfælde blandt børn og unge.
Der er en stigning i antallet af frihedsberøvende
straffe, når vi taler om børn og unge. Så der er
altså også stigninger, og det er stigninger i grovheden og i antallet.";Tom Behnke
114858;title_name;":
En kort bemærkning er en kort bemærkning. Hr.
Bjørn Elmquist for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det første i hr. Tom Behnkes korte bemærkning
er jeg ikke sikker på jeg helt forstod. Men lå der
det i det, at i takt med at færre afstraffede deres
børn korporligt, steg børnenes kriminalitet? Jeg
ved ikke, om det var det, der var kernen i budskabet.
Men uanset hvad der har været kernen i budskabet, vil jeg sige, at forældre har en pligt til at
reagere over for deres børn. Jeg mener ikke, de
skal reagere voldeligt, men de skal trække nogle
grænser. Det, der hedder repressiv tolerance, og
som var meget udbredt tidligere, hvor børn får
lov til hvad som helst, og så prøver forældrene
alligevel at bremse dem i det skjulte, tror jeg
ikke på. Man skal komme med klare signaler og
sige: Det må du, og det må du ikke. Men jeg
mener ikke, man skal bakke det op med en korporlig afstraffelse.
Og så til det med voldsmentaliteten blandt
unge: Jeg synes faktisk, at det er ganske bekymrende. Man kan prøve at forklare det på mange
måder, men jeg er meget glad for, at den nye
radikale kulturminister har taget så håndfast fat
på det, jeg vil kalde voldsmentaliteten i medierne - det være sig i fjernsynet eller i biograferne for dér tror jeg vi har en stor del af forklaringen.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
116194;name_party;":
Det er jo lidt synd, at der kun er et minut til de
korte bemærkninger, for jeg synes, at det, vi her
er inde på, er meget spændende og centralt.
Min pointe med det med revselsesretten var
bestemt ikke, at man skulle slå børnene. Tværtimod, og det startede jeg også med at slå fast.
Men jeg tror, at vi et eller andet sted har fejlet,
ved at vi har indrettet samfundet på en sådan
måde, at begge forældrene er tvunget til at være
på arbejdsmarkedet, hvis de både skal have råd
til at betale skat og så i øvrigt have råd til at leve
af det sidste, der er tilbage, når skattevæsenet
har været der. En anden pointe var, at netop den
frie opdragelse op gennem 1970'erne og
1980'erne tror jeg helt afgjort har spillet fallit.
Men der er noget andet, som jeg gerne vil
trække ind, nemlig straffeattesten, for hr. Bjørn
Elmquist spurgte direkte: Hvordan forholder vi
os til straffeattesten? Se, straffeattesten er jo problematisk, men vi ved, at straffeattesten i sig
selv har den største præventive effekt på, om
unge lader være med at begå krimininalitet. Vi
ved, at det er det, der står højest, når de skal
vægte, om det kan betale sig eller ej. Derfor er
det i hvert fald Fremskridtspartiets opfattelse, at
vi ikke har råd til at smide straffeattesten og det
system, vi har, væk. Det kan godt være, vi skal
justere det, og det kan godt være, vi skal tilpasse
det, men at fjerne straffeattesten helt vil vi under
ingen omstændigheder være med til.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg mener heller ikke, at vi helt skal fjerne den,
men jeg ved ikke, hvor stor effekt den har. Nu
lød hr. Behnke meget firkantet i sin konklusion,
og den kan vi jo så prøve at se om der er belæg
for. Men der er givetvis nogle forbrydelser, som
skal markeres, og der er nogle job, hvor man
skal se efter straffeattesten. Hvis man f.eks. skal
være politibetjent og også forskellige andre ting,
er der ingen tvivl om, at man skal bruge den.
Med hensyn til det med den frie opdragelse
vil jeg bare sige, at jeg ikke vil kalde det en
opdragelse. Jeg vil i så fald tale om den manglende opdragelse, for som forældre har man en
pligt til at drage disse grænser.
Men i vores fremtidige arbejde tror jeg, at vi
skal interessere os meget for voldsmentaliteten:
Hvordan den bygges op og det, jeg lige fik sagt
et par ord om til sidst, hvor vi på film og i fjernsyn, når der er tale om fiktion, f.eks. kan se, at

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
det er fuldstændig omkostningsfrit at slå nogen
oven i hovedet med en flaske. Man virrer bare
med hovedet, og så er man parat til at slås videre. Det er for mange unge også det, der så gælder i dagligdagen, og det er dér, vi skal have fat.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
118893;name_party;":
Det er kort til hr. Tom Behnke. Jeg ved ikke,
hvorfra hr. Tom Behnke ved, at spørgsmålet om
straffeattest for unge er en kriminalitetsforebyggende instans. Sagen er jo den, at når man sammenligner Gladsakseundersøgelsen fra begyndelsen af 1980'erne med den nye undersøgelse,
der er foretaget her for et par år siden, så er
antallet af unge, der begår kriminalitet, faldet
voldsomt. Den gruppe af unge, for hvem en
straffeattest betyder noget, er den gruppe af
unge, som ikke kommer ind i et uddannelsesforløb. Hvis man har begået en kriminalitet og
så i øvrigt er inde i et uddannelsesforløb af mere
end tre-fire ...";Anne Baastrup
119538;title_name;":
En kort bemærkning skal være til ordføreren.";Ove Fich
119603;name_party;":
Undskyld.";Anne Baastrup
119641;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og den
næste er hr. Bruno Jerup.";Ove Fich
119730;name_party;":
Dagens forespørgselsdebat tager udgangspunkt
i spørgsmålet om, hvad regeringen vil gøre for
at bekæmpe ungdomskriminaliteten, hvorefter
der stilles et opfølgende spørgsmål om, hvad
der skal gøres for, at førstegangskriminelle ikke
fortsætter ad en kriminel løbebane.
Her i Folketinget skal vi naturligvis diskutere
de problemer, som debatteres bredt i samfundet. Det gør vi i Enhedslisten naturligvis også
gerne. Men vi gør det med det formål at få
afklaret og afmystificeret debatten, få aflivet falske forestillinger om netop ungdomskriminalitetens årsager og få rammet en pæl igennem
-misforståelser for dermed at bidrage til at skabe
større tryghed i befolkningen. Netop spørgsmålet om tryghed i modsætning til angst for vold,
indbildt eller reel, er det, som denne debat efter
vores opfattelse skal dreje sig om.
I mandags kunne Jyllands-Posten bringe
resultatet af en meningsundersøgelse, som viste,

3583

at hver tredje dansker undlader at gå i bestemte
kvarterer eller gå ud efter mørkets frembrud,
men den viste også, at to ud af tre ikke er bange
i Danmark, ikke frygter at færdes i bestemte
kvarterer og ikke undlader at gå ud om aftenen
- og heldigvis for det.
Problemet er imidlertid ikke de to, men den
tredje: Den angste, den nervøse person. Det er
naturligvis ikke acceptabelt, at så stor en gruppe
føler sig utrygge, uanset om denne frygt rummer en række irrationelle elementer, for hvor
stor en del af den megen snak om frygt for vold
bygger på realiteter?
En bybo kan have svært ved at begribe, hvordan en landbo kan holde ud at bo alene ude på
landet, ensomt og langt fra andre mennesker,
uden gadebelysning, trafik og naboer. Omvendt
er det for landboen ubegribeligt, hvordan byboen kan leve i byen uden angst for at blive overfaldet, for derinde er der ikke andet end knuste
ruder, autonome og nazister i gaderne.
Men selv falske forestillinger er man nødt til
at foreholde sig til. Målet bør være at afmystificere dem, begrænse mængden af falske forestillinger og ikke fastholde dem. Det burde også
være Folketingets ædle mål i denne debat, og
det gøres efter vores opfattelse kun ved at tage
udgangspunkt i de faktiske forhold, også når
det gælder ungdomskriminalitet og den vold,
som ofte forbindes med den.
I mandags kunne man læse om en anden
undersøgelse i Jyllands-Posten. Den viste, at
holdningen til at idømme strengere straf har
undergået en afgørende forandring over de
seneste fem år. I dag mener 38 pet., at der skal
idømmes strengere straf for vold. 11991 var det
tal oppe på 59 pet. Det er en holdning, som vi i
Enhedslisten ligger helt på linje med. Efter vores
opfattelse når man ikke frem til en fjernelse af
volden igennem længere straf. Når to tmge slås
kl. 4 om morgenen uden for et diskotek efter at
have fået en del at drikke, er det ikke straflængden, der ligger dem på sinde. Det kommer først
bagefter, og så er det for sent både for ofre og
voldsmænd.
Vi tror altså ikke på, at længere straf vil forebygge. Det er noget andet, der skal til. En holdningsændring og andre vilkår for de unge i
hverdagen, så frustrationer og manglende selvrespekt ikke skal give sig udslag i aggression og
vold, når de f.eks. er fulde og føler sig provokeret.
Det vigtigste redskab til at forebygge ungdomskriminaliteten er trygge opvækstvilkår for

3584

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

børn og unge. Det betyder rimelige økonomiske
forhold for familierne, ordentlige fritids- og
pasningstilbud og en folkeskole med ressourcer
til at tage sig af alle børn. Endelig kræver det
ungdomsuddannelser og et arbejdsmarked,
hvor der er plads til alle, og det er netop her, vi
er fremme ved noget af det centrale i besvarelsen af anden del af debattens spørgsmål: Hvordan undgår vi, at de unge førstegangskriminelle
udvikler sig i en kriminel retning?
Det er meget vanskeligt at finde holdbare løsninger på det problem i dette samfund. Økonomisk krise, arbejdsløshed, social opløsning og
holdningsmæssig rodløshed kendetegner faktisk det kapitalistiske samfund, vi lever i.
Og den borgerlige fløjs forslag om blot at
lægge mere på straffene er i virkeligheden et
udtryk for en total afmagt over for den kapitalistiske markedskværn, der kører derudad og
bare spytter de måske ikkeegnede ud, når de
ikke lige passer ind i systemet. Når så disse tragiske ungdomsskæbner, hvis livsgrundlag bliver stadig smallere, lukker frustrationerne ud i
grusom og meningsløs vold, så vanker der straf,
ekstra straf og mere fængsel. Nu er jeg godt klar
over, at en sådan kritik lægger op til den evindelige sang om, at venstrefløjen altid vil skyde
den enkeltes ansvar over på samfundet, men
sådan hænger det naturligvis ikke sammen.
Selvfølgelig er den enkelte ansvarlig for sine
handlinger, men disse handlinger foretages ikke
ud i den blå luft, for de hænger sammen med
det samfund, de finder sted i. Og netop derfor
kan de ansvarlige i samfundet, magthaverne,
politikerne og andre, som i praksis er med til at
lægge rammerne for, hvordan samfundet fungerer, ikke smøre ansvaret for de handlinger af
på den enkelte ungdomskriminelle og tro, at
blot der straffes, så skabes der retfærdighed. Det
gør der ikke. Det bliver aldrig retfærdigt. Det
bliver aldrig til retfærdighed. Det bliver ynkelighed, magtesløshed og i yderste konsekvens
ligegyldighed over for befolkningen, ofre såvel
som voldsmænd.
Vi går bestemt ind for, at samfundet skal sætte rammer for, hvordan den enkelte skal handle,
og at overtrædelse af disse rammer skal mødes
af en sanktion. Med hensyn til førstegangskriminelle er det vores opfattelse, at netop over for
denne gruppe er det vigtigt, at der sættes ind på
en måde, som gør, at de pågældende på den ene
side forstår, at de har overtrådt rammerne, og
på den anden side ikke udstødes, så de kan forblive en del af det fællesskab, vi alle sammen tilhører.

Jeg behøver ikke at uddybe, at vi er imod blot
at forøge strafferammen. I stedet skal der
udvikles en kriminalpolitik, som netop for de
unge bygger på samfundstjeneste, konfliktløsninger og målrettet resocialisering. Det er disse
tre grundelementer, som efter Enhedslistens
opfattelse skal udgøre rammerne i en strategi
for at holde førstegangskriminelle væk fra den
kriminelle løbebane. Men denne strategi bliver
kun lappeløsninger, så længe arbejdsløsheden
og det kapitalistiske system udgør samfundsgrundlaget, og derfor må den udstødning af
samfundet, som ikke mindst de unge oplever,
ophøre.
Når der ikke er arbejde eller uddannelsespladser nok, når de sociale sikkerhedsnet udhules, når stive systemer sætter grænser for friske
initiativer til at gøre noget positivt og uden et
andet ben i kriminalpolitikken og en åbning af
samfundet for ungdommen, vil vi humpe videre, og utrygheden hos den sidste tredjedel af
danskerne fra Jyllands-Postens undersøgelse vil
ikke blive mindre, men vokse til uhyggelige højder, hvor selvtægt og hævn bliver det næste og
sidste skridt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
126634;name_party;":
Vi kunne hurtigt blive enige om, at det er ikke
sundt for unge mennesker at komme i fængsel.
Det skal der slet ikke være tvivl om, og jeg tror
ikke, at det er sundt. Men på den anden side set
har vi jo altså kriminelle i det her samfund, som
laver så grov kriminalitet, at det efter Fremskridtspartiets opfattelse er nødvendigt, at de
for en periode bliver afsondret og får lov til at
sidde og svale lidt af.
Når en eller anden fuldstændig tosset desperado går amok i et voldsorgie og overfalder
andre mennesker, er det nødvendigt, at vedkommende bliver sat til afkøling for en periode.
Hvor lang den periode skal være, kan man diskutere, men det er sandelig nødvendigt i visse
tilfælde og ikke mindst af hensyn til ofrene og til
de øvrige borgere i dette land, at man for en
periode i hvert fald kan få lov til at slippe for
den, der går fuldstændig amok og laver helt
hensynsløse voldsgerninger og lignende. Derfor
er det i hvert fald ikke Fremskridtspartiets
opfattelse, at hr. Bruno Jerup har ret i det, han
siger om, at vi skal lade være med at udstøde
nogen. Vi skal lade være med at afsondre nogen,
men det kan være nødvendigt for kortere perioder, at nogle får lov til at komme ind og svale
lidt af.

(449)
Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
127922;name_party;":
Hr. Tom Behnke har ret. Det kan godt være
nødvendigt, at nogle skal sidde i fængsel. Det
vil jeg ikke udelukke. Det har jeg overhovedet
ikke udelukket, men jeg tror, hr. Tom Behnke er
enig med Enhedslisten i, at hvis det er sådan, at
når disse folk har begået en så grov handling, at
man ser sig nødsaget til at sætte dem i fængsel,
gør man det på en sådan måde, at de bliver lukket fuldstændig ude af samfundet og ikke får
nogen chance for at vende tilbage til fællesskabet, så har man låst dem fast. Så kan det godt
være, man kan give dem 4 års fængsel, men jeg
tror og håber, at hr. Tom Behnke er enig med
Enhedslisten i, at det værste der kan ske, er jo,
hvis man låser dem fast, så det eneste, der kommer ud af det, er, at de så kan se frem til at få 4
år og 3 år mere oveni.
De skal have mulighed for uddannelse og
arbejde, de skal have en mulighed for at komme
tilbage i fællesskabet, og lige præcis derfor er
det vigtigt, at hr. Tom Behnke er opmærksom på
den side, der handler om resocialisering og om
mulighederne for at være en del af fællesskabet,
og ikke fokuserer så meget på det med at kunne
afsondre folk fra fællesskabet, som er lige præcis
det modsatte.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
129130;name_party;":
Jeg mente faktisk, at der er nogle, der er så galt
afmarcheret, at det er nødvendigt, at de bliver
spærret inde i en kortere eller længere periode,
og at de dér forhåbentlig kan lære at opføre sig
ordentligt.
Men jeg er også helt enig i det, som hr. Bruno
Jerup siger, at målet selvfølgelig skal være, når
de pågældende personer er færdige med deres
afsoning, at de så kommer ud som hele mennesker, og at de, mens de sidder inde, bliver forberedt på at komme ud igen, får uddannelse osv.
Dér, hvor vi så ikke er enige, er, når de så endelig kommer ud igen, efter at afsoningen er
afsluttet, for så skal det ikke være sådan, at det
offentlige bare kommer og stikker et arbejde i
den ene lomme og en ny fin bolig i den anden
lomme.
Det må være opgaven, mens de pågældende
afsoner, at de bliver forberedt på at skulle ud
igen. Det er kriminalforsorgens opgave at gøre
dem i stand til selv at finde et arbejde og en
bolig, når de kommer ud igen. Det må være en
klar opgave, mens de sidder og afsoner.

3585";Tom Behnke
130154;name_party;":
Det er tit nogle små ting, som bliver starten på
en kriminel løbebane. Det er et butikstyveri og
mindre hærværk, og når kriminaliteten ikke
opdages og der derfor ikke kommer nogen
reaktion eller endnu værre, at reaktionen udebliver, selv om kriminaliteten bliver opdaget, så
udvikler kriminaliteten sig til biltyverier, indbrud og måske videre til endnu grovere kriminalitet. Derfor er det helt klart meget vigtigt, at
selv den allermindste ungdomskriminalitet bliver undgået.
Det præventive arbejde skal starte allerede på
et meget tidligt tidspunkt. Det kan ikke nytte
noget, at man først starter med at fortælle børnene om, hvad der er rigtigt og hvad der er forkert, når børnene når den kritiske alder på 10-12
år og lømmelstregerne begynder at gå over i
egentlig kriminalitet, for så er det ofte for sent.
Allerede i børnehaveklassen og de første
skoleår må man fortælle børnene, hvor grænserne går, og hvad reaktionerne for kriminalitet i
almindelighed er over for børn og unge. Som en
del af det kriminalpræventive arbejde må man
forsøge at gøre det klart for børnene, at det er
out at begå kriminalitet.
Det er min opfattelse, at det ofte sker, at børn
og unge kommer ud i kriminalitet på grund af
gruppepres, hvor man skal vise sin manddomskraft ved at bevæge sig over på den forkerte
side af loven. Men moderne skifter: i dag er det
måske in at cykle, mens knallert er out. Jeg ville
ønske, at det var muligt også at vende holdningen til kriminalitet i enhver form, så det også
definitivt blev out.
Det kan selvfølgelig ikke nytte noget at vælte
hele ansvaret over på skolen. Ansvaret for, hvilke normer barnet har, ligger jo først og fremmest i hjemmet. Derfor skal man overveje, om
den kriminalpræventive indsats skal rettes bredere end bare til skolebørn, men også til hjemmene.
Helst skal kriminaliteten selvfølgelig helt
undgås gennem et præventivt arbejde målrettet
mod børn og unge, og lykkes det ikke, skal der
være en reaktion fra samfundet selv over for
nok så lille en kriminalitet for at markere, at kriminalitet ikke er acceptabel. Og reaktionen skal
falde, selv om lovovertrædelsen bliver begået af
et barn under den kriminelle lavalder.
Det er klart, at samfundets reaktion over for
ungdomskriminaliteten skal være afpasset både
efter gerningen og efter gerningsmanden. For de
yngste kan reaktionen gå fra en advarsel og til at

3586

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

tage barnet hjem til forældrene, mens der med
hensyn til den groveste kriminalitet og særligt
for de børn og unge, som nærmer sig den kriminelle lavalder, kan blive tale om eventuelt at
bruge anbringelse uden for hjemmet. Særligt i
de sager, hvor barnet bevidst spiller på sin unge
alder for at undgå straf, må sanktionen være
kontant.
Der må skelnes mellem reel kriminalitet
begået på baggrund af en kriminel energi og så
bare lømmelstreger. Ungdomskriminaliteten
har desværre de seneste år vist sig som et stadig
stigende problem. Problemet har særligt været
blandt ungdomsbander, som stille er ved at
miste solide og sociale relationer til familie og
måske skole og fritidstilbud. Derfor er det også
vigtigt, at vi løbende sikrer, at der er penge til at
tilbyde unge fritidsaktiviteter, som kan opfylde
behovene for en aktiv fritid og udfylde behovet
for spænding.
Skolerne må i SSP-samarbejdet sikre, at de
unge, som er ved at miste sociale relationer, og
som skolen er ved at miste kontakten med,
aktivt inddrages i aktivitetstilbud. Ligesom der
skal arbejdes aktivt med kriminalitetsforebyggelse generelt, ser CD altså gerne, at der bliver
taget yderligere initiativer til at forebygge ungdomskriminaliteten. CD ser også gerne, at der
bliver gjort en større indsats for at forebygge tilbagevenden til ny kriminalitet, når en ung én
gang er kommet til at træde forkert.
Jeg skal om det fremsatte dagsordensforslag
fra Fremskridtspartiet, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti sige, at i CD er vi da
meget enige i en del af de pinde, som er nævnt,
men vi mener, at det er lidt tomt bulder at komme med et dagsordensforslag, når vi, inden
dagen er omme, har haft nogle tiltag af lovforslag, som retter op på stort set det, pindene
omhandler. Så i CD vil vi undlade at stemme for
dagsordensforslaget.";Sonja Albrink
134382;name_party;":
Selv om der med garanti kan trylles statistikker
frem, som fortæller, at skærpet straf over for den
unge voldsmand ikke virker, og det har vi jo
også måttet lægge øre til her det sidste stykke
tid, for statistikker kan jo også bruges til meget
vrøvl, er det først og fremmest selve den tryghed, der ligger i, at befolkningen ved, at overtrædelse af lov bliver straffet hårdt, der er
væsentlig.
At en ung kriminel har en velbegrundet fornemmelse af at kunne opnå det ene tiltalefrafald

efter det andet, tilskynder bestemt ikke den
unge kriminelle til at opføre sig ordentligt, ligesom det er ødelæggende for al retsbevidsthed,
at ofret for en voldsforbrydelse eller ofrets
pårørende kort efter forbrydelsen oplever, at
gerningsmanden går frit omkring.
Det er klart Dansk Folkepartis holdning, at en
hård og prompte straf og konsekvens i tingene
har en forebyggende virkning, og allervigtigst,
at indførelse af hårdere straffe sender et klart
signal om, at vi selvfølgelig ikke accepterer
hverken vold eller terror eller lignende i Danmark, og at vi siger, at nu er det nok, nu må der
andre boller på suppen.
Dansk Folkeparti er også tilhængere af at
nedsætte den kriminelle lavalder. Det har vi diskuteret før i Folketinget, og der er ikke flertal for
det, men alligevel synes jeg, at jeg vil bekendtgøre endnu en gang, hvordan Dansk Folkeparti
stiller sig til, at den kriminelle lavalder ser ud til
at være for høj. Der er stribevis af eksempler på,
at specielt ungdomsbander helt bevidst lader
medlemmer under den kriminelle lavalder foretage forbrydelsen for på den måde at undgå
straf.
Vi vil bestemt ikke sætte os imod planerne om
flere institutionspladser for unge kriminelle. Vi
er lidt spændte på at se, hvad det konkret er,
socialministeren lægger op til, og måske er det,
som det er blevet nævnt, den tredje mulighed,
som socialministeren var inde på i sin ordførertale, der er behov for.
Vi erkender, at det kan være en måde at løse
problemerne på for de mange kriminelle unge,
som har et reelt ønske om at få et normalt liv, og
som har vilje til at samarbejde med myndighederne. Selvfølgelig er der en del unge, der er
endda nok rigtig mange, som kommer ud i kriminalitet og gerne vil tilbage i et almindeligt
samfund igen, men når denne hjælp er stillet til
rådighed for denne gruppe af unge, er det nødvendigt at sige, at det selvfølgelig først og fremmest er hensynet til den lovlydige del af den
danske befolkning, der tæller for Dansk Folkeparti.
Når der tales om ungdomskriminalitet i Danmark, er selve indholdet blevet et ganske andet,
end det var for 10-15 år siden. Indholdet i dag er
nemlig også i høj grad de kriminelle såkaldte
andengenerationsindvandrere.
En undersøgelse, der blev offentliggjort så
sent som i går i Politiken, beviser med al tydelighed de fornemmelser, befolkningen længe
har haft om, at det er hos mange udlændinge,

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
der finder ungdomskriminalitet sted. Politiken
ktmne i går oplyse, at hele 42,5 pet. af de unge,
der i 1996 blev anbragt på institutionerne for
kriminelle unge under 18 år, er af udenlandsk
herkomst - 42,5 pet. mod 36 pet. i 1995. Med
andre ord er det altså en stor stigning inden for
denne gruppe, som jo ellers stadig ifølge statistikken befolkningsmæssigt udgør ca. 5 pet.
En lang række uhyggelige overfald begået af
indvandrerbander har opskræmt den danske
befolkning, og Dansk Folkeparti kræver naturligvis, at justitsministeren nu gør noget alvorligt
ved disse bander. Vi er bekendt med, at justitsministeren for kort tid siden besøgte Banegårdscentret i Odense, og vi forventer, at ministeren
lever op til de ord, han kom med ved den lejlighed. Det må atter være muligt for danskere at
kunne færdes aldeles trygt og frit, og ikke
mindst af hensyn til de udlændinge i vores samfund, der faktisk opfører sig ordentligt, er det
afgørende vigtigt, at samfundet slår hårdt ned
på disse andengenerationsbander.
Regeringen har hele tiden vidst, hvilken vej
udviklingen gik, men man har ikke gjort noget
som helst ved det. Det eneste, man hidtil har
kunnet finde på at gøre, er at komme med nogle
hensigter om at ansætte nogle flere pylrepædagoger til at være flinke ved de kriminelle unge,
og nu har man oven i købet tanker om at ansætte endnu flere fremmede i fængselsinstitutionerne bare for at kunne behandle kriminelle andengenerationsindvandrere. Men som altid tager
Dansk Folkeparti naturligvis klart afstand fra
særbehandling: selvfølgelig skal udlændinge
også på dette punkt indordne sig under danske
forhold.
Det er ganske nødvendigt, at Folketinget nu
tager denne debat dels om ungdomskriminalitet
og dels om voldskriminalitet i al almindelighed,
som vi skal diskutere senere i dag.
Der har været sagt mange ord om, hvordan
samfundet er blevet indrettet gennem de senere
år, og jeg tror, der over en bred bank hos ordførerne er enighed om, at samfundet nok er blevet
lidt anderledes: at forældrene desværre i mange
tilfælde er blevet optaget af mange andre ting
end netop det at passe deres børn, og at det gennem mange år har haft en meget, meget negativ
virkning på de unge mennesker. Det er synd og
skam: det kan være en hel generation, der er ved
at være gået tabt, og det er simpelt hen trist, at
Folketinget ikke i tide har taget hånd om de ting.
Jeg er meget enig i, at mange unge forældre i
dag kan have en alt, alt for travl og hektisk

3587

hverdag - så travl, at der ikke er den fornødne
tid til at give børnene den tryghed, som de rent
faktisk har behov for, og det er synd. Det er
måske en lidt anden debat, vi skal have om det,
altså ikke alene om kriminalitet. Men det ville
være godt at tage det spørgsmål op, hvordan vi
får taget fat i den generation, der vokser op nu,
så vi ikke i løbet af nogle år kommer ud for
noget, der er værre end det, vi er udsat for i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
140214;name_party;":
Jeg vil godt komplimentere fru Pia Kjærsgaard ja, jeg kan godt forstå chokket - for at inddrage
den artikel, der var i Politiken i går. Den er relevant for videre færd i denne sag, nemlig vedrørende den meget store andel af disse unge fra en
særlig etnisk gruppe eller fra andengenerationsindvandrerne, som er på disse institutioner, og
som er i disse vanskeligheder.
Men jeg vil bare være helt sikker på, at jeg
ikke heri må lægge, at fru Pia Kjærsgaard opgiver sit partis og sit tidligere partis årtilange
kamp mod dansk retspolitik. Man kunne jo
udlægge det som en indirekte erkendelse af, at
vores retspolitiske kurs i Danmark har været
meget, meget klogere end den, man har haft i de
lande, hvorfra disse mennesker har deres
kulturarv og hele deres baggrund.";Bjørn Elmquist
140999;name_party;":
Ja, men kernen i det er jo netop, at mange unge
andengenerationsindvandrere og deres forældre faktisk har en helt anden opfattelse af, hvordan kriminalitet skal behandles. Det sker bare
ikke i det danske samfund, og så er spørgsmålet,
hvad vi skal gøre ved det. Vi har faktisk også
kunnet konstatere i al den debat, der har været
om vold og kriminalitet blandt unge indvandrere, at nogle fra deres egne kulturer, nemlig deres
egne forældre, har sagt, at nu måtte der altså
gøres et eller andet, for de magtede ikke selv at
gøre tingene, fordi der desværre var en anden
opfattelse her i landet. Det er jo trist, at det er
sådan.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
141663;name_party;":
Man skal jo gøre det smart, så man får lov til at
tale, uden at formanden afbryder.
Det, jeg vil sige, er, at når fru Pia Kjærsgaard
ikke er fuldstændig enig i det, hr. Bjørn Elmquist siger, er det også et udtryk for, at retssystemet slet ikke er gearet til den type krimina-

3588

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

litet og den type kriminelle, vi har i det danske
samfund i vore dage. Vores lovgivning er oprindelig indrettet på, at hvis man foretog bare én
kriminel handling, fik man sin straf, og så gjorde
man det aldrig mere. Men det er jo slet, slet ikke
det, der er tilfældet i dag. I dag begås der
adskillige kriminelle handlinger og meget,
meget grove kriminelle handlinger, og det er
derfor, vi er nødt til at tage mere konsekvent fat.
Jeg vil også spørge, om fru Pia Kjærsgaard
ikke er enig i, at det, fru Margrete Auken sagde
tidligere på dagen, nemlig at det var glædeligt,
at der nu kom nogle flere indvandrere ind i
politiet, også er problematisk. De pågældende
nye politifolk har måske forståelse for indvandrernes kultur, men de skal jo overholde den
samme retsplejelov, som danske politifolk skal
overholde, og derfor har de ikke nogen mulighed for at gribe ind og tage fat på den meget
hårde og konsekvente måde, de egentlig gerne
selv vil.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, det er en interessant nyskabelse i fru
Pia Kjærsgaards holdning til og vurdering af
den hidtidige dansk retspolitik. Fru Pia Kjærsgaard står åbenbart ved en skillevej og skal til at
finde ud af: Vil hun gøre, som man gør i de lande, hvis kultur fru Pia Kjærsgaard ofte er meget
kritisk indstillet over for, og altså føre denne
meget kategoriske, konsekvente, hårde linje
mod kriminalitet? Eller vil fru Pia Kjærsgaard
sige: Trods min hidtidige, mangeårige kritik
fastholder vi Danmarks slappe retspolitik, som
er præget af De Radikale, og jeg ved ikke hvad,
og derfor må vi kræve, at de, der er flyttet hertil,
også indordner sig under de danske forhold?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
143673;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg plejer at sige tingene sådan, at
de kan misforstås, og jeg har en eller anden
svag, men alligevel tydelig, fornemmelse af, at
hr. Bjørn Elmquist bevidst misforstår mig alene
for at komme i snak med mig. Det er også lykkedes.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti går helt
klart ind for, at der bliver lagt en fast kurs over
for både indvandrere og danskere, og Dansk
Folkeparti tager afstand fra den linje, hr. Bjørn
Elmquist desværre har forsøgt at lægge for det
danske retssystem i sin tid i Det Radikale Venstre. Jeg ved ikke, om jeg kan sige det tydeligere,

men jeg vil gerne, hvis det er nødvendigt, én
gang til skære det helt ud i pap.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det var faktisk en ganske klar tilkendegivelse
fra fru Pia Kjærsgaard. Det vil altså sige, at hun
foretrækker, at vi her i Danmark lægger en retspolitisk kurs, der kommer til at svare til den
kurs, man har i de lande, disse mennesker
oprindelig kommer fra. Det vil sige en kurs, der
udspringer af en kultur, fru Pia Kjærsgaard normalt er meget, meget kritisk indstillet over for.
Det synes jeg var en interessant konstatering, at
der altså er denne forståelse hos fru Pia Kjærsgaard for disse menneskers kultur.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
144924;name_party;":
Det er en pudsig form for argumentation i en
retspolitisk debat, men jeg må omvendt stille hr.
Bjørn Elmquist det spørgsmål, om han ønsker at
håndhæve retspolitikken i mange af de lande,
de fremmede kulturer kommer fra. Jeg har
vendt spørgsmålet på hovedet, og det er i og for
sig også et svar til hr. Bjørn Elmquist.";Pia Kjærsgaard
145263;name_party;":
Jeg har med interesse hørt på debatten, men der
er faktisk en ting, jeg mangler meget, og som jeg
kan konstatere, når jeg bevæger mig ude i samfundet og møder disse unge med de vilde øjne.
Her tænker jeg specielt på den fuldstændig
meningsløse vold og de fuldstændig meningsløse overfald og drab og røverier og den slags
ting.
Fru Dorte Bennedsen sagde, at der højst var
tale om påvirkning af alkohol. Det passer altså
ikke. Det er blandingsmisbrug, og det kan jeg
ikke understrege tydeligt nok. Det er blandingsmisbrug, vi står over for, og vi underkender
fuldstændig, hvor alvorlig en sag vi står over for
her. Det er det, man populært kalder apotekerjunk. I ethvert medicinskab i Danmark kan man
hente sovepiller, tage tre af dem og drikke
fire-fem guldøl ovenpå, og så kan vi bagefter
læse i avisen, at den dømte sidder helt kold og
helt uberørt af, at vedkommende har fået sin
dom. Ja, selvfølgelig, for når man har den rus
på, har man glemt, at man har stukket en mand
ihjel, 10 sekunder efter at man har gjort det.
Der er også meget Stesolid i omløb, og det
giver fattigmandsrusen, som også gør én fuldstændig utilregnelig. Vi hører om flere og flere

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
tilfælde af vold, rigtig grov vold, som er udført
af folk, der forklarer, at der var altså en eller
anden, der sagde: Hvorfor kigger du sådan på
mig? Det er folk, der har været på Amfetamin i
adskillige døgn, og så bliver de utrolig spidse.
Alt det har overhovedet ikke været involveret
i debatten her, og det undrer mig faktisk utrolig
meget. Man ved overhovedet ikke, hvad man
gør, når man er påvirket på den måde. Hvis
man drikker sig så fuld kun i alkohol, kan man
ikke udføre de handlinger. Det er helt sikkert.
Det eneste, jeg kan forestille mig, som kan
være forebyggende, er, at vi satte ind allerede i
skolerne og prøvede at fortælle de unge mennesker, at det er en dødsensfarlig cocktail, og at
der er så meget af alverdens nervemediciner og
sovemediciner plus Extacy og speed og alt
muligt. For det første kunne jeg godt tænke mig,
at vi begyndte at undervise om det i skolerne og
simpelt hen fik de unge mennesker gjort forståeligt, hvilke farlige ting de har at gøre med.
Derudover kunne jeg godt tænke mig, at man
tog blodprøver af alle voldsmænd og af de virkelige sprællemænd og prøvede at søge efter
andet end alkohol, så vi fik et billede af, hvordan det ser ud. Jeg garanterer for, at i 90 pet. af
tilfældene ville man finde mange flere stoffer
end bare alkohol i de blodprøver.";Jacob Haugaard
147777;name_party;":
Jeg har siddet og hørt på debatten oppe på kontoret, så jeg har hørt nogle brudstykker af den.
Jeg hørte bl.a. en af ordførerne nævne, at der
skulle bygges flere og nye institutioner til de
værst belastede unge, og det må jo være dem,
der har været ude i kriminalitet flere gange.
Men hvorfor er vi kommet så galt af sted? Hvorfor var der ikke brug for sådan nogle institutioner, da jeg var 20-30 år yngre, når der er det nu?
Jeg har før sagt, at efter min mening er
hovedårsagen, at de unge ingenting har at tåge
sig til. Da jeg var 15 år, var der plads nok inden
for landbruget, hos tømreren, hos smeden og
hos alle andre til at feje og køre en traktor, men
nu begynder EU at forbyde de unge at tage et
job.
Men det er altså ikke EU, der er skyld i, at de
unge på 13, 14, 15 og 16 år ikke har et job i dag.
Det er samfundet, herunder fagforeningerne. De
har gentagne gange krævet, at når man er 14 år,
skal timelønnen være sådan, er man 15 år, skal
den yære sådan, osv. osv. Men mange bønder
og små tømrere osv. har simpelt hen ikke råd til
at gij/e disse timelønninger, selv om der er rigeligt at lave. Vi kender alle sammen nogle af dem.

3589

Sådan har det faktisk været de sidste 15-20 år.
Det er gået den stikforkerte vej, og derfor har
alle disse unge kun haft deres seng at ty til. De
har kunnet sove længe om morgenen, og så når
de kommer op og får spiritus og narkotika osv.,
har vi dem altså som kriminelle. De ældste, altså
de, der begyndte for 20-30 år siden, får alle
sammen førtidspension nu.
Det er et samfundsproblem, og der er kun én
ting at gøre, nemlig at sørge for, at alle har et
fornuftigt arbejde, noget fornuftigt at stå op til.
Så må vi se lidt gennem fingre med, om de får 8
kr. eller 32 kr. i timen. Hvis de unge og arbejdsgiverne er tilfredse, så lad dog samfundet og
fagbevægelsen blande sig udenom. Det ville
redde en masse skæbner, der ellers går til grunde.
Det er det, der er hovedårsagen. Men der er
ikke én eneste, der har turdet nævne det, for så
bliver man selvfølgelig uenig med sin fagforening.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
149854;name_party;":
Det var jo et glimrende indlæg, vi fik her fra hr.
Aage Brusgaard. Jeg vil gerne understrege, at
det med regeringens politik er lykkedes at sikre,
at ungdomsarbejdsløsheden nu er den laveste,
vi har haft i 20 år, og jeg er enig med hr. Aage
Brusgaard i, at det er den væsentligste vej til
bekæmpelse af ungdomskriminalitet, som vi
overhovedet kan gå.
Den generelle indsats mod arbejdsløsheden er
utrolig vigtig, og den specielle indsats for at få
de tmge i arbejde og uddannelse er utrolig vigtig, men det er altså lykkedes, uden at vi nødvendigvis skal gå på akkord med hverken
arbejdsmiljøforholdene eller lønforholdene for
de unge, og vi fortsætter ad den vej.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
150558;name_party;":
Jeg vil kun rose fru Sonja Mikkelsen for svaret.
Jeg vil på ingen måde give regeringen skylden
for det her, da den nuværende regering har ført
samme politik, som den tidligere regering har
gjort. Det, jeg sagde, var, at fagbevægelsen på
mange områder er blevet for stærk.
Og så kan jeg ikke dy mig for lige at komme
med den lille bemærkning, at når ungdomsarbejdsløsheden nu falder, kunne det måske
godt hænge sammen med, at årgangene er lidt
mindre nu end for fem år siden. Jeg tror, det
hænger lidt sammen.

3590

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)";Aage Brusgaard
151145;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for,
synes jeg, en god debat. Der kom mange gode
synspunkter frem, og der kom også mange forklaringer på, hvorfor man kan komme ud på
skråplanet som ung, når det drejer sig om at
påbegynde en kriminel løbebane.
Der er til gengæld også fra alle sider givet
udtryk for - og det viser, at her kan vi nok samle
Folketinget - at det, der skal til, er en samlet,
koordineret indsats, der forebygger, at vi får nye
unge ind i kriminalitetsspiralen, hvor det at stive sin egen selvtillid af med kriminelle handlinger, som hr. Jacob Haugaard var inde på, er
noget, der finder sted under indtagelse af forskellige stoffer og også i mange tilfælde i forbindelse med blandingsmisbrug.
Det er meget vigtigt, at der her foregår en
samlet, koordineret indsats. Som hr. Jacob Haugaard også var inde på, spiller skolen en meget
vigtig rolle, men vi må ikke glemme forældrene,
og det er der også mange, der har påpeget. Vi
har som forældre et umiddelbart ansvar og det
nærmeste ansvar for at sikre, at vores børn og
unge oplever en god opvækst og finder rammer,
værdier og holdninger til deres liv, til andre og
til samfundet. Vi oplever den meget store kriminalitet dér, hvor nogle er kommet helt derud,
hvor både respekten for dem selv og for andre
er slidt væk.
En samlet, koordineret indsats er at sikre, som
jeg også indledte med, og som fru Sonja Mikkelsen fulgte op med her til sidst, at de generelle
samfundsmæssige forhold for unges opvækst er
i orden, at der er uddannelsesmuligheder, og at
der er arbejde. Det har en klart præventiv virkning, også når det drejer sig om kriminalitet, og
det giver begyndelsen på et godt voksenliv.
Flere af ordførerne har tilkendegivet enighed
i denne samlede indsats med forebyggelse og
med støtte og hjælp til forældrene også dér,
hvor forældreansvaret kan være svært at praktisere i virkelighedens verden. Det lover godt for
den fremtidige proces både her i Folketingssalen
og under udvalgsbehandlingen af de lovforslag,
som regeringen har fremsat som et led i en samlet handlingsplan bl.a. over for voldskriminalitet.
Så har der udspundet sig en debat - og det
gør der som regel altid her i Folketingssalen om, hvad er op og ned på tingene: Hvad viser
fakta, og hvad viser de tørre tal? Det er som
regel sådan, at vi alle sammen er i stand til at
finde et eller andet tal som bevisførelse for, at
vores argument er rigtigt.

Jeg skal ikke gå ind og være overdommer i
debatten om, hvorvidt det går op, eller det går
ned, men jeg kan sige, at Danmarks Statistiks
tal, når det drejer sig om kriminalstatistikken,
viser, at der er et klart fald i antallet af unge,
hvis sager kommer til afgørelse. I 1986 var
antallet af afgørelser over for unge under 18 år
10.074, og det tal er i 1994 nede på 8.438 tilfælde.
Jeg må så til gengæld indrømme, at en anden
taler, nemlig ordføreren for forespørgerne, har
ret i, at tallene her også afslører, at det desværre
ikke er straffelovsovertrædelserne, der markerer
sig som årsag til faldet. Det er færdselslovsovertrædelserne, som er årsag til, at der har været et
fald i statistikken over unges kriminalitet. Her er
antallet af færdselslovssager faldet fra 4.606 i
1986 til 2.928 i 1994. Jeg tror, de fleste af os nok
har en formodning om, at det kan skyldes, at det
ikke længere er så meget in at køre på knallert.
Her tror jeg, en meget stor del af forklaringen er
på, at der været så stort et fald i færdselslovsovertrædelserne .
Det fremgår af de statistiske opgørelser, at
straffelovsovertrædelserne ligger stabilt uden
det store udsving over årene på omkring 4.700
tilfælde. Derfor er det et vigtigt tema, vi diskuterer, og det er baggrunden for, at regeringen
har taget dette yderligere initiativ til voldspakken i forhold til initiativerne fra 1993-94. Vi
kommer her med en samlet handlingsplan, der
sætter ind med den meget brede præventive
indsats.
Så skal jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
som meget tidligt i debatten stillede mig det
spørgsmål om den personlige skyld og det personlige ansvar, om regeringen synger med på
musikgruppen TV 2's omkvæd: Det er samfundets skyld. Nej, det gør regeringen ikke. Regeringen mener klart, at man har et personligt
ansvar, og at man har en personlig skyld. Det er
baggrunden for, at vi overhovedet straffer.
Men vi mener til gengæld også, at det problem, at nogle kan komme ud i at ifalde et personligt ansvar, at have en personlig skyld, også
kan være forbundet med, at samfundet ikke
giver alle de samme betingelser og de samme
muligheder eller i hvert fald skaber baggrund
for, at der er brug for alle. Det er årsagen til, at
vi i regeringen er så stærkt optaget af at forebygge, at mennesker kommer ud i at skulle ifalde et personligt ansvar og påtage sig en personlig skyld. Men når man er kommet derud, er der
ingen tvivl om, at vi også mener, at det er nødvendigt at markere afstand og at markere et
strafansvar.

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
Det får mig til at knytte en kommentar til det,
som fru Margrete Auken var inde på, nemlig
spørgsmålet om, hvorfor vi overhovedet straffer. Jeg kan godt forstå, hvis fru Margrete
Auken er kommet i de samme kvaler, som jeg
ofte er kommet i, når man kommer til debatten
om hævn, for det er et gammelt, godt dansk
udtryk, som ikke ligger så godt i vores mund
længere. Vi har fundet mange erstatningsudtryk
for det.
Men jeg er helt enig i, at i selve det, at vi
anvender forskellige former for straf fra bøder,
egentlig frihedsberøvelse og over til samfundstjeneste osv., ligger både en resocialisering - vi
vil gerne undgå tilbagefald, og resocialisering er
afgørende for samfundet for at få mennesker,
der er kommet ud på et forkert spor, rettet op og
få dem til at komme tilbage og starte på en frisk
- og en præventiv virkning. Vi vil gerne manifestere over for os alle sammen, at der er nogle
fælles færdselsregler i samfundet, som vi er
nødt til at indordne os under for at kunne være
her alle sammen.
Vi ved jo godt, at der er ting, vi ikke gør, også
på det miljømæssige område, fordi vi ved, at det
er strafbart. Der er også på det skattemæssige
område ting, vi ikke gør, titlen med selvangivelsen og hvad ved jeg. Det gør vi ikke, fordi vi
ved, at det er strafbart, men vi undlader selvfølgelig også at gøre det af en vis respekt over for
ting, vi skal finansiere i fællesskab i vores samfund. Men det at straffe har en klart præventiv
virkning på en række områder.
Så kan man spørge: Har det en præventiv
virkning med hensyn til voldskriminalitet, om
man får den ene eller den anden straf for den
forseelse at stikke en kniv i offerets mave? Jeg er
godt klar over, at her står gerningsmanden jo
ikke og vurderer: Hvis jeg stikker sådan eller
sådan, hvad får jeg så af fængselsstraf for det?
Men her er straffen det næste led, det, som altså
var hævnen, men som vi i dag mere karakteriserer med nye danske udtryk som retsopfattelsen,
retsfølelsen eller retsbevidstheden alt afhængig
af temperament.
Jeg er meget enig i, at retsbevidstheden er et
ganske godt udtryk. Det dækker, som fru Margrete Auken var inde på, at vi er nødt til også
under hensyntagen til fællesskabet at lade samfundet stå for straffen. Det skal være samfundet,
der på vegne af offeret og offerets nærmeste og
af hensyn til samfundet manifesterer afstand.
Jeg synes, der her var en meget god anledning
til at få slået de ting fast, og fru Margrete Auken
kom på god vis rundt om de samme temaer.

3591

Til den dagsorden, som hr. Tom Behnke på
vegne af de fire partier har foreslået, vil jeg sige,
at den afslører, at det vil gå godt for de lovforslag, regeringen har fremsat. Der er enighed om
en stor, forebyggende indsats.
De fire første pinde i dagsordenen er en klar
tilkendegivelse af støtte til de konkrete lovinitiativer, der allerede ligger på Folketingets bord.
Alene af den grund kan man sige, at dagsordenen måske er lidt overflødig, da Folketinget lidt
senere på dagen kommer til at drøfte konkret
lovgivning, som skal udvalgsbehandles.
Så er der de to sidste pinde, som der har
været megen debat om, og jeg vil også gerne
blande mig i den. Hr. Bjørn Elmquist var inde
på spørgsmålet om, hvad der menes fra forslagsstillernes side, når der i den næstsidste
pind i dagsordenen står, at tiltalefrafald bruges
langt mindre end i dag. Hvad menes der med
det?
Når man ser på, hvad grundlaget er for at
lave egentlige tiltalefrafald, kan der ifølge retsplejelovens § 723 sættes vilkår for tiltalefrafald,
vilkår, som det altså ikke er en tilfældig anklagemyndighed, der opsætter, men som forelægges for domstolene, for at man kan lave et tiltalefrafald.
Er det de tilfælde, forslagsstillerne forestiller
sig? Skal det tages væk fra anklagemyndighed
og domstole, at de kan lave tiltalefrafald på vilkår, der har karakter af betingede domme, vilkår, som kan være, at sigtede vedtager at betale
en bøde eller indgå på konfiskation, hvis der er
tale om, at vedkommende har haft en økonomisk fordel ud af forehavendet?
Med al respekt for forslagsstillerne, hvoraf
flere har stor ekspertise ud i det retspolitiske og
også i retsplejelovens bestemmelser, må jeg sige,
at jeg synes, det er en meget upræcis anvendelse
af begrebet tiltalefrafald, og alene af den grund
vil jeg være stærkt betænkelig ved at stemme for
denne dagsorden.
Det sidste punkt i dagsordenen vedrører særlige sanktioner for unge kriminelle både over og
under den kriminelle lavalder på 15 år f.eks. i
form af weekendsamfundstjeneste. Her har jeg
forstået på i hvert fald nogle af ordførerne for
forslagsstillerne til denne dagsorden, at dette
ikke skal opfattes som et brud med den kriminelle lavalder på 15 år. Men hvordan skal det så
opfattes? Jeg synes igen, det er for upræcist.
Hvis der menes, som der kunne ligge i hvert
fald i nogle af svarene fra hr. Helge Adam Møller, at Det Konservative Folkeparti gerne ser, at

3592

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

vi også, når det drejer sig om unge under 15 år,
får manifesteret en konsekvens, når de har
været ude i forehavender, hvor de har været til
fare for andre og måske også endda for sig selv,
at vi her har brug for at manifestere en afstand,
så ligger der jo i det, som regeringen vil bruge,
også når det drejer sig om dem under den kriminelle lavalder, de muligheder, som socialministeren har ifølge bistandslovens bestemmelser
om at kunne tilbageholde også unge under 15 år
af hensyn til behandling.
Det skal nu også fremgå af den bekendtgørelse, ifølge hvilken man har lovmæssig hjemmel
til at tilbageholde unge i op til to måneder. Med
baggrund i, at der her kan være tale om behandling, udvides mulighederne til to gange to
måneder, hvilket socialministeren i sin besvarelse vil komme yderligere ind på.
Jeg synes, at dagsordenen er upræcis, og det
har ordførerne også selv illustreret ved, at de i
debatten har gjort det uklart, hvorvidt det her
betød en reduktion i den kriminelle lavalder.
Det, der er afgørende for regeringen, er, at vi
har instrumentet til at manifestere en konsekvens, og at det skal bruges, og at vi skal have
etableret de institutionsrammer, der gør, at vi
kan tale om et reelt tilbud.
Jeg tror, de fleste af os kender fra vore kommuner, at man kan have svært ved at få anbragt
nogle af dem, som man ikke vil have i fængsel.
Det kan være unge, der er over den kriminelle
lavalder - altså mellem 15 og 18 år - og som vi
af hensyn til muligheden for meget hurtigt at få
dem resocialiseret og få dem tilbage på ret køl
gerne vil tmdgå at anbringe i vore lukkede
anstalter.
Men der oplever vi jo altså desværre, at nogle
kommuner og politiet har vanskeligheder med
at få dem anbragt, og derfor er jeg glad for, at
denne regering tager den opgave så klart og så
entydigt på sig, at de muligheder nu skal skabes. Dér, hvor der ikke er institutionsrammer,
skal de etableres, og socialministeren vil nu i sin
redegørelse komme yderligere ind på, i hvilken
form man tænker det skal ske.";Frank Jensen
163026;title_name;":
Jeg vil også gerne sige tak for en - synes jeg virkelig god debat: det kan jo kun varme en
socialministers hjerte, at der har været så bred
opbakning om det synspunkt, at det, der virkelig grundlæggende batter noget, når vi skal gøre
noget ved det her problem med ungdomskriminalitet, er den sociale indsats.

Det varmer selvfølgelig også ens hjerte, at så
mange af de ting, der er blevet sagt, er i tråd
med det, der ligger i den samlede voldspakke,
vi nu har lagt frem.
Mange af de ting, man har været inde på, som
man også af egen erfaring ved hjælper noget, så
man godt vil bevæge sig mere i den retning,
synes jeg har været i tråd med de initiativer,
som enten er blevet taget eller er ved at blive
taget.
Mange har været meget optaget af problemet
med de unge under 15 år, hvordan de startede
deres kriminelle løbebane med smårapserier og
mindre forseelser, og det uheldige, der ligger i
det, at de oplever, at der ikke sker noget. Det er
jo netop tanken med de sociale aftaler, der ligger
i voldspakken, at de skal forhindre, at de store
børn under 15 år ganske roligt kan vænne sig til
at lave småforseelser, lave noget kriminelt, uden
at der faktisk sker noget, uden at der kommer
nogen reaktioner. Så jeg synes, at vi har fået
taget fat på det problem, som mange har hæftet
sig med.
Så siger hr. Bendt Bendtsen: Det gør kommunerne allerede. I Odense Kommune har vi faktisk med stort held praktiseret den holdning. Ja,
og Odense Kommune er faktisk en af mine yndlingskommuner, når jeg skal fremhæve, at det
her er en fantastisk god indsats, fordi Odense
Kommune med tørre tal kan dokumentere et
markant fald i antallet af gentagelseskriminalitet
og et markant fald i grovere kriminalitet.
Nu skal man altså passe på med altid at sige,
hvem der er nummer ét, for så er der andre, der
vil sige: Jamen vi har lige så gode resultater.
Men Odense er i hvert fald et meget, meget
markant eksempel på, at det her er en god idé,
og det er meningen, at bl.a. Odense Kommune
skal være modelkommune for andre kommuner
på det her område.
Det andet, der har været kredset om i debatten, er de sikrede institutioner, og der er det jo
en blanding af på den ene side en erkendelse af,
at fængsler ikke er noget, der hjælper unge
mennesker på ret køl, og på den anden side en
erkendelse af, at nogle af dem kan vi heller ikke
bare anbringe på åbne institutioner, fordi de så
forlader disse og dermed ikke kommer ind i det
sammenhængende forløb, vi gerne vil have dem
ind i.
Tanken er jo så at sige: Vi har i dag nogle sikrede afdelinger, som først og fremmest er beregnet for de unge mellem 15 og 18 år, der får en
dom. For at undgå, at de skal sidde i varetægts-

I

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

fængsel, mens sagen bliver behandlet, sidder de
så på en sikret afdeling.
Der er så nogle af de unge, der er så belastede
og så besværlige, at de sikrede afdelinger ikke
kan magte at have dem i dag. Det, vi nu gør, er,
at vi indretter en eller flere sikrede afdelinger, så
ingen af de unge kan afvises. Der skal være
plads til dem alle sammen, så alternativet ikke
er, at de bliver flyttet over i fængsler.
Det andet, vi kan se, er, når de så får en dom,
kommer de i fængsel, og nogle er der længere,
end godt er, for når de kommer ud på en åben
institution, forsvinder de: de kan ikke indpasses
blandt de andre unge. Derfor siger vi, at der skal
laves en særlig institution i tilknytning til en sikret institution eller en sikret afdeling, en særlig
institution beregnet for de unge, der ellers havner i fængsel i den periode, hvor de afsoner
deres dom. Hele den tankegang oplever jeg
egentlig også at der har været en opbakning til.
Så var fru Birthe Rønn Hornbech inde på
behovet for et tættere samarbejde mellem kommuner og kriminalforsorg. Det er jeg utrolig
enig i at der er brug for, for vi kan se, at det tit
går galt, når de dømte kommer ud af fængsel,
fordi der så ikke er nogen, der i tilstrækkeligt
omfang hjælper dem tilbage til en mere velfungerende tilværelse.
Derfor er der et tæt samarbejde mellem Socialministeriet, Justitsministeriet og Kriminalforsorgen netop om det spørgsmål, der går ud på
at sikre en bedre udslusning og måske også sikrer, at man i højere grad sørger for, at der sker
en indsats, og at der bliver taget nogle initiativer, mens borgeren sidder i fængsel, der kan
hænge sammen enten med det, der var sat i
gang, inden han eller hun kom i fængsel, og
med det, der skal fortsætte, når vedkommende
kommer ud af fængsel.
Så jeg kan også sige, at der faktisk også er et
område her, hvor regeringen er i gang med et
arbejde.
Så vil jeg egentlig lige sige til sidst til hr. Jacob
Haugaard, at jeg synes, at det var overordentlig
relevant at minde om, at mange af dem, der
begår den ukontrollerede vold, er under påvirkning ikke bare af narkotiske stoffer, men er ude i
et blandingsmisbrug, som jo kan få eksplosiv
karakter, fordi der er tale om alle mulige mystiske stoffer.
Det er også noget, jeg synes der er et arbejde i
gang omkring, også det, hr. Jacob Haugaard
nævnte om at komme ud på skolerne. Jeg tror, at
når det ikke har været nævnt mere her, er det

3593

også, fordi man skal passe på, at man ikke
bevæger sig i en retning, så man siger, at nu er
det jo ved at blive en narkopolitisk debat, eller
nu er det jo ved at blive en familiepolitisk debat
eller en skolepolitisk debat.
Når jeg sådan lidt bredt taler om unge, der er
hårdt belastede af forskellige problemer, så ligger det også og rumsterer, men det er altid godt
med en påmindelse om, at det her er altså en
vigtig del af forklaringen på, at det går galt for
så mange.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det var til justitsministeren. Jeg fornemmede
sådan et lidt spydigt blik i øjnene - nu er det
selvfølgelig en fejl, at jeg kommer herop og føler
mig truffet - da justitsministeren sagde, at det jo
var folk med retspolitisk ekspertise, der havde
udformet dagsordenen.
Jeg vil sige, at vi er altså af den opfattelse, at
en dagsorden ikke skal være en lovtekst, og at
en dagsorden heller ikke skal være for lang.
Derfor er det jo rigtigt, at der er ting, som man
kan opfatte som upræcise, og jeg vil godt spørge";Karen Jespersen
169169;title_name;"Hvis vi nu gør det noget mere
præcist, betyder det så, at justitsministeren vil
stemme for dagsordenen?
Jeg forstod, justitsministeren synes, det var
lidt upræcist, hvad et tiltalefrafald var. Ja, det er
tiltalefrafald både med og uden vilkår over for
unge: det synes vi kun de skal have én gang.
Hvis vi skriver det, hr. justitsminister, vil
justitsministeren så stemme for dagsordenen?
(Kort bemærkning).";justitsministeren
169598;name_party;":
Den sidste pind i dagsordenen, weekendsamfundstjeneste for unge, optager Det Konservative Folkeparti meget. Ingen tvivl om det.
Justitsministeren var lidt inde på det. Det var
en af de pinde, der gjorde, at man ikke umiddelbart kunne stemme for dagsordenen, og justitsministeren sagde, at han havde opfattet, at det
skulle gælde unge lige under 15 år, og at
13-14-årige hurtigt skulle kunne mærke konsekvensen. Men, sagde justitsministeren, det er
der jo også mulighed for, for efter socialministerens forslag vil de jo kunne komme på en særligt
sikret institution.
Lidt senere sagde socialministeren så, at der
kunne laves en særlig handlingsplan for disse
unge. Nej, ikke efter regeringens forslag: der er

3594

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

det jo kun en handlingsplan for unge, der begår
vold.
Det, vi tænker på - lad mig tage et helt konkret eksempel: En 14-årig knægt nede fra Næstved, der for første gang i sit liv stjæler en Ford
Mondeo - han er kvalitetsbevidst - den stjæler
han og kører fræs med et par timer. Han skal ud
over alt det sociale, vi iværksætter, efter vores
mening de næste 6 weekender stille lørdag morgen kl. 7 på den lokale brandstation: så vasker
han alle Falcks biler, og næste dag kan han slå
græsset ude på det lokale stadion. 6 eller 8
weekender, hvor han mister sin frihed, vil sammen med det øvrige være et godt signal og 10
gange bedre end at sætte ham ind på en lukket
institution. Hvad skulle han dog derind efter?
Lad os nu være realistiske og se: Hvad er det
for nogle børn, der begår det her, og hvad er det,
de har respekt for?";Helge Adam Møller
171212;title_name;":
Jeg synes lige, jeg er nødt til at gå herop og
udrydde den misforståelse, hvis det var en misforståelse eller det bare var sådan en retorisk
provokation: Det er klart, at man kommer ikke
på en lukket institution, fordi man stjæler en bil
hverken én, to eller flere gange.
Altså dér, hvor man kan tale om, at der ligger
et initiativ i regeringens pakke, er, når det drejer
sig om den sociale aftale. Man siger, at første
gang man stjæler en bil, skal man altså ikke bare
se igennem fingre med det. Så skal man tage
kontakt til forældrene, man skal se: Hvad er der
i det store barns, den unges dagligdag, man kan
gribe fat i og dér forpligte den unge, barnet, til
en eller anden form for indsats?
Jeg tror ikke, at det i nogen kommune har
ligget, at man skal ud og lave det dér weekendarbejde, som hr. Helge Adam Møller taler om,
men i hvert fald en eller anden forpligtende indsats, der gør, at barnet oplever, at der er altså en
konsekvens af, at man har stjålet en bil: men
ikke en lukket institution.";Karen Jespersen
172249;title_name;":
Vi går så til anden omgang. Jeg beder de ordførere, der ønsker ordet, om at markere.";Ivar Hansen
172355;name_party;":
Ja, det skal blive kort. Jeg skal blot kommentere
den dagsorden, som er foreslået.
Vi lærte jo af fru Birthe Rønn Hornbech, at
enhver kan læse dagsordenen, som man vil. Det
kalder jeg dog en afstandtagen fra egen dagsor-

den. Men vi har så valgt at læse den på vor
manér, og der er jo en række pinde, som er taget
fra regeringens udspil, og dem er vi selvsagt
enige i, men vi har nogle indvendinger imod
dagsordenen.
For det første er der pinden om, at tiltalefrafald skal bruges langt mindre end i dag. Det
betyder jo altså sagt med rene ord, at så skal de
unge i fængsel. Det er vi ikke enige i. Man skal i
stedet bruge tiltalefrafald på en måde, som det
jo i høj grad er blevet almindeligt at bruge det,
nemlig til at fastsætte vilkår over for de unge,
altså den konsekvente reaktion, som så mange
har talt om i dag. Så vi er ikke enige i pinden om
tiltalefrafald.
Endelig er der så den sidste pind om særlige
sanktioner for unge kriminelle både over og
under 15 år, som vi læser som et forsøg på at få
sænket den kriminelle lavalder, og det er vi
modstandere af.
Må jeg også generelt om dagsordenen sige, at
vi synes, at den forebyggende side af dette her,
som er den meget vigtige side, er alt, alt for lidt
omtalt i dagsordenen.
Endelig kommer vores sidste indvending, og
den er: Hvad i alverden skal vi bruge en dagsorden til om det her emne just i dag? Dagsordeners hensigt er jo at pålægge regeringen at foretage sig et eller andet, og her i løbet af nogle
minutter fortsætter vi behandlingen af netop de
forslag, man vil pålægge regeringen at komme
med. Noget mere overflødigt end det stykke
papir, der ligger her, har jeg sjældent set i mine
år i Folketinget.
Alt dette her ender altså op i, at Socialdemokratiet agter at stemme imod denne dagsorden.";Dorte Bennedsen
174135;name_party;":
Det er jo egentlig en lidt imponerende konklusion, fru Dorte Bennedsen kommer med. Dels er
der en række ting i dagsordenen, som regeringen ikke kan tilslutte sig: på den anden side er
alt det, der står i dagsordensforslaget, noget, vi
skal behandle senere på dagsordenen i dag. Det
hænger jo selvfølgelig ikke sammen.
Nej, det, der var sagen, var, at denne dagsorden blev udarbejdet, efter at vi helt tilbage til
sidste sommer fik lyst til at rejse en forespørgselsdebat om børn og unge, fordi vi kunne se en
tendens til, at det var ved at skride på det felt.
Den forespørgselsdebat var ikke nem at indlevere på et tidspunkt, hvor hele Folketinget diskuterede rockere og rockerkrig. Da ville det har
været lidt malplaceret, om man skulle til at

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
begynde at tale om børn og unge. Derfor kom
den først på nuværende tidspunkt, og den dagsorden, der er foreslået, har sådan set været klar
meget længe.
Men det er da klart, at da vi som forslagsstillere så, hvad regeringen havde skrevet i sine
forslag og i sine tekster, og opdagede, at der
stod faktisk det samme, men med nogle andre
ord, kunne man jo lige så godt bruge de ord,
som regeringen selv havde brugt, og på den
måde lave en dagsorden, som vi egentlig havde
forventet at regeringen ville kunne tilslutte sig,
også selv om der er elementer i denne dagsorden, som klart går videre end det, regeringen
har lagt op til. Derfor er dagsordenen selvfølgelig stadig relevant.
Jeg vil gerne ligesom ministrene have lov til at
takke for en god og en saglig debat. Jeg synes,
det har været en utrolig behagelig, afdæmpet
debat, og det var netop også målbevidst fra forslagsstillernes side. Det er også derfor, at den
motiverede dagsorden er meget afdæmpet.
Og jeg synes egentlig, at debatten har været
relevant, og at Folketingets partier er blevet
samlet om det, der er det væsentlige, nemlig at
vi får taget fat på problemerne: vi får gjort noget
ved det. Det gør vi om et øjeblik ved de næste
punkter på dagsordenen, dér tager vi fat på
nogle af problemerne, men ikke på dem alle.
Det, der nemlig er sagen, er, som justitsministeren selv sagde, at det er vigtigt, man får taget
fat, inden de unge kommer ind i en kriminalitetsspiral. Det er rigtigt. Og dér er jeg helt enig i,
at de næste forslag på dagsordenen er med til at
forebygge, at der er nogen, der kommer ind i en
kriminalitetsspiral eller den kriminelle løbebane, som det også hedder.
Men netop fordi der jo altså i dag er nogle,
som er inde på den kriminelle løbebane - det
må vi jo erkende på grund af manglende initiativ fra Folketingets side gennem de sidste år - er
vi også nødt til at gøre noget for dem. Vi er nødt
til at gøre noget for at sikre, at de kommer ud af
den kriminelle løbebane igen. Og derfor den
motiverede dagsorden.
Det, der jo er overskriften på det hele, er
ansvar. Det er et spørgsmål om, at vi lærer børn
og unge, at de skal tage ansvar for sig selv, men
også at de har et ansvar over for andre i det her
samfund: at det vigtige er, at vi alle skal kunne
være her, uden at nogle føler frygt for at blive
overfaldet eller lignende.
Og det vigtige i det er jo netop en tidlig indsats. Det er utrolig vigtigt, at vi undgår, at kri-

3595

minaliteten overhovedet finder sted. Og den
måde, vi bedst gør det på, er selvfølgelig ved en
tidlig indsats, både en forebyggende indsats og
en tidlig indsats i forhold til dem, som så alligevel begår kriminalitet, sådan at vi undgår, at de
kommer ud på en kriminel løbebane, og sådan
at det bliver ved den ene kriminelle handling og
så færdig.
Så et af kodeordene er konsekvens: det er
konsekvens, første gang den unge begår en kriminel handling. Og vi skal selvfølgelig ikke
glemme - og jeg er glad for, at det også har
været godt med i debatten - at forældrene selvfølgelig har et ansvar.
Forældrenes ansvar skal understreges, og det
er vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på,
at er der problemer i en familie, så er det ikke
kun barnet, der skal hjælpes, så er det familien.
Det er forældrene, der skal hjælpes til, at familien igen kan komme til at fungere.
Og når vi taler om andengenerationsindvandrere, som jo også har været med i debatten i
dag, og heldigvis for det, er det et problemområde, som vi er nødt til at tage ganske alvorligt.
Vi har set blandt andet her i weekenden, hvordan andengenerationsindvandrere kører rundt
og laver nærmest tæskehold, som kører ind i tilfældige skolegårde og med køller og lignende
overfalder andre børn. Det er helt utilstedeligt,
og det er helt uacceptabelt, at sådan noget finder
sted.
Og dér må vi turde tage fat på det her problem, også selv om der vil være nogen, der vil
skyde os uhæderlige motiver i skoene: Folketinget må turde tage den konfrontation og gøre
noget i forhold til de unge andengenerationsindvandrere. Det problem skal løses, og jeg er
sikker på, at det problem vil udvikle sig ganske
alvorligt - det frygter jeg, at det vil - hvis ikke
der bliver taget fat på det allerede nu.
Så har kommunerne en klar opgave i forhold
til også at forebygge. Kommunerne har en klar
opgave i forhold til at komme med nogle tilbud,
nogle aktiviteter, som børn og tmge kan give sig
til i deres fritid. En række fritidstilbud, hvor
børn og unge kan få lov til at få brændt deres
energi af på en fornuftig måde og gerne sammen med nogle voksne, som har nogle sunde
værdier, som de kan lære børnene.
Men det er også vigtigt, som også hr. Aage
Brusgaard var inde på, at fritidsbeskæftigelsen
er et ganske centralt og vigtigt element i denne
her debat. Det er jo ikke rimeligt, at vi lægger et
hav af hindringer i vejen for, at børn og unge

3596

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

kan få lov til at tjene en skilling ved at feje gulvet nede hos købmanden eller lignende.
Alene det, at de har noget, hvor de ved, at de
om onsdagen skal ned og være en time hos gartneren, og så kan de få lov til at tjene en skilling
ved det, er noget af det, der er med til at give
børn og unge et ansvar og en følelse af, at der er
et indhold i deres liv. Og så den stolthed - stoltheden ved, at man kan få lov til at tjene sine
egne penge og få lov til at bruge sine egne penge. Det må vi ikke underkende.
Skolen har selvfølgelig også et stort ansvar i
forhold til den forebyggende indsats. Det er i
skolen, man skal lære børnene - ud over selvfølgelig, hvad forældrene kan lære børnene ansvar. Det er skolens ansvar at lære børnene at
være selvstændige og få selvtillid. Det er meget,
meget væsentlige elementer i skolegangen. Det
er selvstændighed, og det er tillid til sig selv.
Og lad mig så også samle den tråd op, som hr.
Jacob Haugaard smed på banen, nemlig spørgsmålet om ikke bare alkohol, men også om euforiserende stoffer, om blandingsmisbrug og så
videre.
Det er helt afgjort, at det er noget af det, man
bør tage fat på ude i skolerne, og jeg håber da, at
enten skolerne selv begynder at tage fat på det
her, eller at undervisningsministeren måske vil
tage fat på problemstillingen og så sætte det på
skemaet, at børn og unge skal lære, hvordan
man håndterer forskellige ting.
De skal lære, at alle former for sløvende,
euforiserende stoffer er drønende farlige. Det
kan være livsfarligt at begive sig ud i, og netop
som hr. Jacob Haugaard sagde: når først man
har indtaget forskellige stoffer og rørt det hele
op i en kop med vodka, så er det altså tilfældet,
at man fuldstændig mister sin virkelighedssans
og ikke aner, hvad man foretager sig. Det er et
emne, som man bør tage ganske alvorligt ude i
skolerne. Det er noget, der bør undervises meget
grundigt i.
Så er der jo hele spørgsmålet om den sociale
indsats, når de sociale myndigheder kommer
ind i billedet. Der er det selvfølgelig vigtigt, at
de kommer ind, både før og efter den kriminelle
handling er begået: at de kommer ind før, når
man kan se, at en ung er ved at udvikle sig i en
uheldig retning, og at man så får gjort noget ved
det, men sandelig også, hvis det er gået galt,
hvis der alligevel bliver begået kriminalitet, at
de sociale myndigheder tager en aktiv rolle og
griber ind og gør, hvad der er muligt for at tmdgå, at den unge udvikler en egentlig kriminel

løbebane, og at man får den unge tilbage på
sporet til et fornuftigt liv igen.
Men se, hvis den unge så trods alle disse flotte ting, som vi prøver at gøre for at forhindre
kriminaliteten, alligevel går ud og begår kriminalitet, så er det Fremskridtspartiets opfattelse,
det er forslagsstillernes opfattelse, at så er
nøgleordet konsekvens.
Der skal konsekvens til, og det er det, som
hele dagsordenen lægger op til, det er konsekvens i forhold til den unge, når der bliver
begået en kriminel handling. Det nytter ikke
noget, at man bare trækker på skuldrene, måske
endda lige løfter en pegefinger, hvis man orker
det fra myndighedernes side, og så er det alt,
hvad der sker over for den unge. Der skal konsekvens til.
Det skal være sådan, at de unge kan mærke,
se og føle: Det, jeg gjorde, var forkert. Jeg skal
aldrig gøre det igen - og sådan så kammeraterne kan se, at det var forkert, og sådan så kammeraterne ikke får opfattelsen af, at det jo bare
var meget nemt, og det kan alle andre også bare
få lov til at gøre: sådan at man virkelig dér sætter ind og får stoppet med en konsekvens.
Vi har set, hvordan diskussion også har kørt
frem og tilbage i dag i forhold til tiltalefrafald.
Hvad er det for nogle tiltalefrafald, der ikke skal
være så mange af?
Og dér var det fuldstændig, som fru Birthe
Rønn Hornbech sagde, at det ikke er et spørgsmål om, hvad det er for en type tiltalefrafald.
Det, vi opponerer imod fra forslagsstillernes
side, er, at de, der kommer for en dommer, gang
på gang kan opnå at få et tiltalefrafald, og hvis
de virkelig har været slemme, så kan de være
uheldige at få en betinget dom. Altså igen sker
der reelt ingenting. Den tiltalte kan gå ud af
retsbygningen med en følelse af, at der jo ikke
skete noget ved det: Det var gratis, det, jeg foretog mig - det er det, vi skal væk fra.
Og med hensyn til fængslerne er Fremskridtspartiet meget enig. Det, det hele handler
om, og det, som vi alle i Folketinget må være
enige om, og det tror jeg også vi er, det er at
undgå, at der overhovedet er nogen, der kommer i fængsel.
Men hvordan undgår man, at nogen kommer
i fængsel? Ja, dér er det vores opfattelse, at med
en tidlig indsats og med en hurtig sanktion, og
den kan godt være meget mild, men alene det,
at der kommer en sanktion af den ene eller den
anden art, er med til at forhindre, at de unge
udvikler sig til egentlige kriminelle, som så
siden hen skal sidde længere tid i fængsel.

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)
Med hensyn til samfundstjeneste er det jo rigtigt, at det er langt at foretrække i forhold til at
sende unge i fængsel, men vi må også fastholde,
at der findes unge mennesker, som er så grove i
deres handlinger, som laver så grov kriminalitet, at vi er nødt til at spærre dem inde for en
kortere eller længere periode, sådan så vi andre
i hvert fald slipper for dem i den tid.
Men lad mig så også sige med hensyn til statistikken, at der jo er færre unge lovovertrædere,
og heldigvis for det. Men det, vi ser, er, at der er
kommet flere voldsmænd blandt de unge. Vi
ser, at de laver grovere kriminalitet, og det var
hele baggrunden for, at vi rejste denne her forespørgselsdebat, det var hele baggrunden for, at
forespørgselsdebatten blev fostret tilbage sidste
sommer.
Bjøm Elmquist (RV):
Som fru Dorte Bennedsen sagde her ved anden
runde, ville hun gøre det kort. Det skal jeg også
gøre, men jeg vil sige som fru Dorte Bennedsen,
at jeg egentlig også mener, at denne forespørgselsdebat har været overflødig. Den dagsorden,
der er foreslået, er der heller ikke noget nyt i.
Der er nogle konkrete ting, som også regeringen har fremlagt, og det lyder da meget fornuftigt. Men vi har undervejs i debatten ikke fået
klart tilkendegivet, hvad det var for nogle tiltalefrafald, der var for mange af, og hvordan
udviklingen har været. Hr. Tom Behnke forsøgte på det her til sidst, men jeg synes, han var
meget sløret i sin tilkendegivelse, og der gives jo
mange tiltalefrafald, uden at den pågældende
kommer for dommeren. Det vil sige, at det er
anklagemyndigheden, der giver det.
Vi kan ikke stemme for denne dagsorden, og
jeg skal også gøre opmærksom på, at de, der har
skrevet den, altså må have gået i en meget dårlig
skole. Involvere staves ikke med d. Det kan
være, vi skal bede hr. Frank Dahlgaard om at
interessere sig for, om forslagsstillerne her er i
stand til at stave ordentligt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
186614;name_party;":
Jeg skal ikke tage en retskrivningsdebat her med
hr. Bjørn Elmquist, men forholde mig til det,
som hr. Bjørn Elmquist bl.a. også omtalte, nemlig tiltalefrafaldene.
For forslagsstillerne er det ret væsentligt, at
man kun kan bruge tiltalefrafald i førstegangstilfælde og ikke, som vi ser det i dag desværre,
at der kommer kriminelle, som laver den ene

3597

kriminelle handling efter den anden, og de får
det ene tiltalefrafald efter det andet. Det er det,
der er helt uacceptabelt. Og så er det ikke et
spørgsmål om, at der i Danmark bliver givet
10.000 tiltalefrafald eller 8.000 tiltalefrafald om
året. Det er sådan set irrelevant.
Det, der er problemet, er, at signalet til den
unge gang efter gang er: Det, du gjorde, synes vi
egentlig ikke er så slemt, og derfor får du bare
en løftet pegefinger. Og så kan man i øvrigt gå
hjem og tænke lidt over det. Det er det, der er
problemet. Signalet skal være klart. Alle kan
komme til at lave en fejl første gang, men anden
gang skal hammeren falde.";Tom Behnke
187646;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot svare
på fru Birthe Rønn Hornbechs spørgsmål til
mig.
Jeg kunne forstå på fru Birthe Rønn Hornbech, at der ikke var meget ønske om at have et
ophavsretsforhold til den her dagsorden. Sådan
forstod jeg det sidste indlæg fra fru Rønn Hornbech om, at jeg sådan set kunne få lov til selv at
redigere i dagsordenen og tage ting ud af den og
få omformuleret ting. Sådan er mulighederne jo
ikke ifølge forretningsordenen, at man sådan
her fra Folketingets talerstol kan stå og blande
sig i en dagsorden, der er foreslået af oppositionen.
Men netop af hensyn til det kan regeringen
ikke gøre andet end at anbefale, at dagsordenen
stemmes ned, da også forslagsstillerne selv er
meget usikre på formuleringerne i specielt de 2
sidste pinde. Og om ganske kort tid får alle ordførere jo lov at give deres tilslutning til regeringspartiernes samlede handlingsplan.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Forslagsstillerne står naturligvis bag den dagsorden.
Men det, jeg forsøgte, var at få at vide, hvad
regeringens klare holdning var i stedet for en
gang udenomssnak om, at det var uklart. Derfor
spurgte jeg: Hvad er det, ministeren vil have
ændret, for at stemme for den? Det synes jeg er
interessant at få at vide.";Frank Jensen
188921;name_party;":
Efter lidt misforståelser frem og tilbage har jeg
nu fået ordet for en almindelig replik i stedet for
den korte bemærkning, jeg havde bedt om. Og
det var en bemærkning til hr. Tom Behnke i
vores ordveksling omkring dagsordener.

3598

Tirsdag den 28. januar 1997 (F 34)

Jeg kan ikke dy mig for ved denne lejlighed at
sige til hr. Tom Behnke, at jeg synes, det er en
utrolig god idé, at Folketinget får lejlighed til
debatter af den art, vi har haft om tmgdomskriminalitet i dag, men hvorfor i alverden skal
det ende op i dagsordener?
Selv om vi havde været enige i samtlige pinde
i den foreslåede dagsorden, så ændrer det ikke
noget ved, at den er så hjertelig overflødig, for
det, den skal føre til, bliver vi præsenteret for
nu, når vi har stemt: så kommer de initiativer,
dagsordenen beder om, de kommer her.
Vi oplevede i efteråret en sand mani med
dagsordener, og det eneste, man får ud af det,
er, at man devaluerer betydningen af dem, og
ingen lægger en snus mærke til alle de dagsordener.
Jeg synes, det er en god idé, at Folketinget
skal have mulighed for debatter, og jeg synes,
det er en skidt idé, at det altid skal ende op i
dagsordener af mere eller mindre relevant indhold. Og om denne her må man sige, at hvis den
var blevet vedtaget, så havde man fået meget,
meget hurtig respons på den, nemlig i løbet af
de næste to timer. Den er hjertelig overflødig.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
190330;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen kan have sine holdninger
til, hvorvidt der skal foreslås motiverede dagsordener eller ej. Formålet med dagsordenen var
netop at tilkendegive, at forslagsstillerne er
enige i de initiativer, som regeringen tager, men
at forslagsstillerne finder, regeringen burde gå
længere, end regeringen har gjort, og det er det,
der bliver understreget i den foreslåede dagsorden.
Derfor havde vi stadig væk håbet på, at regeringen ville kunne stemme for den, således at vi
havde tilkendegivet nogle holdninger over for
hinanden om, at det var det, vi ville arbejde på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 48 af
Tom Behnke (FP), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF) og Pia Kjærsgaard
(DF) (se ovenfor) forkastedes, idet 41 (V, KF, FP,
DF og Jacob Haugaard (UP)) stemte for, 58 (S,
SF, RV og EL) imod: 2 (CD) stemte hverken for
eller imod.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven.
(Styrkelse af retsstillingen for ofre for
forbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for
særlig grov vold og for besiddelse af knive og
slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
192249;title_name;":
Vi har nu tre lovforslag til en samlet behandling.
Det er dels et lovforslag fremsat af Venstre og
Det Konservative Folkeparti om skærpet indsats
mod voldskriminalitet m.v., dels regeringens to
lovforslag om bekæmpelse af voldskriminalitet
og om styrkelse af retsstillingen for ofre.
Lovforslaget fra Venstre og De Konservative
indeholder to elementer. Det første element er
en forhøjelse af straframmerne i straffelovens
§ 245 og § 246, som omhandler grov vold. Ifølge
bemærkningerne til lovforslaget er det hensigten at indføre en generel forhøjelse af straffene
med en tredjedel. Det andet element i lovforslaget er indførelse af en adgang til at anvende
anonyme vidner i straffesager.

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
Lad mig med det samme sige, at regeringen
ikke kan støtte en sådan omfattende generel forhøjelse af straffene. Ved den ændring af voldsbestemmelserne, som skete i 1989, blev der gennemført en skærpelse af straffene i grovere tilfælde inden for normalområdet, og ved regeringens voldspakke fra 1994 skete der en skærpelse
af straffene i gentagelsestilfælde og i tilfælde af
vold mod særligt udvalgte grupper, bl.a. hyrevognschauffører.
Efter regeringens opfattelse bør der bl.a. på
baggrund af lovændringerne i 1989 og i 1994
ikke gennemføres en generel forhøjelse af straffeudmålingsniveauet i voldssager: hverken
voldsstatistikken eller de foreliggende undersøgelser fra de senere år af voldens omfang
og karakter giver grundlag herfor.
Nu synes jeg ikke, vi skal fortsætte med at slå
hinanden oven i hovedet med tal fra statistikken, men jeg vil blot nævne, at der i perioden
1994-96 er sket et fald på 13 pet. i antallet af
voldsanmeldelser. Hvis man kun ser på den
grove vold efter straffelovens § 245 og § 246, er
faldet i samme periode på 14 pet.
En generel forhøjelse, som foreslået af Venstre
og Det Konservative Folkeparti, sætter i øvrigt
ikke ind mod strafskærpelse på netop de områder, hvor der er et særligt behov for det, altså
hvor vi taler om virkelig bestialsk vold. Regeringens forslag indeholder en sådan skærpelse
for de heldigvis få tilfælde af virkelig bestialsk
vold, hvor ofret lider betydelig skade. Her bør
der efter regeringens forslag og opfattelse ske en
væsentlig skærpelse af straffen. Her er regeringens forslag 1 års ekstra straf ifølge § 245 og
§ 246 i de tilfælde, hvor domstolene i dag ville
have dømt over 1 års fængsel. Her vil straffen i
de virkelig bestialske tilfælde være skrappere
end i Venstres og De Konservatives lovforslag.
En væsentlig mangel ved Venstres og De
Konservatives lovforslag er imidlertid, at der
satses ensidigt på strafskærpelse og ikke på en
bred social forebyggende indsats, men jeg hat
forstået på de 3 timers tidligere debat, at begge
partier er enige med regeringen i, at der skal
gøres en meget stor, socialt forebyggende indsats. Derfor kan vi nok her konkludere, at vi kan
nå til enighed om det under den forestående
udvalgsbehandling af de tre lovforslag, og det
er glædeligt.
Jeg kvitterer på regeringens vegne for den
imødekommenhed, alle partier har udvist over
for regeringens samlede handlingsplan for en
forebyggende social indsats over for truede

3599

unge og for generelt at forebygge kriminalitetsudviklingen i vores samfund.
V's og K's forslag om en generel forhøjelse af
straffene med en tredjedel vil medføre behov for
yderligere 60-70 pladser i lukkede fængsler.
Etableringen af disse pladser vil efter Kriminalforsorgens beregninger koste mellem 65 mio. kr.
og 85 mio. kr. Hertil kommer ca. 35 mio. kr.
årligt i driftsudgifter. Derimod foreslår Venstre
og De Konservative ikke nogen økonomi til det
forebyggende, men jeg går ud fra, at V og K er
enige med os i, at det nødvendigvis skal finansieres, og at staten ikke kan undslå sig for at
bidrage til at sikre, at der ude i kommunerne er
økonomi til den forebyggende indsats.
V og K har heller ikke noget med i deres forslag, der hjælper ofrene eller de efterladte efter
et offer, der er afgået ved døden efter voldskriminalitet. Her, lægger regeringen afgørende
vægt på, at vi nu kommer igennem med en forbedring af ofrenes stilling, når det drejer sig om
retten til en bistandsadvokat - både til offeret og
til de efterladte efter et offer for en forbrydelse til at rejse erstatningskrav og krav om økonomisk godtgørelse for den tort, som offeret har
lidt. Her lægger regeringen afgørende vægt på,
at vi kan forbedre de økonomiske muligheder
for offeret for at sætte plaster på det sår og lindre de smerter, der måske vil vare resten af
livet.
Regeringen har afsat betydelige midler til at
gennemføre den samlede handlingsplan, både
når det drejer sig om den sociale indsats og den
strafskærpende indsats, for regeringsforslaget
vil nødvendigvis også medføre øgede udgifter
til Kriminalforsorgen, til udvidelse af antallet af
fængselspladser samt øgede udgifter i forbindelse med initiativerne til forbedring af ofrenes
stilling, bl.a. etablering af en frivillig offerrådgivning efter svensk mønster. Den bygger på
frivillig arbejdskraft, og politiet kan ude i de
enkelte kredse i samarbejde med kommunerne
etablere et kontor, hvor frivillige kan være medvirkende til at sikre, at ofre for alle former for
forbrydelse kan få en samtale med et andet
menneske og derigennem måske få talt ud om
sagerne eller få rådgivning om, hvor de kan
henvende sig, hvis de har brug for egentlig professionel rådgivning af psykologer.
Vi erkender, at den samlede indsats her ikke
er gratis. Regeringen erkender, at der også må
statsmidler på bordet. Derfor har vi samlet set
afsat ca. 100 mio. kr. årligt over de kommende
år, men de går ikke alene til fængselspladser.

3600

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

Hovedparten af pengene går til den opsøgende
indsats over for truede unge, og jeg mener, at vi
med det initiativ, vi har taget med en skærpelse
af straffelovens bestemmelser om den grove
vold, den bestialske vold, får den virkning, at
dér, hvor man i dag ville have dømt over 1 års
fængsel, dømmes der altså 1 år ekstra. Det er vel
også det signal, som er nødvendigt at sende, og
ikke det om en generel udvidelse, således som
foreslået af Det Konservative Folkeparti og Venstre, hvilket jo i økonomi vil løbe op i nær det
samme beløb som regeringens samlede indsats.
Et andet element i Venstres og De Konservatives lovforslag er de anonyme vidner. Det er et
forslag, som har været til behandling her i salen
mange gange tidligere, og derfor skal jeg ikke
bruge meget tid på at afvise det, hvilken regeringen også vil gøre denne gang.
Jeg mener, at vidnebeskyttelsen bør have stor
opmærksomhed, og regeringen har rettet meget
stor opmærksomhed mod det at give vidner
beskyttelse, men jeg mener ikke, at anvendelse
af anonyme vidner er en rigtig måde at styrke
vidnernes stilling på.
Handlingsplanen fra 1995 om bekæmpelse af
organiseret kriminalitet er, som jeg forstår forslagsstillerne, et meget vigtigt referencepunkt
for debatten. Sådan læser jeg bemærkningerne i
V's og K's lovforslag. Jeg skal blot minde om, at
netop brugen af anonyme vidner ikke var
omfattet af den pågældende handlingsplan fra
1995 om bekæmpelse af den organiserede kriminalitet. Derimod indeholder det lovforslag
om styrkelse af politiets efterforskningsmuligheder, som blev fremsat af regeringen i november måned sidste år, flere væsentlige initiativer
til at øge vidnebeskyttelsen, herunder udelukkelse af f.eks. rockergrupper fra retsmøder,
udvidelse af kriminaliseringen af trusler mod
vidner og nedsættelse af en arbejdsgruppe, som
skal se på mulighederne for yderligere beskyttelse af vidner.
Konklusionen er altså, at regeringen ikke kan
støtte Venstres og De Konservatives lovforslag
om en generel forhøjelse af straffen for vold og
heller ikke forslaget om anonyme vidner, men vi
ser frem til på baggrund af dagens frugtbare og
gode forespørgselsdebat, at vi kan nå bred politisk enighed om de to lovforslag, som regeringen har fremsat.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
200194;name_party;":
Der var to ting, som jeg lige til indledning vil
spørge ministeren om.
Jeg brød mig ikke helt om det, justitsministeren sagde om VK-forslaget om strengere straffe
og forhøjede strafferammer, at så og så mange
fængselspladser kostede så og så meget.
Jeg vil da godt spørge justitsministeren: Er det
den måde, man fører kriminalpolitik på i regeringen - jeg håber ikke, det er tilfældet - at man
ser på, hvor mange fængselspladser vi har råd
til? Det kan jeg godt huske at en tidligere socialdemokratisk regering gjorde for mange år siden,
men det synes vi ikke er nogen god idé.
Så hørte jeg formuleringen,»... at man sender et nødvendigt signal«. Var det til domstolene? I så fald vil jeg godt allerede her tilkendegive, at den lovgivende magt altså ikke kan trænge igennem på den retsanvendende myndigheds område bare ved at sende signaler, og det
er præcis derfor, at V og K har fremsat lovforslag om skærpede strafferammer.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
201157;name_party;":
Når ministeren selv åbner ballet, vil jeg gerne
have ministerens svar, inden debatten sådan for
alvor går i gang, på præcis det element, ministeren foreslår, nemlig at man skal skærpe den
faktisk udmålte straf i de meget grove voldstilfælde.
Som jeg læser lovforslaget, skal man, hvis
man efter de nugældende regler ville få 1 års
fængsel eller mere, når dette lovforslag bliver
vedtaget, have 1 år oveni.
Jeg vil lige høre, om jeg har forstået det korrekt: Vi kan altså stå i en situation, hvor to personer har begået næsten den samme voldshandling. Den ene får 11 måneders fængsel, den
anden får 12 måneders fængsel. Efter det her
skal den, der får 12 måneder, altså have 2 års
fængsel: det giver et voldsomt hop i forhold til
de 11 og 12 måneder.
Jeg vil godt høre ministerens uddybende
kommentarer til det, sådan at vi kan tage det
med i overvejelserne under den videre debat.";Tom Behnke
202072;title_name;":
Jeg skal sige til Venstres ordfører, at jeg ikke
forsøgte at stikke noget hverken under stolen
eller under gulvtæppet: både V's og K's lovforslag og regeringens lovforslag koster penge.

(451)
Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
Vi prioriterer, at pengene anvendes dér, hvor
vi mener, at det virkelig batter, og jeg forstod
det sådan, at Venstres ordfører og Det Konservative Folkepartis ordfører under den tidligere
debat var fuldstændig enige med regeringen i,
at når kriminalitet skal forebygges, batter det,
hvis man reagerer hurtigt og konsekvent med
involvering af forældrene, når unge er på vej ud
i kriminelle forhold eller måske endda er kommet ud i dem. Forældrene involveres, og der
laves eventuelt en handlingsplan i et samarbejde
mellem forældrene og myndighederne - politi
og socialvæsen - ude i kommunerne. Det forstod jeg at Venstres ordfører var meget enig i.
Det koster penge, og her er det, vi siger, at
med det initiativ, vi har lagt op til, vil den præventive virkning på udviklingen af kriminalitet
være langt bedre, frem for at vi blot får flere
fængselspladser med en generel effekt, som V
og K lægger op til i deres lovforslag om en
generel opskrivning af straffene med en tredjedel for overtrædelse af §§ 245 og 246 i straffeloven.
Det, vi gør fra regeringspartiernes side, er, at
vi siger, at vi godt kan se, at der i de domme,
som vi jo også har et optryk af i vores lovforslag,
er tale om virkelig bestialsk vold, hvor ofret
kommer voldsomt til skade. Det kan være i form
af et mistet syn, mistet hørelse, mistet førlighed,
hvor man kan blive invalideret eller få en nedsættelse af førligheden for resten af livet. Her er
der altså et misforhold mellem, hvad berigelseskriminalitet og grov voldskriminalitet giver af
straf. Og det er i de tilfælde, vi går ind og siger,
at der i de heldigvis få tilfælde - 40 om året bør straffes hårdere.
Det er ikke noget med at sende noget dagsordenssignal til domstolene, hvis det var det, der
lå i fru Birthe Rønn Hornbechs spørgsmål til
mig om, hvorvidt jeg sådan gav mig af med at
sende signaler. Jeg giver mig af med lovgivning,
og det er derfor, jeg fremsætter lovforslaget om
ændring af straffelovens §§ 245 og 246, så der
kommer til at stå, at ved de skærpede omstændigheder, hvor volden har en meget bestialsk
karakter, skal domstolen nu lægge 1 år ekstra på
straffen. Det vil sige, at dér, hvor man i straffelovens § 245 tidligere ville have givet mellem 1
og 4 år, som jo er strafferammen i § 245, skal der
altså idømmes 1 år ekstra. Det samme gælder
for § 246, hvor der altså også skal gives 1 år ekstra. Det vil normalt være i spændet fra 3-4 år og
op til 7 år, at man fra domstolenes side vil give 1
år ekstra.

3601

Det er meget udtrykkeligt valgt ud, hvad det
er for nogle tilfælde, hvor der fra domstolenes
side skal dømmes hårdere. Der er i regeringens
forslag på samme vis som i Venstres og De Konservatives forslag klare angivelser i bemærkningerne om, at målet med strafferammeudvidelsen er en generel idømmelse af hårdere straffe
med 1/3 fra første dags fængsel og op til og med
en udvidelse af rammen.
Så skal jeg sige til hr. Tom Behnke, som gerne
fra starten af vil have en afklaring af, hvad det
drejer sig om, når det gælder udvidelsen af
strafferammen: Jeg tror og håber, at den gennemgang og beskrivelse af teknikken i det, som
jo er fulgt meget i den offentlige debat, gør det
rimelig klart, at det, regeringen foreslår, er en
lovændring i §§ 245 og 246, som medfører,
at der i de meget bestialske tilfælde vil falde
hårdere straffe.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
205649;name_party;":
Nu, når vi tager fat på det hele på én gang, vil
jeg godt sige til ministeren, at noget af det, vi
har drøftet i vores gruppe, er, at ministeren
skulle se at komme efter anklagemyndigheden i
stedet for.
Alting tyder på - så vidt jeg har fået det forklaret - at det er anklagemyndigheden, der ikke
har anket. Når man går de eksempler igennem,
som ministeren har optrykt, kan man se, at når
det går til Højesteret, går det næsten for vildt til
nogle gange. Det er anklagemyndigheden, der
snorksover, og så synes jeg altså ikke, vi skal
sidde herinde og pinde ekstra ud, når det faktisk
er nogle helt andre, der skal tages i skole.
Jeg mente først, fordi eksemplerne var gode,
at vi burde støtte det forslag, men blev - og jeg
synes med rette - gjort opmærksom på, at det er
et helt andet sted, fejlen ligger. Og nu har vi den
anden grimme sag, der kører i dag, med en
anklagemyndighed, der heller ikke har ktmnet
sine ting. Den kørte i Københavns Radio i morges. Skulle vi nu ikke sørge for, at der kommer
orden i sagerne, og at vi får høringssvar og
sådan noget, inden vi får sådan noget halvfordøjet arbejde herover?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
206809;name_party;":
Ministerens svar på hr. Tom Behnkes spørgsmål
var ikke særlig klart, og det hænger nok sammen med, at loven ikke er særlig klar. Lad mig
skære ud i pap, hvad det her lovforslag betyder:

3602

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

Hvis en voldsforbryder i 20 minutter tæver, slår
og sparker løs på et fuldstændig uskyldigt menneske, han aldrig har set før, får han typisk 1 års
fængsel efter gældende retspraksis. Hvis han
gør det i 22 minutter, vil han få 13 måneders
fængsel. Efter justitsministerens forslag vil den,
der kun gør det i 20 minutter, stadig væk kun få
1 års fængsel, mens den, der gør det 2 minutter
længere, går fra de 13 måneder til 25 måneder,
altså 1 år mere.
Det er det, der er det fuldstændig urimelige.
Alle, der er nede på 1 års straf eller derunder, og
som laver utrolig grov og urimelig vold, får ikke
1 minuts længere straf, end de får i dag. Det er
sandheden.";Helge Adam Møller
207738;title_name;":
Jeg skal først sige til fru Margrete Auken, at når
det drejer sig om anklagemyndigheden, har jeg
bedt Rigsadvokaten om at undersøge baggrunden for, at den ændring, der blev lavet i straffeloven i 1994 i forbindelse med Folketingets
behandling af den daværende justitsministers
forslag til et samlet voldsinitiativ - altså de
ændringer, der skete med indføjelsen af § 246,
om, at gentagelsestilfælde skal domfældes med
1/3 hårdere straf - ikke rigtig bliver fulgt. Alt
tyder nemlig på, at der ikke er domfældt efter
§ 246 i de tilfælde, hvor gentagelsestilfældesagerne for vold har været for domstolene. Derfor
har jeg nu bedt Rigsadvokaten om over for
anklagemyndigheden at gøre gældende, at de
skal påberåbe sig anvendelsen af § 246, når der
er gentagelsessager, hvor en voldsforbryder har
haft et tilbagefald og atter udviser en voldelig
adfærd.
Det er ikke ensbetydende med - vil jeg tro at domstolene ikke har lagt Folketingets
ændringer i straffeloven til grund for selve
dommen. Man har blot ikke skrevet i dommen,
at der er domfældt efter den paragraf.
Nu sikrer vi os, så vi både fra regeringens og
Folketingets side kan følge, hvad effekten er af
de ændringer, som Folketinget vedtager, samt
kan se, hvordan de slår igennem ved domstolene. Og det har i høj grad også det i sig, at vi nu
meddeler anklagemyndigheden, at de i gentagelsesti1fælde skal påberåbe sig, at det fremgår,
at der domfældes på baggrund af Folketingets
indføjelse af § 246.
Men at anklagemyndigheden i det hele taget
skulle have et ansvar for, at straffene ikke er
hårde nok, og at man ikke kommer op i nærheden af den øvre ramme, når vi taler om de besti-

alske tilfælde, så udvikles der jo ... nå, det lå
måske ikke i fru Margrete Aukens spørgsmål?
Det var derimod ankemuligheden, det, at man
skulle anke fra første til anden instans for at få
domstolene til at skærpe straffen!
Dér er anklagemyndigheden selvfølgelig tilbageholdende, for man kan jo ikke prøve alle
sager. Der udvikles over tid en vis praksis hos
domstolene, og hvis sagerne ligger nogenlunde
inden for domspraksis, ja, så vil det være vanskeligt for anklagemyndigheden at gå videre til
næste instans. Og det er vel baggrunden for, at
anklagemyndigheden er tilbageholdende.
Her er det, regeringen siger: Selv om praksis i
de meget bestialske voldstilfælde - som vi heldigvis har få af, men som er der - har udviklet
sig, som den har, kan vi ikke forvente, at domstolene af egen drift ændrer den praksis. Her er
det nødvendigt med en lovændring for at opnå
et skift i praksis.
Så skal jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
det er klart, at med en ændring i straffelovens
bestemmelser vil domstolene, om jeg så må sige,
tage det til efterretning og også få dem indpasset i forhold til de domme, der ligger under 1 års
fængsel, sådan at man ikke kommer til at opleve
store spring fra alt under 1 år, mens der så i
øvrigt ikke er afsagte domme på mellem 1 og 2
års fængsel.";Frank Jensen
210680;name_party;":
L 144 om styrkelse af offerets retsstilling og
L 145 om grov vold og besiddelse af ulovlige
knive udgør sammen med den massive sociale
indsats, som vi netop har drøftet, de tre ben i
regeringens strategi mod voldskriminalitet. Og
de er i øvrigt en fortsættelse af regeringens
initiativer fra 1993.
At blive udsat for forbrydelse, hvad enten det
så er vold, eller det er andet overgreb, er en
overordentlig traumatisk oplevelse. Hovedsigtet
må selvsagt være at bekæmpe den slags forbrydelser, men i det omfang de alligevel finder
sted, må indsatsen rette sig mod at hjælpe ofrene.
Forslaget om, at ofre som udgangspunkt skal
have bistandsadvokat, og at pårørende til dræbte ofre skal have udvidet mulighed for advokat,
oplever vi som ret og rimeligt, og det gælder
også de andre forslag. Nok løser forslagene ikke
ofrenes egentlige problem, men de giver dem
dog den bistand, som gør, at de ikke føler sig
totalt oversete og glemte.

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
Forslaget om at indføre offerrådgivning støtter vi varmt, fordi det efter vores vurdering kan
gå hen og blive en virkelig værdifuld hjælp til
ofre og deres pårørende. Al erfaring siger, at
ofre oven i deres traumatiske oplevelse ikke
alene føler sig oversete og glemte, men også ofte
ender med at få en form for skyldfølelse, og at
de i høj grad mangler erfarne og tålmodige
mennesker, som vil lytte til dem og tale med
dem.
Offerrådgivning skal ikke erstatte anden form
for indsats. Den vigtigste opgave vil være at yde
en personlig støtte til ofret ved at lytte til og tale
med vedkommende, men herudover skal den
også give hjælp og vejledning om mulighederne
for at få psykologhjælp, erstatning, advokatbistand, eventuel følge til retten osv. osv.
Offerrådgivningen skal føres ud i livet ved et
samarbejde mellem det offentlige og frivillige
personer, hvor det er det offentliges opgave at
sørge for de basale ting som lokale, telefon, kontorhold, kurser til uddannelse af rådgivere osv.,
og hvor det er frivillige personer, der står for det
egentlige arbejde i stil med, hvad vi kender
f.eks. fra Nikolajtjenesten her i København.
Et landsdækkende net af offerrådgivning kan
selvfølgelig ikke skabes fra den ene dag til den
anden, men vi er meget overbevist om, at i takt
med at det udbygges, vil det imødekomme et
stort og hidtil udækket behov.
Forslagene indeholder også ændringer af
straffelovens § 210 om incest, og vi er helt enige
i de ændringer, der foreslås. Vi er i øvrigt også
enige i, at forældelsesfristen i sager vedrørende
adoptivbørn, stedbørn og plejebørn ændres, så
den bliver 10 år. Vi finder i det hele taget, at disse børn bør ligestilles med beslægtede børn, og
vi finder det derfor rigtigt, at der i Justitsministeriet arbejdes videre med en sådan ligestilling,
også når det gælder strafferammer og strafbart
område.
L 145 drejer sig bl.a. om grov vold og besiddelse af ulovlige knive. Vi er meget overbevist
om, at en hurtig domfældelse og hurtig afsoning
har en klart præventiv virkning. Derfor satte
regeringen også i 1993 en 30-dages-frist for
sagsbehandlingen både hos politi og hos domstole, og efter en periode med en klart positiv
effekt oplever vi så desværre nu, at det går den
gale vej. Derfor er det godt, at der er sat en
undersøgelse i gang ved nogle af retterne for at
finde årsagen hertil, ligesom kriminalforsorgen
er blevet pålagt at sikre en hurtig indkaldelse til
afsoning.

3603

Det er øjensynlig et område, hvor det er nødvendigt stadig at opretholde opmærksomheden,
og derfor er det også godt, at Folketinget fremover vil få en årlig status over udviklingen.
Vi kan også støtte forslaget om skærpelse af
de allergroveste voldssager, hvor der efter
§§ 245 og 246 idømmes mere end 1 år. At der er
tale om endog meget grov vold, fremgår af det
bilag, som indeholder nogle af dommene fra de
senere år. Vi finder det rigtigt, at samfundet
markerer sin absolutte afstandtagen fra den
type af grov og invaliderende vold gennem en
strafskærpelse, men til gengæld finder vi det så
også rigtigt, at en længere afsoningstid anvendes til en forebyggende indsats: den forebyggende indsats, som ligger i, at de dømte får
mulighed for at deltage i kurser, der kan give
dem træning i at løse deres konflikter uden
anvendelse af vold. Erfaringerne fra det her
system er gode fra udlandet, og det er godt, at
muligheden nu også findes her i Danmark.
Vi ved, at to tredjedele af volden finder sted
i weekenden og i stor udstrækning omkring
diskoteker og værtshuse, og en københavnsk
undersøgelse har også vist, at der i en ikke ringe
del af episoderne anvendes stik- og slagvåben.
Det er netop baggrunden for, at der foreslås en
væsentlig skærpelse af bødestraffen for ulovlig
besiddelse af knive og slagvåben, og at straffen i
tredjegangstilfælde skal være hæfte.
Vi kan tilslutte os den skærpelse, således at
der bliver en mærkbar reaktion over for personer, som medbringer den type våben på offentlige steder. Voldsundersøgelsen, men jo desværre også en række tragiske episoder viser, at
der er behov for særlige initiativer i og omkring
natværtshuse. Derfor støtter vi ændringen af
restaurationsloven, så politiet får muligheder for
at give påbud om sikkerhed også til igangværende værtshuse og diskoteker.
Der kan så være tale om særlig indretning af
indgangspartier og alarmer, så dørmanden kan
tilkalde hjælp, og der kan være tale om mulighed for videoovervågning, hvis det trækker op
til ballade og den slags ting. Endelig har vi i
øvrigt noteret os, at arbejdsministeren har nedsat et udvalg, som her i løbet af foråret kommer
med forslag til dørmændenes sikkerhed og
uddannelse.
Alt i alt kan vi støtte ændringerne i Justitsministeriets forslag og tilsige det en positiv
udvalgsbehandling.
Men det kan så til gengæld næppe vække
undren, at den samme velvilje ikke gælder

3604

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

L 134. Forslaget vækker vores forundring på
flere felter.
Som baggrund henvises der til stigningen i
den anmeldte vold. Derved afslører forslagsstillerne, at de ikke engang har læst de tre sider
med konklusionerne fra rigspolitiets voldsundersøgelse. Den har dog ellers ligget på vores
bord i nogle måneder. I hvert fald to af disse
konklusioner er interessante i sammenhæng
med dette forslag.
Den ene konklusion understreger, at volden
steg kraftigt i 1970'erne, men at udviklingen har
været præget af stagnation igennem de sidste 10
år. Det er netop de 10 år, forslaget beskæftiger
sig med.
Den anden konklusion peger på, at tendensen
til at anmelde vold har været stærkt stigende.
Og - hedder det - det er vigtigt at være
opmærksom på denne tendens, når man vurderer og tolker kriminalstatistikkens voldstal.
Det er derfor, for at udtrykke det mildt og
forsigtigt, højst sorterede tal, for ikke at sige
misvisende tal, der lægges til grund i forslaget,
når man kun anvender anmeldelsesstatistikken.
Den anden anledning til forundring er de
instrumenter, V og K mener skal bruges for at
nedbringe volden. Vi havde jo lidt en diskussion
om det under forespørgslen, og jeg synes, det er
interessant, at dette forslag er blevet til, inden V
og K kendte regeringens udspil, og her er V's og
K's egne originale bidrag til nedbringelse af volden. At dagsordensforslaget så er blevet til efter
regeringens udspil, gør, at det kommer til at se
noget anderledes ud. Men her har vi altså de
originale forslag fra V og K.
Forslaget nævner to ting: forhøjede strafferammer og anonyme vidner. Mener man i ramme alvor, at vedtagelsen af dette forslag vil være
en effektiv indsats mod voldskriminalitet? Hvor
er hele den forebyggende indsats, og hvor er
den sociale og resocialiserende indsats, som vi
har talt så meget om tidligere i dag?
Vi skal bestemt ikke bestride, at straf og
iblandt også skærpet straf er et nødvendigt
instrument for at markere samfundets afstandtagen fra vold, men vil man nedbringe volden,
må der sættes massivt ind, og så er straf ikke et
tilstrækkeligt instrument. Der må sættes massivt
ind med forebyggelse og resocialisering, og
denne indsats er ikke omtalt med et eneste ord i
det foreliggende forslag.
Derfor kan vi ikke medvirke til forslagets
gennemførelse. Vi foretrækker den langt mere
perspektivrige og bredviftede indsats, som
regeringen har lagt frem.

Birthe Rønn Hombech (V):
Hvad gør vi ved den grove voldskriminalitet?
Hvordan bekæmper vi volden? Sådan spørger
mange danskere sig selv og hinanden.
Volden topper på hitlisten over emner, som
befolkningen er dybt optaget af. Derfor er det
naturligvis vigtigt, at de politiske partier har
klare svar på spørgsmålene.
Der er politikere og kriminologer, der ynder
at camouflere den omstændighed, at antallet af
anmeldelser for vold nærmest er tredoblet på 25
år. Det kan man læse i Rigspolitichefens årsberetning. Ikke engang fru Dorte Bennedsen kan
komme uden om, at antallet af voldsanmeldelser er tredoblet på 25 år. Hvad vil man med disse camouflagemanøvrer, som nogle forsøger sig
med ved at sige, at man ikke kan regne med de
tal, og ved at sige, at anmeldelsespraksis er
ændret. En tredobling af anmeldelserne kan altså ikke bortforklares.
Vi mener i Venstre, at voldstallene er på et alt
for højt niveau, og vi forstår godt, at befolkningen er meget optaget af, at vi lovgivere gør
noget ved sagen.
Vort samfund har udviklet sig, og borgerne er
i dag med rette mere optaget af beskyttelsen af
det enkelte menneske end beskyttelsen af økonomiske værdier. Også derfor trænges der til en
nyvurdering af strafniveauet for den grove og
umotiverede vold.
Bekæmpelse af voldskriminalitet må stedse
være en opgave, der står meget højt på listen
over politiske forpligtelser. Beskyttelsen af det
enkelte menneskes frihed og ret til at færdes i
tryghed må opprioriteres. Kriminalitetsbekæmpelse er mere end noget andet et spørgsmål om
at tage vare på borgernes tryghed og frihed. Det
er en væsentlig frihedsret, at man kan føle sig
sikker, at man kan føle sig tryg, at man ikke
ændrer adfærd, fordi man ikke tør gå på gaden
om aftenen.
Naturligvis skal kriminalpolitik ikke bygge
på straf alene, som det også fremgik af mit indlæg tidligere på dagen. Men når vi straffer, når
forbrydelsen er sket, så er det jo udtryk for, at et
offer har lidt skade. Derfor er det selvfølgelig
også det allervigtigste at forebygge forbrydelserne. Hver gang vi forebygger en voldsforbrydelse, har vi sparet et offer for et fysisk og
psykisk helvede.
Derfor gælder det selvfølgelig af al magt om
at undgå forbrydelser. Men indtræder de ulykkeligvis alligevel, så må samfundet forsøge på
den ene side at bistå ofrene så godt som muligt.

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
Derfor er vi enige med regeringen i at forbedre
støtten til voldsofrene, om end vi er meget
betænkelige ved konfliktråd, der lægger et helt
utilstedeligt pres på forbrydelsernes ofre. Det er
jo faktisk sådan, at de fleste ofre overhovedet
ikke ønsker at se deres voldsmænd for deres
øjne, og det er ærlig talt helt naturligt.
På den anden side må man altså også sige, at
når den opsøgende og forebyggende indsats
ikke viser sig tilstrækkelig og forbrydelser alligevel begås, så må forbryderne stoppes. Voldsforbryderne skal stoppes gennem en større
opklaringsprocent, en hurtigere retsforfølgning,
en straf, der kan mærkes, og en omgående afsoning. Vi ved godt i Venstre, at det kræver flere
ressourcer til retsvæsenets aktører, men de penge er vi også villige til at finde. Ikke mindst lægger vi megen vægt på, at politiet også i disse
rockertider, der tager mange ressourcer, også
har overskud til at skabe tryghed for lovlydige
borgere og tage sig af de anmeldelser, der indgives for vold og anden kriminalitet.
Vi lovgivere må og skal markere, at samfundet misbilliger enhver form for vold og anden
kriminalitet. Samfundet fastsætter grænser, for
at den enkelte kan føle sig tryg i fællesskabet.
Frihedsstraf er af væsentlig betydning for retssystemets autoritet og den almindelige lovlydighed. Ved straftrussel påvirkes de fleste svage
sjæle fra at begå kriminalitet, og samfundet, der
må og skal have monopol på tvang over for den
enkelte borger, kanaliserer også herved den
retsfølelse, der kræver en sanktion.
På den måde viser samfundet, ikke at der skal
hævnes, men at samfundet udtrykkelig tager
afstand fra kriminelle handlinger og fordømmer
kriminelle handlinger. Den fordømmelse og den
afstandtagen er meget vanskelig at få fat i og få
øje på i regeringens forslag om ændring af straffeloven, L 145.
Der er unægtelig meget langt fra statsministerens nytårstale til det lovforslag, vi behandler i
dag. Statsministeren har efter vor opfattelse
med det lovforslag, vi behandler i dag, sat sin
troværdighed over styr. Statsministeren har
nemlig afsløret, at han måske selv bestemmer,
hvad han vil sige i sin nytårstale, men statsministeren bestemmer åbenbart ikke, hvad der skal
stå i regeringens lovforslag, og det er jo en højst
besynderlig politisk situation.
Heller ikke vor nye justitsminister, der i kølvandet på statsministerens åbningstale forsikrer
om, at nu skulle der fremsættes lovforslag om
forhøjede strafferammer for voldsforbrydelser,

3605

har kunnet indfri sine løfter. Det fremgår tydeligt af det forslag, vi behandler i dag. Det blev
ikke til noget med de forhøjede strafferammer,
som justitsministeren havde lovet, og vi må altså konkludere, at det største regeringsparti ikke
er det parti, der fører retspolitikken i Danmark.
Det er overladt til et meget lille støtteparti, der
nu har langt større indflydelse, end vælgerne
har ønsket.
Kunne justitsministeren ikke i regeringen
komme igennem med forslag om forhøjede
strafferammer, så har justitsministeren nu
muligheden for at stemme for det lovforslag,
som Venstre og De Konservative har fremsat. I
Venstre ønsker vi strengere straffe for den helt
umotiverede, grove vold, og vi mener, at forhøjelse af strafferammerne er den rigtige måde at
gøre det på.
Jeg kunne jo godt have ønsket mig - hvis
justitsministeren vil høre efter - når nu jeg står
med Ritzaumeddelelsen her, at justitsministeren
havde samme brændende ønske om lov og
orden, når det drejede sig om vold, som justitsministeren har, når det drejer sig om miljøovertrædelser, hvor der skal gives 4 års fængsel, til
trods for at strafferammerne ikke er udnyttet.
Det havde været den rigtige måde at gøre det
på, og derfor har vi gjort det sådan.
Og jeg vil godt sige, at vi er meget betænkelige ved den måde, Justitsministeriet er begyndt
at lovgive på. Jeg mener, vi skal være meget
varsomme med at forrykke forholdet mellem
den lovgivende og den dømmende magt ved at
give præcise direktiver i de enkelte lovforslag
om, hvordan straffesagerne skal behandles. Det
er vor opgave som lovgiver at fastsætte generelle rammer, og vi går altså ind for forhøjede
strafferammer, og det er inden for dem, domstolene så skal arbejde. Retsanvendelsen er efter
vor forfatning henlagt til domstolene. Jeg håber,
at justitsministeren vil være med til at diskutere
disse meget fundamentale spørgsmål om forholdet mellem den lovgivende og den dømmende magt.
Jeg vil så også gerne udtrykke min store
skepsis for, om det lovforslag, regeringen har
fremsat, overhovedet har nogen som helst virkning. At tro, at man kan få domstolene til at
udmåle nogle af straffene med et år mere, kan vi
godt indgå et væddemål om. Det er ikke andet
end at stikke befolkningen blår i øjnene uden at
forklare, hvorfor man løber fra statsministerens
nytårstale.

3606

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

Men som sagt jeg håber, at også Justitsministeriets embedsmænd nu er parate til på en eller
anden måde at kanalisere en dialog med domstolene. Det går ganske enkelt ikke, at vi bliver
ved med at lovgive på denne måde. Man kan
også se i dagspressen, at dommerne ikke er særlig begejstrede for den farlige glidebane, vi er
kommet ind på. Den må stoppes, og vi vil stille
de fornødne spørgsmål for at få afdækket de
principielle problemer.
Så var fru Margrete Auken inde på et spørgsmål om anklagemyndighed. Jeg har stillet et
spørgsmål til justitsministeren, og jeg håber, at
svaret kan komme til at indgå i Retsudvalgets
arbejde. Der ankes meget få sager, og det må jo
efterlade det indtryk hos domstolene, at man er
tilfreds med de afsagte domme. Vi er parate til
at finde flere ressourcer til anklagemyndigheden, så man kan få anket flere domme med
påstand om skærpelse af de idømte straffe.
Når vi i dag har fremsat vores forslag, så
mener vi som sagt, det er langt bedre. Vi mener
faktisk, det er bedre i overensstemmelse med
forfatningen, men det er naturligvis først og
fremmest fremsat, fordi vi ønsker at forbedre
de lovlydige borgeres tryghed. Det er det, det
drejer sig om for Venstre.
Hvis regeringspartierne nu virkelig stemmer
imod det lovforslag, så synes jeg, regeringen har
et problem. Så vil jeg godt køre den video fra
TV-Avisen igen og igen, hvor justitsministeren
forsikrer den danske befolkning om, at der skal
gøres noget ved strafferammerne, og hvor statsministeren i sin nytårstale siger: Vi vil ikke finde
os i det. Det kan vore vælgere godt huske.
Regeringen står med et kæmpe troværdighedsproblem, og jeg fatter ikke, at man er så
uklog, at man på dagen, hvor vi behandler det
her, i Ritzau fremsætter forslag om, at strafferammerne for miljø skal være 4 år, mens man
ikke vil forhøje strafferammerne, når det drejer
sig om overgreb på lovlydige borgere her i
landet.
Der er efterhånden vendt fuldstændig op og
ned på tingene. Det er snart sådan, at der kun er
lov og orden inden for særlovsområdet. Det er
faktisk sådan, at bønder og bagere har en dårligere retssikkerhed end rockere og rovmordere.
Venstre er imod, at det er blevet sådan.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
228284;name_party;":
Det var dog topmålet af hykleri i den sidste del
af denne tale, for fru Birthe Rønn Hornbech ved
jo mere end os andre bedre.

Men det, der bragte mig herop, var, at fru Birthe Rønn Hornbech sagde: Ingen kan frasige sig,
at anmeldelserne af vold er steget, end ikke fru
Dorte Bennedsen. Til det vil jeg gerne sige, at jeg
vil hverken frasige mig endsige benægte denne
stigning. Tværtimod, jeg synes, denne stigning i
anmeldelser af vold er et sundhedstegn. Jeg
synes, det er sundt, at folk finder sig i mindre,
og at de ikke vil acceptere vold, men anmelder
den.
Men når V og K under overskriften »Udviklingen i voldskriminaliteten« skriver, at stigningen har været 60 pet. fra 1984 til 1995 - altså kun
anvender anmeldelsesstatistikken, når de snakker om udviklingen i voldskriminaliteten, og
totalt negligerer rigspolitiets egne undersøgelser
- nærmer det sig overordentlig stærkt en uærlig
manipulation. Jeg tror, vi alle er enige om, at
voldens niveau er for højt, alt for højt, og at vi
skal gøre noget ved det. Men det kan vi lige så
godt gøre på et ordentligt, anstændigt grundlag
uden at forsøge at manipulere hverken med os
selv, pressen eller vælgerne.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hvorfor er der så megen lidenskab her? Hvorfor
stiger styrken af røsten, hver gang vi i Venstre
hævder, at volden er steget? Hvorfor må vi ikke
sige det, som det er? Det er altså den opfattelse,
befolkningen har, og den er rigtig. Volden er
steget!
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
229779;name_party;":
Jeg mener at vide, at fru Birthe Rønn Hornbechs
arbejdsplads befinder sig tæt på rigspolitiet. Jeg
synes, fru Birthe Rønn Hornbech skulle gå hjem
og meddele rigspolitiet, at deres voldsundersøgelse er forkert, og at volden er steget.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg mener overhovedet ikke, der er nogen
uoverensstemmelse mellem det, jeg siger, og
resultatet af den voldsundersøgelse, og dertil
skal i øvrigt lægges et stort mørketal. Men det er
fuldkommen rigtigt, at jeg har min arbejdsplads
i politiet, og min erfaring er også, at ikke alene
er volden steget og folks utryghed er steget,
men volden er også blevet langt, langt grovere i
de 25 år, jeg har været ansat i politiet.

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)";Dorte Bennedsen
230544;name_party;":
Vi vil den vold til livs, sagde statsministeren den
1. januar, og strafferammerne skal hæves i både
§ 245 og § 246, sagde den nye justitsminister den
2. januar, og det gjorde han også den 3., 4., 5. og
6. januar. Jo, man må konstatere, at regeringen
sprang op som en elefant i starten af det nye år,
men hvordan landede den? Den landede som en
ynkelig lille mus!
Vi kan konstatere, at det lovforslag, der nu
ligger på bordet, ikke opfylder nogen som helst
af de ting og de løfter, som statsministeren og
justitsministeren gav. Strafferammerne bliver
ikke sat op. Det er ikke sådan, at straffen for
grov vold skal øges, selv om der er knap 700 her
i dette land, der hvert år bliver dømt for grov og
rå vold, der ofte tangerer mishandling. Af de
700 særlige grove og alvorlige voldsmænd vil
regeringen lige netop straffe 40 strengere, men
de øvrige 660 skal ikke have én eneste dag mere
end i øjeblikket - ikke én eneste dag længere!
Selv om det typisk er voldsmænd, som aldrig
har set deres offer før, og hvor offeret bliver
slået, sparket og mishandlet, ofte gennem forholdsvis lang tid, bliver straffen udmålt til ét år
eller derunder, og de skal som sagt efter regeringens forslag overhovedet ikke have noget
derudover. Gad vide, hvordan ofrene har det
med det?
Der er så mange, der siger: Hvad skal det
hjælpe? Hvorfor skal de særlig grove og rå
voldsmænd straffes hårdere? Det er der da vel i
hvert fald tre gode grunde til. For det første har
det selvfølgelig en klar signalværdi. Det fortæller noget om, hvad det er for et samfund, vi vil
leve i, og at vi sætter andre menneskers integritet, helbred og overlevelse højt, og det gør man
vel ikke ved typisk at give 5 eller 6 måneder.
Men hvis den samme voldsmand i stedet for at
overfalde et uskyldigt menneske farer hen i den
nærmeste Bilka og køber en vandpistol, trækker
en nylonstrømpe over hovedet og løber hen i
banken og råber: Money, money, money, samtidig med at han truer med sin vandpistol, får han
en langt længere straf. Der må vel være et rimeligt forhold mellem de to ting.
For det andet er det vel af hensynet til ofrene.
Hvor mange ofre føler sig ikke svigtet? Mens de
ligger på sygehuset, mens de måske i måneder
eller år har psykiske problemer på grund af den
mishandling, de blev udsat for, kan de konstatere, at voldsmanden slipper med 5-6 måneders
fængsel og altså bliver prøveløsladt efter 4
måneder, mens de selv har lidelser 5,10 eller 15

3607

år efter. Det er altså også et spørgsmål om, at
ofrene skal føle, at dette samfund sætter deres
lidelser, deres helbred og deres situation mindst
lige så højt - og efter min mening skal det været
klart højere - end hensynet til det menneske, der
har forbrudt sig og ødelagt deres tilværelse.
Endelig må man vel også konstatere, at utrolig mange af de særlig grove voldsmænd, vi
taler om, desværre har begået de forbrydelser
adskillige gange. Så længe de sidder i fængsel,
har de ikke mulighed for at slå flere uskyldige
mennesker ned, men regeringen vil som sagt
kun straffe 40 ud af de ca. 700 hårdere.
Så meddeler regeringen - og det har justitsministeren også gjort i dag, han har nævnt et
helt bilag, et helt katalog i lovforslaget - hvad
det så er for nogle mennesker, der skal have
længere straffe. Man nævner et antal eksempler,
men de er ikke særlig velvalgte, i hvert fald ikke
alle sammen. Et af de eksempler, man henviser
til, er Vejle Rets dom af den 22. august 1996, som
vi også har med i vores lovforslag, fordi vi
synes, det var en usandsynlig og urimelig mild
dom for en meget, meget grov forbrydelse.
For dem, der ikke har læst bemærkningerne,
skal jeg kort resumere, at det drejer sig om seks
rockere, som henter en fuldstændig uskyldig
mand i hans hjem midt om natten, hiver ham ud
af sengen og kører ham hen til et nærliggende
rockerklubhus, hvor de mishandler ham gennem adskillige timer. De starter med almindelig
vold og går så over til grov vold, og det ender
med ren mishandling ifølge domsudskriften. De
knækker et par køller på ham, de må vaske blodet af ham et par gange, de truer ham med et
ladt jagtgevær, de stikker hans hoved ned i en
wc-kumme og urinerer på ham osv. osv. Det
ender med, at disse seks voldsmænd bliver
straffet for mishandling gennem flere timer med
fængsel mellem 1 og 1Y2 år.
Justitsministeren skriver i sit bilag, at de alle
seks vil få længere straffe efter regeringens forslag. Næh, det vil de ikke. Det er kun de tre af
dem, der vil få længere straffe, de tre øvrige vil
ikke få ét minut længere. Der står jo udtrykkeligt i regeringens forslag, at det kun gælder for
dem, der har fået længere straffe end 1 års
fængsel, og der var faktisk en af voldsmændene,
der kun fik 1 års fængsel. Han skal altså ikke
have længere straf, selv om han medvirkede til
hele mishandlingen. Ham, der fik 1 år og 3
måneder, havde i forvejen en betinget dom på 3
måneders fængsel, så han vil altså heller ikke få
mere, og ham, der fik 1 år og 2 måneder, var i

3608

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

forvejen prøveløsladt med en reststraf på 62
dage, så han vil altså heller ikke få mere. Det vil
sige, at kun tre af disse meget grove voldsmænd
vil få højere straffe efter regeringens forslag, og
er det rigtigt over for offeret? Nej, det er det
ikke!
Nu er jeg selvfølgelig startet med alt det, jeg
er uenig i, og som er for svagt og for slapt: men
der er også mange gode ting i både L 144 og
L 145, og det vil jeg godt kvittere for.
L 144 giver ofre for forbrydelser en langt bedre retsstilling, end de har i dag, og det er godt.
Vi kan godt støtte hovedideen i forslaget og har
i og for sig kim to bemærkninger. Den ene er
vedrørende konfliktråd, hvor man lægger op til
en forsøgsordning i 3 år. Vi vil ikke modsætte os
et forsøg, og vi vil følge det med interesse, men
også med en naturlig, sund skepsis. Men vi
mener, det er meget vigtigt, at det bliver understreget i forsøget, at der kræves absolut frivillighed, hvis offeret skal indgå i konfliktrådet. Vi vil
altså ikke være med til at lægge noget som helst
pres. Kun hvis vedkommende selv finder, det er
en god idé, skal vedkommende kunne deltage.
Det andet er, at det ikke skal betyde, at den
kriminelle får strafnedsættelse. Den kriminelle
skal gøre det, hvis han vil lette sin egen samvittighed, og hvis offeret er interesseret, men det
skal ikke bare være for at slippe billigere.
Så er der den lokale, frivillige offerrådgivning, som vi også synes er en god idé. Vi håber
og vil godt anbefale, at man, når man skal til at
føre det ud i praksis, samarbejder i stor
udstrækning og trækker på de erfaringer og de
ressourcer, som bl.a. Landsforeningen Hjælp
Voldsofre repræsenterer. De gør et stort og et
flot stykke arbejde på frivillig basis, så jeg
mener, de passer godt ind i den beskrivelse, som
er med i lovforslaget.
L 145 går på den grove vold og højere straf
for at bære knive og baseballkøller og den slags
ting. Jeg har været lidt inde på det, jeg er uenig i,
men lad mig sige, at vi er enige i det, der står om
den sociale og den forebyggende indsats, som
det også fremgår af dagsordenen, der blev
fremsat for et par timer siden. Vi er enige i den
hurtige og tidligere reaktion, og vi vil godt have
styrket SSP-arbejdet. Vi synes, det er godt med
en mulighed for en fast støtteperson, og vi er
enige i skærpelse af straffen for at færdes med
kniv, baseballkøller, knojern osv.
Men vi mangler to ting: for det første - og det
har jeg i virkeligheden allerede sagt - at statsministeren og justitsministeren lever op til de flotte

ord om strafskærpelse, og for det andet den
særlige indsats over for de helt unge imellem 13
og 16 år. Vi diskuterede det spørgsmål tidligere
i dag, men jeg vil også godt i forbindelse med
dette lovforslag understrege, at vi mener ikke,
det er nok bare at lave den sociale indsats over
for den 13-14-årige, som begiver sig ud i kriminalitet, hvad enten det er at stjæle en bil, lave
groft hærværk eller stjæle en skindjakke.
Vi mener, at ud over at opsøge forældrene og
lave en handleplan, bør der i denne handleplan
indgå noget, som han - det er jo typisk drenge,
der er tale om - kan mærke på sin krop, og som
han kan forstå. Det er altså derfor, vi godt vil
have denne særlige samfundstjeneste over et
antal weekends. Vi vil ikke putte de 13-14-årige
i fængsel, og vi vil helst heller ikke sætte dem i
lukkede institutioner. I første omgang vil vi prøve at give dem noget, som de - i gåseøjne - kan
afsone i deres fritid, mens de stadig kan passe
deres skole, for det er jo typisk 8.-, 9.- og 10.klasse-elever, vi snakker om. Vi lægger megen
vægt på, at man vil forsøge at indarbejde det i
forslaget.";Helge Adam Møller
239156;title_name;":
På given foranledning skal jeg oplyse, at jeg
selvfølgelig vil overveje, hvorvidt det bliver
nødvendigt med en spisepause.";Ivar Hansen
239300;name_party;":
Øv, nu havde vi ellers lige en ordentlig debat,
hvor det lød, som om folk kunne komme i tanker om noget nyt, og så er den bare raslet ned i
det samme spor igen. Hvor er det ærgerligt!
Det er også ærgerligt, at vi nu kan høre, at
den kommer til at køre på udokumenterede
påstande - noget, der måske ikke gjorde så
meget, hvis ikke det var ledsaget af en, synes
jeg, meget farlig propaganda fra Venstres og De
Konservatives side om, at det er blevet så farligt
at færdes ude. Det eneste, man får ud af det, er,
at flere mennesker bliver bange, og det synes jeg
er en meget, meget alvorlig følge, for jeg har
faktisk set nogle gange før, hvad der er sket med
mennesker, når de er blevet bange. Men det er
åbenbart ikke meningen fra Venstres og De
Konservatives side, at der skal komme konstruktive samtaler ud af det her. Vi får bare hele
møllen igen.
Så vil jeg godt bede ministeren om en anden
gang ikke at optrykke domme, så vi skal sidde
her og høre på hr. Helge Adam Møller, som
svælger i domme. Nogle af dem er minsandten

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
også stramme at læse om, men vi ville godt lige
have set lidt mere om det, og vi ville godt have
set, hvorfor den og den dom ikke er anket osv.
osv. Jeg synes, det er dårligt, at ministeren sender sådan noget ubearbejdet stof i hovedet på
os, vil jeg også godt sige.
Jeg skal også lige sige, at vi aner faktisk ikke ministeren gør det i hvert fald ikke - hvad der er
sket, efter at voldspakken er kommet igennem.
Ifølge en artikel i Information her i weekenden
tyder noget på, at domstolene er blevet meget,
meget, meget hurtige til at dømme, også ud over
det, der var hensigten med voldspakken fra
1993. Man giver nu i stor udstrækning ubetingede domme til 15-17-årige, der ikke tidligere har
foretaget sig noget kriminelt, for - undskyld
mig udtrykket - almindelige værtshusslagsmål.
Værtshusslagsmål kan selvfølgelig være noget
grimt noget, men det har ikke været hensigten
fra Folketingets side, at disse unge mennesker,
som ifølge FN's børnekonvention stadig væk
skulle være under vores beskyttelse, skal have
ubetingede domme.
Jeg synes egentlig, at vi, inden vi vedtager
noget som helst her, skal have opklaret, hvad
der faktisk er sket i den tid, og så vil jeg som
sagt bede ministeren om en anden gang ikke at
sende os en sådan papirkurvsbund i hovedet
som den, vi har fået med hensyn til eksemplerne. Det stof skulle have været bearbejdet.
Men så skal jeg nok holde op med at brokke
mig. Det ærgrer mig bare, at vi er havnet her
igen, og jeg synes ikke, regeringen er helt uden
skyld i det. At man fik sagt de ting lige omkring
nytår, må man undgælde for nu. Der er jo straffe
til alle, åbenbart også til statsministre og nyudnævnte justitsministre, og det må de så tage til
sig.
Men jeg skal lade det blive ved det, der er
sket, og i øvrigt glæde mig over, hvad der faktisk ligger foran os af konkrete forslag.
Jeg synes, L 144 i mange henseender er et
vældig godt forslag, men jeg er selvfølgelig
noget spændt på at se høringssvarene, for det er
gået utrolig stærkt, og Præsidiet burde faktisk
ikke tillade, at en sag bliver sat så hurtigt på
dagsordenen, at vi overhovedet ikke har tid til
at kontrollere forslaget med de høringssvar, der
kommer. Det kan godt være, at regeringspartierne har forhandlet forslaget vældig længe, men
vi andre har jo ikke haft en chance, og det indeholder faktisk store og svære sager.
Men så vidt jeg kan se, er især L 144 et godt
forslag, for det er nok nødvendigt, at der ind-

3609

sættes en form for offerbeskyttelse i loven, for
man bliver jo bestyrtet, når man ser, hvad Højesteret ifølge forskellige højesteretsdomme ikke
vil give ofre erstatning for, og derfor bør det
selvfølgelig med.
Noget, som vi i SF især har set på med glæde,
er, at forslaget om konfliktråd kommer ind i
offerbeskyttelsesloven. Og det er jo interessant,
at det kommer med dér, for de norske undersøgelser tyder nemlig på, at det først og fremmest
er offeret, der har gavn af de konfrontationer,
som et konfliktråd kan sætte i værk, og så vidt
jeg kan læse i forslaget, er de meget uhensigtsmæssige bindinger, der lå i det gamle konfliktrådsforslag stort set fjernet, og vi ser derfor frem
til, at det får bedre betingelser, end det har haft.
Og vi synes, man skal inddrage de norske
erfaringer, for for et års tid siden havde vi her i
Folketinget en spændende høring om konfliktråd, hvor kriminologen Nils Christie fra Norge
gennemgik nogle eksempler og viste, hvordan
man også kunne bruge konfliktrådene i en række andre civile sammenhænge, og at de i og for
sig var medvirkende til at løse en hel masse
konflikter.
Det betød ikke, at man dermed kunne fjerne
ungdomskriminaliteten - det blev tydeligt sagt,
og det skal man selvfølgelig gøre sig klart - men
de kunne i høj grad medvirke til at afbøde problemerne for ofrene.
Og hvis man så derudover kunne gøre lidt
mere for at undgå disse fortvivlede straffeattestpletter, ville det være dejligt, men det kan jeg
ikke helt se om der er vilje til. Men det ville være
godt, hvis vi i forlængelse af den diskussion, vi
havde under forespørgselsdebatten, kunne kigge på, hvad man kan gøre for at afværge, at disse unge mennesker får deres liv ødelagt, fordi
man jo netop ikke vil viske tavlen ren, når de er
blevet straffet, men vil blive ved med at holde
dem fast på, hvad de har gjort.
L 145 rummer først en lang indledning om
alle de glimrende tiltag, der nu skal iværksættes,
og hvoraf meget hører hjemme i Socialministeriets regi, og det er alt sammen noget, som vi
synes er vældig godt, og som jeg ikke vil gøre
mere ud af her.
Problemet med strafferammeskærpelsen har
jeg været inde på, men jeg synes bestemt, vi skal
have undersøgt, om det faktisk er nogle helt
andre ting, der skal til, end præciseringer og
ændringer, og om man faktisk hellere skulle sikre sig, at anklagemyndigheden kommer til at
fungere bedre, hvilket jo så ikke skal ske gen-

3610

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

nem lovgivningen, men gennem ministerens tilsyn, havde jeg nær sagt.
Vi har heller ikke noget imod, at man skærper
våbenloven. Det er faktisk noget, vi har støttet
meget, også i forbindelse med lovforslaget om
bekæmpelse af den organiserede kriminalitet.
Men videoovervågning af diskotekernes indgangspartier ved jeg ikke rigtig om jeg synes er
nogen god idé. Det synes jeg måske man skal
være meget tøvende over for. Alle mulige mennesker er jo interesserede i at få stillet videokameraer til deres rådighed, så de kan filme os alle
sammen. Men at give tilladelse til at opsætte
alarmer synes jeg er fint, og det kan også være,
at det er godt at have den type overvågning,
som man har i butikker.
Jeg tror i øvrigt, man skulle tage og gøre
meget mere ud af at uddanne dørmændene,
lære dem nogle »cognitive skills«, som det hedder i det malabariske sprog, vi taler her, og som
jeg synes man skulle oversætte til »konflikthåndtering«, sådan at eventuelle konfliktsituationer ikke nødvendigvis behøver at udarte til
grove voldssituationer.
Jeg siger ikke, at det altid er dørmændenes
skyld, men ifølge referaterne af, hvad der foregår, er dørmændene af og til utrolig provokerende, fordi de synes, de næsten har en politimæssig myndighed - ikke fordi jeg mener, at
politiet bør være provokerende, men det var
måske også en meget god idé at gøre lidt ud af
deres uddannelse og se på nogle andre praktiske foranstaltninger. Og skudsikre veste er i
hvert fald ikke svaret på dørmændenes problemer, for det vil blive en optrapning, og det er
næsten det værste, der kan ske i de situationer.
Uddannelse i konflikthåndtering vil vi altså
støtte, dvs. uddannelse i »cognitive skills«, for
det er den rigtige måde at tage fat på disse problemer på, og jeg har med glæde set, at man har
arbejdet med det i kriminalforsorgen, og vi ser
derfor frem til at få nogle ordentlige vurderinger
af, hvad der kan komme ud af det.
Om der skal være mere forskning i Justitsministeriets regi, ved jeg ikke, for jeg ved ikke, om
det er et helt betryggende regi at drive forskning
i - der kunne måske snarere være brug for at
forske lidt mere i, hvordan ministeriet selv fungerer - men vi vil i hvert fald kigge lidt på, om
det er dér, forskningen skal være. I al venlighed
sagt om det sidste punkt i forslaget.
Og om L 134 vil jeg så bare sige, at jeg synes,
det er et uendelig traditionelt og forudsigeligt
forslag om mere tju bang og så den gamle traver

om anonyme vidner, og jeg er glad for, at regeringen så klart har sagt, at det vil den ikke have
med at gøre.
Bjøm Elmquist (RV):
De første dage og uger af det nye år var jo præget af en kolossalt hidsig debat om voldens
omfang, og hvad vi kunne gøre imod den, men
vores debat her i dag står jo i skærende kontrast
til det, der foregik dér, i hvert fald hvis det skal
bedømmes efter omgivelsernes og offentlighedens interesse, for der er ikke én eneste på tilhørerpladserne, og er der en enkelt eller to journalister i presselogen, er det vist maksimum, og
det er jo sådan set meget godt, kan man sige, for
dermed er der noget, der tyder på, at det udspil,
som regeringen er endt med at fremlægge, har
gjort sin virkning, allerede før det overhovedet
er blevet debatteret her i Folketingssalen, og før
det overhovedet er blevet vedtaget og har fået
sin effekt rundt omkring i retsvæsenet.
Debatten havde jo et lidt besynderligt forløb.
Det vil sige, starten var helt forudsigelig, idet vi,
der mener, at man ikke kan straffe sig ud af problemerne, fik skældud, fik på huden, fik øretæver: vi blev nærmest udsat for den rene og skære vold, og der blev givet udtryk for, at vi var
ude af trit med, hvad befolkningen mener, og
med den almindelige retsfølelse, og at det ville
folk ikke finde sig i: men i Jyllands-Posten
offentliggjordes der i går en meningsmåling, en
Sonar-undersøgelse, og det er jo ganske enestående, hvor lidt den er blevet inddraget i debatten indtil nu - der er ikke én af dem, der plejer
at skælde ud på os andre, som her fra talerstolen
har forholdt sig til den eller bare hentydet til
den - og den sammenligner befolkningens
holdning i dag med, hvordan den var i 1991, og
et af de spørgsmål, der bliver stillet, er, om
strengere straf er en vej ud af voldsforbrydelserne, og hvor man i 1991 var oppe på 61 pet. eller
59 pet. af befolkningen, der mente, at det var det
- jeg har desværre glemt statistikken nede på
min plads - er det i dag nede på 38 pet., og det
vil sige, at der er høvlet mere end 20 procentpoint af, nemlig fra 59 pet. til 38 pet., og det er jo
ganske interessant at se, at det nu er holdningen
i befolkningen.
Nu ved jeg ikke, hvor repræsentativ Sonarundersøgelsen er, men det er jo ellers tit sådan,
at vi, der vil noget andet end Venstre og De
Konservative og Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti, får revet i næsen, at vi er ude af trit
med meningsmålingerne og befolkningen, men

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
jeg tror slet ikke, det er så entydigt, og det er
muligt, at Sonar-undersøgelsen i går heller ikke
er så entydig eller repræsentativ hele vejen
igennem. Nu er det i hvert fald ikke så åbenbart
længere, og jeg ser da også en erkendelse deraf
fra kollegerne ovre i højre side af salen, for hvis
den undersøgelse havde været vand på deres
mølle, havde de jo nok anvendt den.
Og det er det samme med kriminalitetsstatistikken:
For at få statistisk belæg for, at voldskriminaliteten er steget i Danmark, valgte fru Birthe
Rønn Hornbech i al sin politivisdom og med sin
store erfaring som anklager på politiets vegne vi har jo næsten indtryk af, at fru Birthe Rønn
Hornbech daglig står i retssalen og svinger svøben over alle de ækle forbrydere - at gå 25 år tilbage i tiden, men hvis man tager den allernyeste
statistik, Årsberetning fra Københavns Politi
1996, der kom for en uge siden, og som jeg har
haft med på talerstolen én gang tidligere i dag og jeg taler ikke om Rigspolitichefens informationer, som jo ikke engang højtplacerede, garvede, kloge politifolk bakker op, nej, jeg taler om
årsberetningen fra Københavns Politi - så står
der på side 48 en kriminalstatistik, hvor man
tager udgangsptmkt i 1992, og i det år blev der
anmeldt 1.501 tilfælde af forbrydelser mod liv
og legeme og af drab, vold og brandstiftelse, og i
1996 blev der kun anmeldt 1.006, altså et fald på
500 tilfælde, og det vil sige et fald på 33 pet.
Jeg ved godt, at der er nogle, der siger: Ja tak,
men volden og kriminaliteten er rykket vestpå:
nu er det ikke længere i København, det sner, nu
er det andre steder: men når vi nu ved, at vold
er et udbredt storbyfænomen, er det dog immer
væk interessant, at statistikken ser sådan ud i
landets største by.
Så i Det Radikale Venstre mener vi, at når vi
tager perioden fra 1992 til 1996 - og det synes vi
er en relevant periode, for den omfatter bl.a. to
vidt forskellige regeringer - så ser vi et fald, og
det mener jeg er en bekræftelse på, at vores kurs
er den korrekte, og at vi skal holde fast ved det
lange, seje træk, som vi for nogle år siden har
iværksat over for volden, og følge det op for
nøje at kunne konstatere, hvordan det er gået
efter gennemførelsen af voldspakken i 1993-94.
Derfor hilser vi det meget velkomment i Det
Radikale Venstre, at justitsministeren har givet
tilsagn om at sørge for at få en regelmæssig og
grundig indberetning fra politiet, anklagemyndigheden, domstolene og Kriminalforsorgen for
at se, om den hurtige reaktion, som vi alle sam-

3611

men efterlyser, også bliver fulgt op i praksis, og
at justitsministeren én gang årligt vil komme
med en melding om det til Folketinget, sådan at
vi kan få at vide, hvilken vej det går.
Og den voldspakke, som man så charmerende kalder det, som vi fremlægger her - det er vel
snarere antivoldspakke - den synes vi i Det
Radikale Venstre har fået en ganske klog og forsvarlig udformning.
Den indeholder en lang række sociale elementer, idet en del af den går ud på forebyggelse, og noget af den vil måske kræve fornyet lovgivning, men det vil socialministeren vende tilbage til Folketinget med noget konkret om.
Så er der konfliktrådene. Det er godt at tage
dem op igen og anlægge en bredere forsøgsordning end hidtil.
Og så er der det med den hurtige reaktion, og
der er også noget om en skarpere reaktion, og
det er vi fra Det Radikale Venstre helt med på,
og vi står fuldstændig bag forslaget om en bedre
udnyttelse af de nuværende strafferammer, og
vi er glade for, at det er dér, det er endt, for det
er det, der er det forsvarlige.
Vi synes også, en skarpere reaktion over for
dem, der går med knive, er klogt: ligesom vi jo i
et tidligere lovforslag, der stadig er til behandling i Folketinget, lægger op til en skarpere
reaktion, en strengere straf, over for dem, der
går med pistol eller andre skydevåben.
Så var der jo en lille finte fra en af de borgerlige partiers ordførere - om det var Venstres eller
De Konservatives, husker jeg ikke helt - om, at
der er en slags skæbnens ironi i, at lige præcis i
dag, hvor vi har dette forslag til førstebehandling, kan regeringen fremsætte et lovforslag om
at skærpe strafferammerne for miljøforbrydelser, men det sætter jo en tyk streg under det,
som nogle siger, men som jeg synes en gang
imellem er lidt forkert, nemlig at vi vægter forholdet mellem straffene for berigelsesforbrydelser og vold forkert, for det er jo korrekt nok, at
der er nogle skævheder i det, hvis vi tager de
traditionelle berigelsesforbrydelser, men det
udspringer jo af vores samfunds værnen om
privatkapitalismen, men når vi når til det, som
man på moderne dansk kalder white colour
crimes, altså planlagte økonomiske forbrydelser
af ganske stort omfang, så er vores reaktioner jo
latterlig små, og her har vi i modsætning til,
hvad der er tilfældet med voldsforbrydelserne,
mulighed for, at fængselsstraffen har en forebyggende virkning.

3612

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

Nu kommer forslaget for Folketinget på et
tidspunkt, men jeg vil da sige allerede nu, at
hvor man i en økonomisk kalkule i en eller
anden miljøforurenende virksomhed kan skrive
bøden ind som en omkostning på linje med
arbejdsløn og renteudgifter, og hvad ved jeg, så
det nedbringer overskuddet noget, bliver man
nu nødt til realistisk at skrive plus 3 års fængsel
til direktøren eller regnskabschefen, eller hvem
det nu kan være, og dér har det en forebyggende virkning. Derfor er vi fra Det Radikale Venstre med på den.
Jeg skal også gøre nogle få bemærkninger om
det, vi har med i lovforslaget om ofrene. Vi
synes, det er helt i forlængelse af den linje, som
vi i regeringen og disse to regeringspartier, som
nu er tilbage, har haft hele tiden, om at have
ofrenes interesser i forreste linje. Jeg er godt klar
over, at vores politiske modstandere skyder os
det modsatte i skoene, men de er jo parat til at
skyde os hvad som helst i skoene, så det gør
hverken fra eller til.
Lad mig om Venstres og De Konservatives
forslag sige, at det kan vi ikke støtte. Den forhøjelse af strafferammerne, der er lagt op til, kan vi
ikke gå med til. Det er jo deres bud på hvad som
helst, når vi har voldsforbrydelserne oppe:
Jamen så er det, fordi vi ikke giver strenge straffe nok på dette område i forhold til berigelsesforbrydelserne. Men når der har været en aviskampagne om biltyverier, om butikstyverier, så
hører vi også, at dér skal strafferammen op.
Og det med de anonyme vidner får man ikke
Det Radikale Venstre til at stemme for.";Margrete Auken
256625;name_party;":
Det er lidt sørgeligt, når hr. Bjørn Elmquist i et
ellers udmærket indlæg misbruger statistik, som
tilfældet er. Altså det dér med, at man kun læser
halvdelen af en statistik op, og så lader man i
øvrigt den anden halvdel ligge, eller man overser fuldstændig årsager og virkninger og konsekvenser, når man begynder at benytte sig af statistikker, synes jeg er synd. For selv om man på
papiret kan konstatere, at der er færre anmeldelser af vold, ved vi også, at hvis man går et
andet sted hen, hvis man f.eks. undersøger skadestuerne og ser, hvor mange mennesker der
kommer dér og får repareret forskellige skader
uden at gå hen og anmelde det til politiet, ja, så
er tallene nogle helt andre.
Der kan også være en årsag til faldet i anmeldelser af vold. Der kan være nogle, der simpelt
hen har indtaget den holdning, at det alligevel

ikke kan betale sig at anmelde det. Årsagen
kunne også være, at vi på et tidspunkt havde et
boom i anmeldelserne af vold, nemlig for nogle
år tilbage, hvor det meget var sådan, at uanset
hvor lille en voldshandling der var tale om, og
uanset hvor meget man selv var skyld i det,
skulle det anmeldes til politiet. Så statistikkerne
på det område kan svinge meget.
Men det, vi kan se, er, at der er ganske mange,
der indfinder sig på skadestuerne, og at der er
ganske mange, som bliver udsat for ganske grov
vold. Det er egentlig det, jeg synes er det alarmerende, og det er det, vi i Fremskridtspartiet
gerne vil gøre noget ved: det er den grove vold.
For ,hvis man kigger lidt på virkeligheden
derude og ikke så meget ser på statistikkerne,
som hr. Bjørn Elmquist gjorde, men bevæger sig
ud i samfundet, kan jeg sige, at så har jeg fornøjelsen af med mellemrum at få lov til at se, hvordan virkeligheden ser ud i f.eks. Århus.
Det, man ser dér, er jo altså, at der er tale om
ganske alvorlig, grov vold. Der er også en masse
eksempler på, at der er tale om mindre vold,
hvor man kan sige, at det er gadeuorden eller
værtshusuorden, og det burde måske aldrig
have været skrevet som en voldssag. Det vil jeg
komme lidt tilbage til senere.
Men det, man rent faktisk gjorde med en forsøgsordning, helt bevidst, hos Århus Politi, var,
at man simpelt hen i nogle bestemte weekender
satte gående politifolk ud i de områder, hvor
problemerne er. Og det var helt målbart, at alene det, at politiet viser sig i gadebilledet, ikke
bare suser forbi i en patruljevogn, men at de går
rundt dér, hvor tingene de sker, får simpelt hen
volden til at falde ganske alvorligt.
Derfor er opfordringen selvfølgelig til justitsministeren, at man gør mere ved den del af kriminalitetsforebyggelsen, nemlig at vi får noget
mere politi i gadebilledet. Det harmonerer selvfølgelig ikke så godt med regeringens finanslov,
der går ud på, at der skal fyres nogle politifolk,
men det må ministeren jo finde ud af.
Se, det andet, som jeg også lige synes at man
skal have med ind i billedet her, er, at når vi
taler om den grove vold, er det jo typisk i de tilfælde - vi var også inde på det under forespørgselsdebatten - hvor hovedsageligt unge mennesker blander forskellige former for euforiserende stoffer, piller osv. og så drikker alkohol ved
siden af og laver en drønfarlig cocktail. Det er
dem, der er farlige, ikke alene for deres omgivelser, men også for sig selv.

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
Hvis vi så skal tage de tre forslag, som er til
behandling nu, vil jeg starte med det forslag, der
er fremsat af Venstre og De Konservative, og
som jo har to elementer. Det ene er, at man
åbner mulighed for, at der i ganske særlige tilfælde kan gøres brug af anonyme vidner - et
forslag, som vi i Fremskridtspartiet ét hundrede
procent støtter.
Vi har selvfølgelig ikke den holdning, at man
i alle sager skulle kunne anvende anonyme vidner, og det skal selvfølgelig heller ikke være
sådan, at en person bliver dømt alene på baggrund af anonyme vidneudsagn. Det hører selvfølgelig ingen steder hjemme. Men det vil være
rimeligt i de ganske få tilfælde, som også bliver
omtalt i forslaget - selv om det er noget malende omtalt: Pensionisten, der kommer forbi, eller
den enlige mor med sine børn på en tilfældig
spadseretur: altså jeg vil nok sige, at en enlig far
på spadseretur også ville kunne komme i en
situation, hvor man helst ikke vil stille sig op og
fortælle, hvem af rockerne det var, der gjorde
hvad. Så anonyme vidner er vi i Fremskridtspartiet ét hundrede procent tilhængere af, så
længe det bliver brugt med måde.
Den anden del af forslaget går ud på at forhøje strafferammerne i de grove voldsparagraffer.
Ja, vi støtter forslaget, vi skal også nok stemme
for det, men vi er ikke helt overbevist om, at det
er den rigtige vej at gå. Det, det handler om, er,
at vi sikrer, at domstolene dømmer hårdere, når
de dømmer, og så er det jo egentlig ligegyldigt,
om der er 4 år i strafferammen, eller der er
100 år i strafferammen. Det, det gælder om for
os, er, at man fra domstolenes side, fra myndighedernes side statuerer nogle eksempler og
giver nogle straffe, der er til at tage og føle på.
Ikke alene for at det skal have en præventiv
effekt, så vi kan undgå, at gerningsmanden gør
det igen, at han forstår, at det havde altså en
konsekvens, men også for at andre kan se, at det
er ikke vejen frem.
Ikke mindst er det Fremskridtspartiets klare
opfattelse, at nogle af dem, som begår ganske
grov vold, simpelt hen skal spærres inde i en
periode, så vi andre lovlydige. borgere i det
mindste kan være fri for dem i den tid, hvor de
sidder inde. Det er det, vi ønsker i Fremskridtspartiet, og det vil vi ikke lægge skjul på.
Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at vi havde
gerne set, at forslaget var blevet udformet på en
lidt anden måde, nemlig at det tvang domstolene til at idømme nogle hårdere straffe. Det var jo
et forslag, som oprindelig blev fremsat af CD,

3613

kan jeg huske. CD stillede forslag öm, at man
skulle hæve minimumsstraffen, så personen i
det øjeblik, han bliver kendt skyldig, skal have
så og så meget i straf. Det ville være noget, der
ville batte. Det ville få domstolene til at rykke de
straffe, man idømmer, højere op. For i det øjeblik, de milde straffe bliver rykket opad, er man
også nødt til at skubbe resten højere op i systemet og på den måde udnytte de strafferammmer, vi allerede har i dag.
Så er der regeringens forslag vedrørende
ofrene. Jeg synes, det er godt, at vi nu får noget
om ofrene. Men jeg må også sige generelt om de
to forslag fra regeringen, med både statsministerens og justitsministerens udmeldinger
omkring nytårstide, hvor man sprang op, nu
skulle der gøres noget, at lige så snart ministeren havde sagt det, var der nogle radikale, der
begyndte at sidde og gø i et hjørne, hvorefter
man jo så faldt ned igen og sagde: Nå, men så
må vi prøve at lave et eller andet kompromis.
Og så fik man lige formuleret sig ud af det dér.
Det er synd, at Socialdemokratiet, som jo i
virkeligheden er et ganske stort parti, på den
måde bruger Det Radikale Venstre som laveste
fællesnævner. Det synes vi er synd.
Men tilbage til forslaget om ofrene. Vi synes,
det er rigtig godt, at man nu tager fat på ofrene.
Vi synes, det er godt, at man har et helt forslag,
hvor man diskuterer, hvordan vi kan forbedre
ofrenes stilling. Det er ganske vist et lidt tyndt
forslag: jeg vil senere komme tilbage til, hvorfor
jeg mener det. Men vi er selvfølgelig helt indstillet på, at der skal være bedre mulighed for, at
man kan få en bistandsadvokat til ofrene: vi er
helt enige i, at der skal være bedre mulighed for
erstatning for tort.
Noget af det, jeg har undret mig meget over,
er, at specielt erstatningen for tort har været
ganske vanskelig. Det er jo sådan, at det kun er i
de allerallergroveste tilfælde af f.eks. voldtægt,
at man kan tale om erstatning for tort: ellers er
det så som så med det. Det synes jeg er synd, for
det er en væsentlig psykisk belastning at blive
udsat for vold. Det er det, og det bør der også
gives en vis form for erstatning for.
Så er der det med de lokale offerrådgivninger.
Ja, det vil vi ikke modsætte os. Lad os se, hvordan det virker, og så kan vi jo tage stilling til det
til sin tid. Lad os prøve det. Intet skal være
uprøvet på det her område.
Med hensyn til konfliktrådene er det jo rigtigt, at den ordning ikke har været den store
succes. Det er godt, at man nu udvider ordnin-

3614

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

gen og laver et nyt og et bredere forsøg. Fremskridtspartiet har hele tiden støttet ordningen
med konfliktråd, så længe begge parter er indstillet på det, så længe det er frivilligt for begge
parter at deltage i det, og så længe det ikke
betyder strafnedsættelse, for det skal der ikke
være tale om.
Om området opstramning vedrørende incest
m.v. må man nok sige, at det er noget i retning
af juristeri, for som jeg læste de oprindelige
paragraffer, var jeg sikker på, at begge køn
såmænd var omfattet af det her, men nu kan jeg
forstå, at juristerne har læst det på en helt anden
måde. De har også set lidt på, hvad der står i
nogle andre paragraffer, og vi får strammet op
her og får det sat på plads. Det er selvfølgelig
helt i orden.
Så er det med at nedsætte et forskningspolitisk udvalg. Ja, jeg ved det selvfølgelig ikke,
men jeg vil gætte på, at med den nye justitsminister og hans fortid er det nok et forslag, som er
kommet ind her på det sidste. Men jeg er altså
ikke overbevist om, at det er det, der er allermest brug for, et forskningspolitisk udvalg, men
lad os se på det under udvalgsbehandlingen.
Det, der er afgørende for Fremskridtspartiet i
forbindelse med det her forslag, er nemlig
noget, som slet ikke er omtalt heri, og det er et
ønske, som mange, mange ofre altid fremsætter:
Hvorfor kan offeret ikke få lov til at have partsstatus, når retsmødet afvikles? Hvorfor er det
anklagemyndigheden og en forsvarer, der sidder sammen med gerningsmanden, der diskuterer frem og tilbage? Det er dem, der kan indkalde vidner, det er dem, der kan afhøre osv. Offeret kan få lov at sidde på bageste bænk i retssalen og kan bare sidde og vente og se, hvordan
tingene udvikler sig.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at man på helt
anden måde skulle give offeret mulighed for, at
offerets advokat og offeret får partsstatus under
retsmødet, at offeret kan bestemme, at der skal
indkaldes vidner, og kan få lov til at være med
til at afhøre vidner osv.
Så er der jo selvfølgelig det store og springende forslag: det er forslaget om skærpelse af
straffen. Se, vi i Fremskridtspartiet er helt enige i
det meste af forslaget, og vi støtter også forslaget. Vi er enige i det med skærpelse af straffen
for at gå med kniv. Vi synes, det er fint, at man
nu laver en første, anden og tredje gang, og så er
det slut med at give bøder. Så skal man ind og
ruske tremmer. Det synes vi er fint nok.

Mange af de sociale tiltag, der lægges op til i
forslaget her - det står ikke direkte i paragrafferne, men det er en følge af forslaget - er vi helt
enige i. Det var det, vi diskuterede under hele
forespørgselsdebatten. Det synes vi er udmærket, når blot vi kan være sikre på, at de lukkede
institutioner, der er i socialt regi, så også er lukkede, og at de, der er der, ikke bare kan gå, når
de ikke synes, det er sjovt at være der længere.
Vi synes også, det er, o.k. med den måde,
ministeren foreslår at prøve på at tvinge domstolene til at dømme noget hårdere i forhold til
de grove voldsovertrædelser, men jeg er ligesom mange andre ordførere meget i tvivl, om
det er den rigtige måde, men det nytter ikke
noget at stå og diskutere det fra Folketingets
talerstol. Den diskussion må vi tage under
udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg sige til sidst - det er den del af forslaget, der handler om restaurationerne - at dér
synes jeg godt jeg vil påpege, at det ikke er
rimeligt, at man på den måde går ind og laver
fordyrende foranstaltninger for restaurationerne. Nej det, man skulle gøre, var at tage fat på
voldsmændene. Jeg synes også, det var problematisk, at da vi så drabet i Århus på en dørmand, var den første melding, der kom ud, at
nu skal dørmændene på kursus, så de bedre kan
forstå udlændinges mentalitet. Sikke noget
vrøvl! Det, det handler om, er, at der er nogle
udlændinge, der ikke kan finde ud af at overholde lovgivningen, og så må vi lære dem at
gøre det. Det skal ikke være sådan, at vi andre
bare skal indrette os og bukke nakken, hver
gang der er nogle af dem, der begår kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
268998;name_party;":
Nu har vi endnu en politiansat, som kommer på
talerstolen og anfægter, hvad Rigspolitichefen i
sin information skriver sort på hvidt om voldens
omfang. Der står på side 6 nederst nogle hovedresultater, og jeg citerer:
»Såvel tilbøjeligheden til at anmelde den
vold, man udsættes for, til politiet som politiets
tendens til at få nys om disse forhold på anden
vis er betydelig større i vore dage, end den var
for et kvart århundrede siden. Det er vigtigt at
være opmærksom på denne tendens, når man
vurderer og fortolker kriminalstatistikkens
voldstal.«
Og lad mig så også sige nu, da jeg er på talerstolen, at de tal, jeg kørte rundt i før, var, at det
altså var 59 pet., der i 1991 krævede strengere

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
straffe mod vold, og at det var faldet til 38 pet. i
1997.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
269845;name_party;":
Nu må det vist være på tide at sætte tingene en
lille smule på plads på dette område, når vi
snakker om, hvorvidt volden er stigende eller
faldende, og sige, at det, vi diskuterer i dag både
i regeringens forslag og i det konservative forslag, er jo specielt den grove vold. Det er altså
§§ 245 og 246.
Og der kan vi diskutere, hvor mange anmeldelser der er, og hvor mange anmeldelser der
ikke er. Det, der vel er interessant, er, hvor mange mennesker der bliver dømt, hvor mange
voldsmænd der bliver dømt hvert år, og der ved
vi, at fra 1990 til 1995 - det er de sidste tal, vi har
- er det steget fra 347 til 629 efter § 245. Det er en
stigning på 80 pet., hr. Bjørn Elmquist, på 6 år.
Og for den allergroveste vold er tallet steget
med 36 pet., antallet af dømte efter § 246, i løbet
af de sidste 5 år.
Tallene er anført i vores forslag. De er taget
fra statistikken, og det er ikke noget med anmeldelser: det er dem, der bliver dømt.";Helge Adam Møller
270820;title_name;":
Nu bliver jeg nok lige nødt til at sige, at det er
ikke en diskussion med hr. Bjørn Elmquist, så
den debat standses hermed, og så kan hr. Tom
Behnke svare hr. Bjørn Elmquist: det var et irregulært indlæg, som man bedes glemme.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
271083;name_party;":
Jeg forstod indlægget som et spørgsmål til mig,
og jeg er helt enig i hr. Helge Adam Møllers
indlæg.
Altså alt det med de statistikker: Jeg giver
intet for det for så vidt, for det, det handler om,
er, at vi er nødt til at tage fat på dem, der begår
volden her i samfundet, og det, der er det
væsentlige for Fremskridtspartiet, er, at volden
er blevet væsentlig grovere. Og det er det, vi er
nødt til at dæmme op over for.
At der så måske har været et fald i den milde
voldsdel, altså i forhold til anmeldelserne, kan
man diskutere meget, meget længe, og det var
egentlig også det, jeg forsøgte på at gøre.
Men når vi taler om volden, så er det også et
spørgsmål om, at vi laver en langt hurtigere
sagsbehandling, at vi sørger for, at de, der begår
voldshandlingerne, meget, meget hurtigt kom-

3615

mer ind at afsone. Og dér nytter det jo ikke
noget, at ministeren stadig væk fastholder i sit
forslag, at når man har fået sin dom, så skal man
søreme også have 30 dage til at indstille sig på,
at man skal ind til afsoning. Det synes jeg er helt
uhørt.
Når man har fået sin dom, så må man ind og
afsone her og nu. Det dér med, at gerningsmanden får 30 dage til at indstille sig på det - offeret
fik ikke 10 sekunder til at indstille sig på at blive
offer. Gerningsmanden skal ind med det samme, når han er blevet dømt.";Tom Behnke
272424;name_party;":
Flere og flere er bange for at gå ud om aftenen.
Ældre mennesker tør ikke tage tog eller bus, fordi de frygter vold og tyveri. Vi bliver rystede,
når sagesløse udsættes for vold på gaden. Jeg
forstår godt frygten og tænker ofte på ofrene og
de efterladte.
Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Vi vil ikke finde os i det. Vi vil den vold til livs.
Folk skal kunne gå på gaden uden at skulle se
sig over skulderen. Unge skal kunne gå ud og
more sig i byen uden at være bange for at komme til skade. Politi og retsvæsen vil derfor få
stærkere magtmidler i kampen mod dem, der
truer andre og ringeagter menneskeliv.
Det var det, statsministeren sagde i sin nytårstale på årets første dag. Volden er åbenbart
blevet et stort samfundsproblem, så stort, at landets statsminister ønskede at bruge sin direkte
tv-adgang til den danske befolkning til at skabe
frygt og usikkerhed hos det overvældende flertal af den danske befolkning, som aldrig har
været og aldrig vil blive udsat for meningsløs
vold, og det er, ganske uanset hvor meget de går
ud om aftenen eller kører med bus eller tog.
Så omfattende er volden i samfundet åbenbart blevet under den socialdemokratisk ledede
regering, at statsministeren oven i købet fandt
det nødvendigt at bede dronningen om at inddrage temaet i hendes nytårstale. Det er ganske
vist.
Nytårstalerne blev umiddelbart fulgt op med
handling. I en nøje tilrettelagt presseaktion
omfattende en række landsdækkende aviser fik
den nye justitsminister hamret budskabet ud.
»Hårdere straffe for vold«, skrev Politiken med
de allerstørste typer, de kunne finde, hen over
forsiden den 2. januar 1997. »Ny lov mod gadevold«, meddelte Det Fri Aktuelt, som også var
en af de aviser, der var blevet udvalgt til at lancere regeringens nye image: tough on crime.

3616

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

Men derefter blev der meget stille, fordi hverken statsministeren eller justitsministeren åbenbart havde sikret sig bare regeringspartiernes
opbakning for slet ikke at tale om et flertal i
salen til andet end indholdsløse banaliteter om,
at vold er noget skidt og selvfølgelig skal
bekæmpes.
Derfor gik de 3 første uger af året med, at
regeringen internt skulle prøve at blive enige
om, hvad den egentlig mente, og det lykkedes
så til sidst. Onsdag aften sent ved afslutningen
af mødet her i salen blev så fremsat lovforslag
nr. L 144 og L 145, og de fleste af folketingsmedlemmerne fik de lovforslag i hånden i løbet af
torsdagen.
Og så står vi her i dag og skal behandle sådan
nogle forslag, som regeringen har brugt uger på
at blive enige om internt - store tykke forslag hvorefter Folketingets partier får 3 arbejdsdage
til at tage stilling til, hvad regeringen efter lang
diskussion var blevet enig om med sig selv.
Hvad vi har set i dag, er da også en logisk konsekvens, en stærkt faldende kvalitet i debatten,
da vi gik fra forespørgselsdebatten og over til
behandlingen af de ugennemarbejdede forslag.
Jeg synes, at det, der foregår, er et populistisk
spil, som vi i hvert fald ikke vil deltage i. Vi
tager gerne statsministeren på ordet. Vi vil også
gøre en stærk indsats mod volden. Vi vil gøre en
indsats for voldsofrene og en indsats for, at
voldsudøvere ikke dermed træder det første
skridt ud i en permanent kriminalitet. Og vi vil
være med til al indsats i retning af forebyggelse,
men grundigt naturligvis.
Derfor har vi selvfølgelig også sendt de foreliggende lovforslag ud til høring i vores bagland, hos jurister og hos socialmedarbejdere og
hos unge, og når de så har haft mulighed for at
sætte sig ind i forslagene, tager vi en sammenhængende og grundig diskussion. Når det så er
sket i løbet af et stykke tid, vil vi fremlægge
vores synspunkter til de her forslag, der ligger
nu, men ikke et sekund før.
Vi agter ikke at deltage i det socialdemokratiske populistiske spil, hvor voldspakke afløser
voldspakke i jagten på tabte vælgere. Vi er ikke
med på at diskutere lovforslag, som jaskes frem
på den måde for at vise en påstået handlekraft,
og vi agter ikke at acceptere kun at have nogle få
dage til at overveje regeringens løsningsforslag
på problemer, der har været åbenlyse i lang tid,
også længe inden nytårstalerne skulle skrives.
Der er ikke sket noget nyt, der berettiger til en
sådan hastebehandling i Folketinget. Vold er

simpelt hen for alvorligt til valgflæsk og hovsaløsninger, og det burde regeringen være sig
bevidst og så handle efter det.";Jette Gottlieb
276858;name_party;":
Ethvert initiativ, der bliver taget for at bringe
volden ned, kan regne med CD's støtte. Derfor
ser vi også meget positivt på regeringens udspil
til en ny voldspakke.
Det er min klare opfattelse, at strafferammerne i straffelovens voldsbestemmelser sådan set
er rummelige nok, men problemet opstår, fordi
domstolene har en tendens til kun at bruge den
nederste del af straffeskalaen.
CD fremsatte for nogle år siden et forslag om
at indføre mindstestraffe for voldsforbrydelser,
så man f.eks. ikke kan slippe af sted med en
bøde, hvis man bliver dømt for vold. Det virker
helt urimeligt. Så ville vi ikke se de helt urimelig
lave straffe for vold, som indimellem giver
anledning til store overskrifter og forståelig
krænkelse af den almindelige retsbevidsthed.
Jeg kan her tilkendegive, at CD under udvalgsbehandlingen på ny vil kigge på disse minimumsstraffe.
Justitsministerens forslag om at lade graden
af offerets skade være en skærpende omstændighed synes jeg er rigtigt. Det kan ikke nytte
noget, at dommeren skal kunne sætte sig ind i,
hvad voldsmanden tænkte, og hvilken skade
han måtte regne med kunne ske. For offeret er
det de tørre kendsgerninger, der tæller, og som
sætter sine spor, og sådan bør det også være for
gerningsmanden.
Det er selvfølgelig bedre at forhindre, at volden overhovedet bliver begået, end det er at
straffe den vold, som er blevet begået. SSP-samarbejdet har vist sig godt og effektivt, selv om
det jo ikke er til at gøre op sort på hvidt, hvor
mange lovovertrædelser der ikke er blevet
begået på grund af det præventive arbejde i SSP.
Det er, som jeg har sagt tidligere i dag, et arbejde, som bør støttes meget, og derfor er vi i CD
meget godt tilfredse med, at regeringen vil
opprioritere SSP-samarbejdet.
Når vi kommer over på den anden side af
skranken og ser på offerets og vidnernes forhold, hører CD's uforbeholdne enighed med
regeringen nok lidt op, for nok er det afgørende,
at offerets juridiske sikkerhed bliver varetaget,
men endnu mere vigtigt er det, at der bliver
taget vare på ofrenes og vidnernes fysiske sikkerhed. Så selv om regeringens forslag til styrkelse af ofrenes retsstilling er et skridt i den rig-

(453)
Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
tige retning, så mener vi, at det ikke er langt
nok.
Hvis ofres og vidners retssikkerhed skal styrkes, må det ske igennem forbedrede muligheder
for at få sagerne fuldstændig belyst, så et strafferetligt og ikke mindst et erstatningsretligt
ansvar kan placeres, for uden en erstatningsretlig ansvarsplacering er offerets retsstilling ikke
blevet så meget bedre.
I alt for mange sager har man set, at vidner og
sågar ofre for forbrydelser ikke tør stille sig frem
i retten og forklare, hvad der er sket. Særligt i
grove sager om rockervold og anden organiseret
kriminalitet med store skadelige følger lider
vidne og offer af en utrolig stor grad af hukommelsestab.
Det hukommelsestab kommer man ikke til
livs ved at beskikke advokatbistand til offeret
eller ved at sætte straffen for trusler mod vidner
op. Man kommer det kun til livs ved at give
vidners identitet bedre beskyttelse. Derfor har vi
i CD også sympati for den del af V's og K's forslag, som netop giver mulighed for at anonymisere vidnerne i ganske særlige tilfælde.
Det er CD's håb, at det under udvalgsarbejdet
vil være muligt at forene de tanker, der ligger i
de forslag, vi behandler under ét her, og at vi
kan tage det bedste, så man ender op med en
virkelig effektiv styrkelse af indsatsen mod
voldskriminaliteten både gennem en skærpelse
af straffelovens bestemmelser og gennem en
styrkelse af domstolenes muligheder for at
komme til bunds i sagerne.";Sonja Albrink
280511;name_party;":
Dansk Folkeparti kan naturligvis tilslutte sig
Venstres og De Konservatives forslag. Jeg tillader mig at starte i den orden, for det er bedst at
gøre det positivt fra starten.
Til gengæld er der ikke den vilde begejstring
for regeringens forslag. Jeg ved faktisk sandt at
sige ikke, hvordan det her forslag vil ende.
Sådan som jeg har kunnet høre debatten, har der
jo egentlig ikke været flertal for regeringens forslag, men muligvis er der basis for, at man igennem udvalgsarbejdet kan prøve at få strammet
op over for regeringens forslag og håbe på, at
der så kan være enighed i Folketinget om at
gøre noget ved den omsiggribende voldskriminalitet.
Der har været diskuteret utrolig meget om
statistik - om det nu kan være rigtigt, og der har
været tilbagevisninger af og påvisninger af, at
volden er stigende i Danmark. Jeg skal ikke

3617

kommentere de forskellige statistikker eller de
forskellige undersøgelser, der har været.
Det, jeg blot kan konstatere, er, at den danske
befolkning i allerhøjeste grad bliver mere og
mere utryg, og jeg tror bestemt ikke, det skyldes, at medierne fokuserer for meget på de her
ting. Tværtimod så bør man naturligvis fokusere på nogle ting, som er fuldstændig uacceptable
i et retssamfund og i et dansk samfund.
Det er en kendsgerning, at der er for mange,
der er bange for at gå på gaden om aftenen, at
der er mange ældre mennesker, som ikke tør gå
ud, som ikke tør køre i tog osv., og det synes jeg
at folketingspolitikere er forpligtet til at gøre
noget ved.
Samtidig skal man selvfølgelig ikke gøre livet
lettere for de kriminelle. Man skal bestemt gøre
livet lettere for kriminalitetens ofre. Det er altid
noget, som Dansk Folkeparti vil støtte.
De her forslag, som vi behandler i dag: Der er
bestemt gode elementer i alle 3 forslag, og som
sagt håber jeg, at det vil lykkes på visse punkter
at få stramninger, så der kan blive enighed om
de her ting. Vi er stadig væk milevidt fra, hvad
vi kunne ønske os af en voldspakke, når vi ser
på regeringens forslag.
Sikkerheden for ansatte i restaurationslivet er
det også på tide at der bliver gjort noget ved.
Det er inden for de seneste par år blevet et højrisikojob at arbejde eksempelvis som dørmand
uden for diskoteker og natrestauranter, og vi
har desværre blot inden for de sidste par måneder oplevet en række uhyggelige episoder kulminerende med drabet på den århusianske dørmand Racheed Lawal.
At politiet nu får lettere betingelser for at
skride ind over for besiddelse af våben er en
styrkelse af politiets muligheder for at komme
den hårde voldskriminalitet til livs. Men det er
stadig væk surt at være dansk politimand med
de muligheder, der findes, og med den konsekvente mangel på vilje til at bekæmpe kriminaliteten, som også domstolene udviser. Gang på
gang ender et godt stykke politiarbejde med, at
den kriminelle løslades, når han fremstilles i
grundlovsforhør, og så får han tiltalefrafald, når
sagen går til doms.
Når domstolene på den måde langtfra udfylder de strafferammer, som Folketinget tilsigtede, så er det jo nødvendigt, at der bliver gjort
opmærksom på, at der skal ske noget på det her
område. Man kan gøre det på mange måder:
man kan hæve strafferammerne, sådan som det
er gjort i Venstres og De Konservatives forslag,

3618

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

og det støtter Dansk Folkeparti, eller man kan
hæve minimumsstraffen, og det synes vi egentlig også burde gøres.
Regeringen bør naturligvis give domstolene
et alvorligt vink om, at noget skal ske, eller at
Folketinget skærper strafferammerne.
Begrebet straf har jo været heftigt diskuteret
på det seneste. Fra sædvanlig side har det været
fremhævet, at skærpede straffe ikke skulle have
nogen virkning. Der er altid såkaldte eksperter,
der udtaler sig om de her ting. Jeg tror ikke, at
man alene skal basere sin mening på eksperternes udsagn. Jeg tror i allerhøjeste grad, at her
burde den sunde fornuft have langt større
betydning.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at
befolkningen skal være tryg ved, at der altid
skrides meget, meget hårdt ind over for kriminalitet. Dér er hård straf altså et signal fra lovgiverne herom. Vi er således langt mere interesseret i ofrene og ofrenes pårørende og den almindelige retssikkerhed, end vi er interesseret i de
kriminelle.
Naturligvis skal der være reel adgang til anonyme vidner. Det er en sag, som Venstre og De
Konservative har foreslået, og som helt klart får
Dansk Folkepartis støtte og i øvrigt har fået det
de gange, vi før har diskuteret det i Folketingssalen.
Så må jeg sige noget om - og det er helt
naturligt i dag at kaste et blik tilbage - hvad der
egentlig er sket i hele den her debat.
Det startede jo med statsministerens meget
omdiskuterede nytårstale. Jeg skal ikke referere,
hvad statsministeren sagde, det er gjort så mange gange. Og timingen var jo fuldstændig korrekt, for knap nok havde vi fået slukket for
tv-kanalerne, før justitsministerens melding tikkede ind over Ritzau. Man skulle næsten tro, det
var aftalt, og det så jo ud, som om der nu virkelig ville ske noget med højere strafferammer, og
nu skulle der gøres noget ved voldskriminaliteten.
Det varede jo ikke ret mange dage, så
begyndte den store uro i regeringspartierne. Det
Radikale Venstre, som det sig hør og bør, stillede sig på bagbenene, så snart det gælder noget
vedrørende retspolitik, og det ser ud, som om
Det Radikale Venstre har fået for stor indflydelse på regeringens såkaldte voldspakke. Sådan
ser det ud, som om fakta er.
Jeg skal ikke kommentere meget, hvordan
Socialdemokratiet har klaret sig ud af det her,
det er der andre, der kan gøre. Og jeg håber, at

det bliver gjort på rette sted om ikke andet så
ved et folketingsvalg.";Pia Kjærsgaard
286214;name_party;":
Jeg skal gøre nogle få bemærkninger til de af
ordførerne, der har beskæftiget sig med lovforslag nr. L 134 fra De Konservative og Venstre.
Justitsministeren sagde, at han og regeringen
ikke kunne støtte en generel skærpelse af strafferammerne.
Mit spørgsmål vil så naturligt være, hvor hurtigt man kan skifte mening, for en generel skærpelse af strafferammerne i straffelovens § 245 og
§ 246 var altså det, justitsministeren sagde i de
første 8-10 dage af dette år, og det er citeret i
stort set alle landets aviser.
Justitsministeren sagde også som en begrundelse, at hverken voldsstatistikken eller grovheden i de voldsforbrydelser, der bliver begået,
giver grund til at ændre strafferammerne. Man
kan så spørge, hvad grunden var til, at justitsministeren ønskede at ændre strafferammerne
for 3 uger siden.
Jeg vil nu lade det ligge og bare sige, at voldsstatistikken giver grund til at hæve strafferammerne, og jeg vil altså godt endnu en gang aflive
den myte, som mange af ordførerne - fru Dorte
Bennedsen, hr. Bjørn Elmquist og andre - har
været inde på, når de har citeret en række forskellige statistikker fra Københavns politi, rigspolitiet osv., men jeg tror ikke, der er nogen, der
har citeret en statistik i dag, der ikke har været
rigtig.
Jeg vil så godt komme med det, jeg synes, der
er det afgørende, når vi diskuterer dette lovforslag. Dette forslag går kun på de 700 ud af de ca.
9.000 voldsstraffe, der idømmes hvert år, nemlig
på de kriminelle, der bliver dømt efter straffelovens § 245 og § 246, altså den grove og rå vold
og den særdeles grove og rå vold. Hvis vi går
tilbage til 1990, altså for 7 år siden, blev 347
domfældt efter § 245. Hvis vi går tilbage til 1995,
som er det sidste år, Danmarks Statistik har, var
tallet steget til 629. Det er altså en forøgelse på
lidt over 80 pet. af den særlig grove og rå vold.
Hvis vi tager den alleralvorligste vold, altså
straffelovens § 246, er tallet steget fra 19 til 26
domfældelser. Det er altså 36 pet. flere, og det
rimer jo fantastisk godt med det, fru Birthe Rønn
Hornbech, hr. Tom Behnke og andre ude fra det
praktiske liv siger, og som politifolk dagligt
siger, nemlig at det godt kan ske, at det samlede
antal voldstilfælde er faldet en lille smule, men
den grove vold er steget. Den vold, hvor der

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

3619

anvendes spark, slag, våben osv., er der mere af, skulle være denne mulighed. Det er det forslag,
og det bekræfter disse tal fra Danmarks Statistik vi bygger videre på. Det skal være efter en domstols kendelse, og det skal også være sådan, at
jo meget klart.
det er helt uden betænkeligheder i forhold til
Det er også derfor, at vores forslag helt klart
er målrettet mod disse ca. 700 tilfælde og ikke så den sigtedes retsstilling, så der er altså indbygget en række retssikkerhedsgarantier.
meget mod de øvrige knap 9.000, der meget er
Men spørgsmålet er vel indimellem, om man
restaurationsvold, diskoteksvold osv., hvor to
vil tage mest hensyn til de kriminelle eller til at
unge mænd har fået for meget at drikke, der er
kunne få dem dømt, som har begået meget grov
for mange søde piger, og så kommer de op og
og alvorlig kriminalitet, og sikre retsstillingen
slås. Det skal selvfølgelig også straffes, men det
for ofrene. Vi mener, at Retsplejerådet dengang
er dog trods alt ikke det alvorligste og ikke nær
fandt en afbalanceret indstilling, som vi har
så alvorligt, som når det går ud over helt uskylfulgt, og vi er selvfølgelig kede af, at det ikke
dige mennesker.
kan samle flertal.
Så siger justitsministeren, at vores lovforslag
Til slut vil jeg godt takke ordføreren for
vil kræve yderligere 60-70 pladser. Det er vi
Fremskridtspartiet, ordføreren for Dansk Folkegodt klar over, og det har vi også skrevet noget
om i bemærkningerne. Vi må også konstatere, at parti og ordføreren for CD for de venlige og
i både V's og K's forslag til finanslov har vi fore- positive bemærkninger, der var til lovforslaget.
slået, at der skal bygges nye fængsler til de særlig stærke indsatte, og det er alene 50 pladser, (Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
290298;name_party;":
som bliver frigjort, når disse fanger flyttes væk
Jeg mener, det er relevant ved den statistik, som
fra de almindelige fængsler. For øvrigt har vi
hr. Helge Adam Møller fremlægger, også at se
den klare holdning, at det ikke er dette lands
mellemregninger og opdateringer. Vi skal f.eks.
fængselskapacitet, der skal afgøre vores krimisammenligne 1996-tallene med 1994-tallene
nalpolitik. Hvis der er brug for færre fængsler,
eller 1993-tallene for at se, hvornår det fald, som
lukker vi fængsler: er der brug for flere fængsjeg også mener er der, er sat ind.
ler, åbner vi fængsler og finder midlerne.
Jeg må så anholde den bemærkning, at de
Så har vi ikke meget lyst til at hjælpe ofrene,
kom justitsministeren til at sige. Det håber jeg fald, jeg talte om, var små fald: 33 pet. er ikke et
lille fald. Der var tale om 500 færre forbrydelser.
min ordførertale afkræftede, for vi kan støtte alt
Er 500 færre forbrydelser i Københavnsområdet
det, der står i ministerens lovforslag, men såleikke noget at interessere sig for? Jeg synes
des stærkt provokeret vil jeg dog måske lige
sige, at for et års tid siden var der tale om en bestemt, det er mærkbart.
Når statistikdiskussionen er overstået, må jeg
meget aktuel sag fra Århus, hvor en politimand
fastholde, at det vigtigste er virkemidlerne, og
i aktiv tjeneste blev dræbt. Hans enke søgte bl.a.
dér er det altså vores opfattelse, at man ikke
Justitsministeriet og justitsministeren om advostraffer sig ud af problemet. Hvis man vil have
katstøtte, men fik et blankt afslag. Der var
en bedre udnyttelse af rammerne, og vi kan jo
andre, der kæmpede, skrev og talte med justitsse, at der er en dårlig udnyttelse af de straffeministeren for at få dette ændret, og vi er glade
rammer, der er i øjeblikket, er løsningen ikke at
for, at det nu er sket, men for et års tid siden var
sætte strafferammerne op, for så flytter nissen
situationen en anden.
med over, og det samme problem vil gøre sig
Der er mange - den radikale ordfører, justitsgældende.
ministeren, fru Dorte Bennedsen og andre - der
har været inde på anonyme vidner. Det er også";Bjørn Elmquist
292421;title_name;":
naturligt, og det accepterer jeg, at man selvfølgelig kan have den holdning, at man er imod. Vi Jeg skal starte med at takke ordførerne for modtagelsen af regeringens samlede handlingsplan,
er for, at der bliver mulighed for anonyme vidto lovforslag, der både omfatter en samlet straner.
tegi og en initiativramme over for volden og et
Vi vil godt understrege, det står selvfølgelig
også i lovforslaget, at det sådan set ikke er en stort, gennemarbejdet initiativ over for ofrene
idé, vi selv har fostret. Det er jo et spørgsmål, for vold og anden form for kriminalitet i vores
samfund.
der .er behandlet meget indgående af RetspleNår jeg nu har takket ordførerne, vil jeg til
jeudvalget, og det kom med en indstilling for
gengæld også prøve at få skabt lidt mere klar11 år siden, hvor et klart flertal foreslog, at der

3620

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

hed ikke mindst af hensyn til de grønne bøger,
men da også af hensyn til den journalist, der er
tilbage.
I det lovforslag, som er fremsat af V og K og
drejer sig om strafskærpelse i straffelovens
bestemmelser om den grove vold, er vi enige
om én ting, og det er, at det, vi taler om, er den
grove vold, hvor der er tale om legemsangreb,
§ 245, og hvor der er tale om virkelig skærpende
omstændigheder, § 246.
Uanset om der er dømt 1-30 dages fængsel,
eller vi er helt oppe i nærheden af maksimum i
§ 245 på 4 års fængsel og i § 246 på 8 års fængsel, skal strafniveauet hæves med en tredjedel.
Der står i bemærkningerne til V's og K's lovforslag, at det først og fremmest er formålet, at
strafniveauet generelt for alle overtrædelser af
§ 245 og § 246 hæves med minimum 1/3.
Det er regeringen ikke enig i. Vi er ikke enige
i, at det i alle tilfælde, også når vi taler om 1-30
dages fængsel, 31-60 dage osv. op til 1 år, er
nødvendigt, da vi i forbindelse med omlægningen af straffelovens bestemmelser efter Straffelovsrådets anbefalinger i 1989 bl.a. omlagde disse straffe og fjernede minimumsstraffebestemmelserne og gav domstolene mere fleksible vilkår, men til gengæld også strammede det, vi
kalder normalområdet.
Det, regeringen har sagt, og det, jeg har sagt i
forlængelse af statsministerens nytårstale, er, at i
de meget grove, bestialske voldstilfælde, dér,
hvor domstolene dømmer over 1 år, skal der
dømmes hårdere. Så er det rigtigt, at hr. Helge
Adam Møller og andre kan citere mig for som
justitsminister at sige: »...og vejen til det er at
hæve de generelle strafferammer«.
I bemærkningerne til lovforslaget skrives så,
hvad hensigten var, nemlig at skærpe straffene i
disse konkrete tilfælde, som heldigvis er få, ca.
40 om året. Det har været målet hele tiden. Jeg
troede, at den eneste vej frem var at udvide
rammen og så skrive i bemærkningerne, hvad
konsekvensen var af rammeudvidelserne, ligesom V og K har gjort det. De har så skrevet, at
det skal slå igennem hele vejen, men det har
aldrig været hverken mit eller statsministerens
bud på det.
Vi har så efter forhandlinger mellem regeringspartierne fundet en anden teknik til at opnå
det samme, nemlig at ændre § 245 og § 246, og
så til gengæld i bemærkningerne, som V og K
også har gjort det, skrive, hvordan domstolene
skal lægge det til grund i den konkrete udmøntning. Sådan er det. Uden at jeg kræver en sigtets

rettigheder, er det en total beskrivelse af sagsforløbet og hverken mere eller mindre.
Jeg er så til gengæld glad for, at et meget stort
flertal i Folketinget i dag har tilkendegivet, at
det her alene ikke er løsningen på voldskriminaliteten i vores samfund. Det, der er målet, og
det, der er vejen frem, er at begrænse voldskriminalitetens udvikling ved at begrænse tilgangen af nye voldsudøvere. Det er en præventiv,
en social indsats, der skal gøres, og jeg er glad
for i dag at kunne konstatere, at regeringen her
har om ikke alle partier i Folketinget, så i hvert
fald noget, der kommer tæt på, bag sig.
Jeg tror også, at vi ender med at have et meget
stort flertal bag os, når det drejer sig om skærpede straffe for den meget bestialske vold. Jeg
kan også konstatere, at vi har et meget stort flertal bag os, når det drejer sig om vores forslag til
ændringer i våbenlovens bestemmelser, om
skærpede bødestraffe i første- og andengangstilfælde for at gå med kniv og med slagvåben på
offentligt sted, sådan at vi også i tredjegangstilfælde har mulighed for at idømme 14 dages
hæfte.
Jeg er også glad for at konstatere, at der er et
meget stort flertal, der er enig med regeringen i,
at der skal gøres en ekstraordinær indsats for at
sikre, at der i såkaldte hot spots-områder, det er
f.eks. ved indgange til diskoteker og beværtninger, må gøres noget for at undgå, at volden
eskalerer i forbindelse med vore beværtninger,
specielt dem, der har natbevilling.
Vi åbner for, at politimesteren, som jo er
involveret i forbindelse med bevillingsnævnenes tildeling af natbevilling ude i kommunerne,
kan stille krav om, at der skal være overfaldsalarmer, og at der skal være videovervågning,
men kun i forbindelse med disse indgange. Det
vil have en præventiv virkning, og det vil også
kunne fremme domstolenes behandling af,
hvem der gjorde hvad. Jeg er glad for at konstatere, at dér har vi også et stort flertal bag os.
Der er også tilkendegivelser fra alle om, at
når det drejer sig om ofrene, må man gøre en
ekstraordinær indsats, både med hensyn til
bistandsadvokater og til at skaffe en økonomisk
godtgørelse for tort.
Alt i alt er det jo et meget stort, markant flertal, der bakker regeringens samlede strategi op,
også på det sociale område med støttepersoner
og med etablering af de institutioner, som vi
mangler for at kunne tilbageholde unge på en
sikker måde.

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)
Jeg tror også, at vi finder en løsning. Når hr.
Helge Adam Møller på Det Konservative Folkepartis vegne gerne her fra Folketingets talerstol
vil give det udseende af, at hr. Helge Adam
Møller og forslagsstillerne er meget mere imod
vold end regeringspartierne - og det har de vist
derved, at de vil skærpe alle straffe - skal man
huske på, hvad konsekvensen er. Den er, at når
hr. Helge Adam Møller her fra Folketingets
talerstol mener, at det er uacceptabelt, at domstolene giver 5-6 måneders fængsel for en grov
voldsforbrydelse, er resultatet af det lovforslag,
som hr. Helge Adam Møller er medforslagsstiller på, at i det tilfælde skærpes straffen med
under 2 måneder! Jeg tror, det er vigtigt at få det
sat ind i det perspektiv, at det altså er en strafskærpelse på under 2 måneder, der skiller os.
Jeg tror, at vi efter en grundig udvalgsbehandling ender med et meget bredt forlig, og jeg
så gerne, at det både omfattede hr. Helge Adam
Møller og fru Margrete Auken, som jo på mange
måder igennem forespørgselsdebatten og denne
debat har tilkendegivet, at det er godt, at regeringen har opnået en balance i sit initiativ, hvor
det ikke kun er lov og orden, det handler om.
Det gør det også, men der skal også en social
indsats til.
Med de ord vil jeg håbe på en god udvalgsbehandling, og at vi ender med at kunne se mange
grønne lamper lyse, når de her lovforslag kommer frem til endelig vedtagelse.";Frank Jensen
299533;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning. Og så
skønner jeg: at debatten er ved at nå sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
299668;name_party;":
Først vil jeg give justitsministeren fuldstændig
ret: Vi er alle enige om, at den forebyggende
indsats og hele den sociale indsats selvfølgelig
skal være med i billedet.
Men jeg må nu fastholde, at i justitsministerens og regeringens forslag ønsker man ud af
adskillige tusinde voldssager om året at skærpe
straffen i fyrte tilfælde. Det er, hvad regeringen
kunne mande sig op til efter de meget store,
flotte nytårstaler. Ud af adskillige tusinde
voldssager om året strammer man op i fyrre
sager: det er alt, hvad man kunne komme med.
Men jeg synes i øvrigt, og det er derfor, jeg
har taget ordet, at ministeren har et problem. Og
det problem vil jeg gerne have ministerens forslag til løsning på.

3621

Ministeren har jo fremsat to lovforslag. Det
ene går ud på at styrke ofrenes stilling, og det
andet går ud på, at man skærper straffene osv.
Men se, i det forslag, hvor man vil skærpe straffene, har man samtidig taget en del med, der
handler om dørmænd, diskoteker og natrestauranter. Og dér kunne jeg godt tænke mig, hvis
ministeren ville svare på det, jeg nu vil spørge
om. Det kan man jo håbe på ministeren vil. Det
vil ministeren ikke....";Tom Behnke
300851;title_name;":
Så skal det være et hurtigt spørgsmål.";Ivar Hansen
300907;name_party;":
Ja. Det hurtige spørgsmål går på, hvordan ministeren kan forsvare følgende: Det er jo reelt diskotekerne og natrestauranterne, som er ofrene
og er i en offersituation, når de bliver udsat for
de her voldshandlinger - det er på deres sted,
det foregår - og så kommer regeringen og siger,
at nu skal offeret foretage en række dyre investeringer for at undgå at blive offer igen. Hvordan hænger det sammen med det andet forslag
om at styrke ofrenes retsstilling?";Tom Behnke
301401;title_name;":
Det er indehaveren af en natrestaurant, uanset
om det er et diskotek eller en anden form for
beværtning, der ønsker at have en bevilling.
Politiet skal, når tingene tilspidser sig, ikke
stå alene med ansvaret og opgaven, for de mennesker, som driver beværtningen og forretningen, har også et ansvar for denne og et ansvar
for sikkerhedsforholdene, sådan som man har
på alle andre arbejdspladser.
Og her er det altså en arbejdsplads, der er forbundet med, at der i forbindelse med indgangen
kan opstå de her tilspidsede situationer, fordi
folk har drukket spiritus eller - som vi også hørte tidligere i debatten - er påvirket af blandingsmisbrug. Og det er altså af hensyn til dørmændene, det er af hensyn til personalet, og det er
for, at vi skal have en mulighed for at kunne
lave en præventiv indsats.
Jeg forstår ikke, hvis Fremskridtspartiet på
det grundlag er kritisk over for, at vi stiller forslag om, at politimesteren kan stille krav om, at
for at have en natbevilling skal man have de sikkerhedsforhold.
Men jeg ønsker sådan set ikke at polemisere
over temaet. Jeg vil gerne vende tilbage til det i
forbindelse med udvalgsbehandlingen og give
hr. Tom Behnke alle de svar, som han måtte
ønske.

3622

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 144 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
302691;name_party;":
Det, vi blot anker over, er, at det er dem, det går
ud over: det går jo også ud over diskoteket eller
natrestauranten, hvis der er vold på stedet. Og
det giver sig klart udslag i, hvor mange kunder
der ønsker at opsøge stedet.
Så de er faktisk i en offersituation, og så
pålægger man dem en række udgifter. Det er
det, vi er imod i Fremskridtspartiet, og derfor vil
vi stille ændringsforslag om, at den del af forslaget udgår.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
303265;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hyis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
303727;name_party;":
Da vort partis ordfører, hr. Frederik Nørgaard,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hans
vegne udtale Socialdemokratiets støtte til det
foreliggende lovforslag om ændring af kommunernes styrelse - indførelse af forvaltningsrevision. Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg også udtrykke CD's tilslutning til lovforslaget.

Forvaltningsrevision er ikke noget helt nyt.
Det, der sker, er, at en god ordning, som mange
kommuner - i dag ca. tre fjerdedele - i flere år
frivilligt og efter egen beslutning har gennemført, fordi kommunalbestyrelsen ønsker at få en
revision af, om de beslutninger, der er truffet,
også efterfølgende er gennemført på en økonomisk hensigtsmæssig måde, nu også kommer til
at gælde for den sidste fjerdedel af kommunerne.
Der er høstet mange gode erfaringer med forvaltningsrevision i kommunerne også uden, at
det har medført store ekstra omkostninger i forhold til revisionen efter de gældende regler i
§ 42 i den kommunale styrelseslov om finansiel
revision.
Jeg vil godt sige, at der har været nogen
betænkelighed i Socialdemokratiet ved at lovgive om forvaltningsrevision. For det første fordi
frivilligheden som nævnt har betydet, at tre fjerdedele af kommunerne af sig selv har besluttet
at indføre forvaltningsrevision. For det andet
fordi vi - sagt med mine egne ord - ville få en
institution i kommtmerne, som kunne vise sig at
fungere som overdommer for politiske beslutninger, således at vi ville få endnu et tilsynsråd.
Og for det tredje: Hvordan skulle vore mindre
kommuner være i stand til ud over tilsynsrådet
også at betjene Ombudsmand og forvaltningsrevision?
Når vi i Socialdemokratiet støtter forslaget, er
det, fordi forslaget klart fortæller, at den kommende forvaltningsrevision ikke bliver inddraget i vurderingen af lovlige politiske beslutningers hensigtsmæssighed. Den må således ikke
blive en ny udemokratisk deltager i de politiske
drøftelser i byrådene. Det forsikrer ministeren i
sin fremsættelsestale ikke vil ske, og sådan må
det også være.
Lægger jeg så det til, at forvaltningsrevisionen kan og vil medføre en mere økonomisk
drift, og at der vil ske en forenkling af tilsynet
med kommunale fællesskaber, således at de
fremover alene skal være undergivet én tilsynsmyndighed, kan jeg sluttelig konkludere, at fordelene ved dette forslag vejer tungere end
betænkelighederne, og derfor støtter Socialdemokratiet det foreliggende lovforslag.";Erling Christensen
306159;name_party;":
Jeg blev egentlig glad, da jeg hørte den socialdemokratiske ordførers start, men bekymret, da
jeg hørte slutningen. Det skal jeg undlade at
kommentere yderligere før bagefter.

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)
Vi har her endnu en gang et forslag om forvaltningsrevision, og nu som tidligere kan Venstre ikke støtte det.
Vi mener selvfølgelig, at kommunernes suverænt skal bestemme, hvordan og hvornår de
ønsker en eller anden form for forvaltningsrevision. Der er allerede ca. 200 kommuner, som har
valgt forvaltningsrevision som et redskab til at
forbedre effektiviteten og produktiviteten i den
enkelte kommune, og derfor er der en positiv
udvikling i anvendelsen af forvaltningsrevision
som et blandt flere styringsmidler i den kommunale administration. Men der er også komrnlmer, som fortsat ønsker at have andre muligheder for at opnå den optimale kvalitet af deres
brugertilbud og service, og det finder vi i Venstre at der skal være mulighed for.
Det må være den enkelte kommunale bestyrelse eller det enkelte amtsråd, der vælger, hvilke redskaber de vil tage i anvendelse for at levere savel produktet som deklarationen til den
rigtige pris over for de stædige skatteborgere og
brugere. At kommunerne er helt bevidste om
dissej forhold ses tydeligt af, at der har været en
udvikling i den kommunale forvaltning, som
netop har fokuseret på ressourceforbruget med
store rationaliseringsgevinster til følge. Det er
selvfølgelig et forhold, der er et resultat af, at
komnjiunerne løbende eller i forbindelse med
størrel undersøgelser frivilligt har gjort brug af
de nødvendige styringsredskaber, herunder
også forvaltningsrevisionen.
Men der er også kommuner, som har valgt
andre løsninger, eksempelvis private konsulentvirksomheder til belysning af et lokalt område,
og her kan man nævne ældreområdet som et
meget brugt eksempel.
Den frihed mener vi i Venstre kommunerne
fortsat skal have, for kommunerne får til stadighed brug for at måle deres effektivitets- og serviceniveau og alle de andre ting, vi bruger. Derfor vil vi i fremtiden se flere og flere kommuner,
som ad frivillighedens vej vælger forvaltningsrevision enten til de løbende opgaver eller til
enkeltopgaver, så det er der overhovedet ingen
grund til at lovgive om.
Med hensyn til økonomien, som ministeren
omtaler i lovforslaget, skulle det ikke have
nogen negativ virkning for kommunerne, fordi
man forventer, at der skabes bedre økonomi ved
en tvungen forvaltningsrevision. Den form for
generalisering kan vi slet ikke følge, når vi taler
om den kommunale verden.

3623

Til forskel fra tidligere, når forslaget om forvaltningsrevision har været fremsat, ser det ud
til, at det denne gang bliver vedtaget, og derfor
er det selvfølgelig helt oplagt at spørge ministeren, om det indgreb over for det kommunale
selvstyre følges op med kravet om øget udlicitering af kommunale opgaver. Vi kunne godt
have en forestilling om, at der er væsentlig mere
økonomi i sådan et krav end i det foreslåede, og
derfor vil vi selvfølgelig stille en hel del spørgsmål under udvalgsarbejdet.
For så vidt angår det andet punkt i ministerens forslag, kan jeg sige, at det tilsyneladende
ser fornuftigt ud. Vi vil under udvalgsarbejdet
søge at få afklaret nogle spørgsmål, men forenklingen med én tilsynsmyndighed i fælleskommunale foretagender er hensigtsmæssig.
Med disse to elementer i lovforslaget, der for
Venstre at se er modsatrettede, kan jeg slutte
med at sige, at vi ikke kan støtte forslaget, som
det ligger.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
309678;name_party;":
Her i december udkom beretningen om bevillingskontrollen for 1995 fra de af Folketinget
valgte statsrevisorer, og der står i beretningen,
at Rigsrevisionenlallerede i 1976-77 - det er tyve
år siden - om den kommunale revisions organisation og arbejdsgrundlag anførte, at det stigende generelle tilskud til kommunerne osv. måtte
give anledning til at overveje, om der burde ske
en yderligere styr else af den kommunale revisions selvstændighed og dens kompetence til at
foretage en økonomisk kritisk revision. Statsrevisorerne udtaler sig også om det punkt, og de";Erling Christensen
310252;title_name;"»Statsrevisoren Le finder det af stor betydning,
at forvaltningsre ision i kommunerne styrkes.
Med indførelse af forvaltningsrevision i kommunerne bliver forskellen til den statslige revisionsordning mindre.«
Det er altså statsrevisorerne, der har foranlediget dette lovforslag fremsat, og jeg er både
glad og bekymret, som fru Bodil Thrane sagde.
Når man har drøftet det i Venstres gruppe,
må Venstres gruppeformand også have været til
stede, og Venstres gruppeformand er formand
for statsrevisorerne. Der er altså nogle ting, der
ikke hænger sammen i Venstres argumentation,
og det kunne da være, at vi kunne få oplyst, om
der er en sammenhæng.

3624

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)

(Kort bemærkning).";skriver
310983;name_party;":
Fru Bodil Thrane argumenterer smukt for kommunernes frihed til at vælge metoder og selv
finde ud af, hvad man egentlig vil.
Det lyder meget godt, men det får mig til at
spørge fru Bodil Thrane: Er det sådan, at Venstre også inden for den finansielle revision
ønsker, at kommunalbestyrelsen selv kan
beslutte, om den ønsker, at der foretages en
revision eller ej? Er det sådan, at man mener, at
man også dér selv kan beslutte, om der er indskrænkninger i de områder, der skal revideres,
eller ej? Det burde jo egentlig være konsekvensen af den meget frihedselskende tale, som fru
Bodil Thrane holdt her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
311623;name_party;":
Uanset anbefalinger af, at man skal have en
udvidet forvaltningsrevision, er det jo ikke
givet, at den anbefaling baserer sig på et lovtiltag. Jeg har jo nævnt fra talerstolen, at der allerede er 200 kommuner, som har valgt at skibe
sig ind under forvaltningsrevisionsreglerne.
Nogle af de ting kommer altså stille og roligt
hen ad vejen.
Alle de anbefalinger, der kommer fra revisorernes side, skal jo ikke nødvendigvis munde ud
i lovtiltag, og derfor finder jeg heller ikke, at det
bør være nødvendigt i det her tilfælde.
Når så hr. Kristen Touborg spørger, om det er
helt frit, og om, det er lige meget, hvad det er, så
er det jo ikke sådan, at der ikke er regler for den
kommunale revision i dag. De er også stramme
nok og fuldt ud omsiggribende, var jeg lige ved
at sige, og det støtter vi naturligvis, for der kan
jo ikke være anarki ude i kommunerne: det er
jeg helt klar over.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
312551;name_party;":
Det kan godt være, at Venstres ordfører ikke
opfattede det, jeg sagde, men lovforslaget er
fremsat på foranledning af statsrevisorerne.
Så sent som i december 1996 understregede
statsrevisorerne, at der var behov for denne forvaltningsrevision, og den blev her i december
givet med varm anbefaling fra Venstres gruppeformand, hr. Ivar Hansen, og nu ryster Venstre
altså på hånden og kan ikke blive enig med sig
selv om, hvad man skal mene. Ordføreren siger
nej, og Venstres gruppeformand siger som formand for statsrevisorerne ja. Det synes jeg da er

en interessant situation, men vi er ikke uvant
med den fra Venstres side, for de mener, at man
både kan være i regering og opposition på en
gang. Nu kan man både være i opposition og i
opposition - det synes jeg da er interessant.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
313371;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, var Venstres gruppeformand ikke medforslagsstiller til den indstilling, der ligger bag det, der står i rapporten.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
313555;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at gøre Venstres ordfører
opmærksom på, at der i denne sag ikke er taget
forbehold af nogen af medlemmerne af statsrevisorerne, heller ikke af det konservative
medlem af statsrevisorerne, hr. Hans Engell. Så
det er en enig indstilling fra statsrevisorerne.";Erling Christensen
313862;name_party;":
Da forretningsordenen jo ikke tillader at gå ind i
en stribe af korte bemærkninger vendt til den
foregående ordfører, føler jeg mig foranlediget
til at kommentere den række af korte bemærkninger, der lige har fundet sted.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at nu
skal man ikke skamride, hvad der anbefales fra
Rigsrevisionens side. Rigsrevisionen har oversendt et materiale til Kommunaludvalget, og
heraf fremgår det, at statsrevisorerne har fundet
det af stor betydning, at forvaltningsrevisionen i
kommunerne styrkes. De har på intet tidspunkt
sagt, at dette skulle ske ved at trække en obligatorisk ordning ned over kommunerne. De har
heller ikke på noget tidspunkt givet udtryk for,
at det skulle ske ved lovgivning. Så jeg vil gerne
advare Socialdemokratiet mod at drive Rigsrevisionens og statsrevisorernes udtalelser for
vidt i denne debat.
Af selve lovforslagets bemærkninger fremgår
det derudover, at det kun var et flertal af statsrevisorerne, der på baggrund af Rigsrevisionens
beretning fra 1991 anbefalede en obligatorisk
gennemførelse af en forvaltningsrevision i kommunerne. Så jeg mener nok, at man lige skal
vare sig en lille smule for at benytte og overbenytte både Rigsrevisionens og statsrevisorernes
meldinger i denne sag.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at ideen om at gennemføre en forvaltningsrevision i
kommunerne er god. Det er et godt redskab for
såvel borgere som kommunalpolitikere. Faktisk
I

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)

3625

er det også en fordel for det administrative led,
meget stærke hensyn taler for det, og det mener
fordi der herigennem skabes et bedre overblik vi ikke er tilfældet i denne sag.
over driften af den kommunale virksomhed.
Det Konservative Folkeparti noterer derfor
(Kort bemærkning).
også med stor tilfredshed, at mere end 200 kom- Erling Christensen (S):
muner allerede i dag ad frivillighedens vej har
Tingene ændrer sig hurtigt. Når vi kigger på hr.
indført en forvaltningsrevision. Flere og flere
Torben Rechendorffs ordførertale den 26. april
kommuner har således selv fået øje på de mange 1995 - det er ikke engang to år siden - så erklæfordele, dette instrument giver. Det er et gode,
rer den daværende konservative ordfører sig
når det drejer sig om at sikre overblik og genenig med Fremskridtspartiet, som fremsatte et
nemskuelighed. Det er godt og rigtigt, at udvikbeslutningsforslag om forvaltningsrevision. Hr.
lingen går i den retning, og vi ser gerne udvik- 홢Torben Rechendorff sagde den 26. april 1995, at
lingen fortsætte, men vi synes vel at mærke, at
man ville støtte forslaget, og det drejede sig
det skal ske som hidtil, nemlig ad frivilligselvfølgelig om at få de kommuner med, som
hedens vej.
ikke har taget fat på en egentlig forvaltningsreSpørgsmålet om indførelse af en obligatorisk
vision. Nu ryster De Konservative på hånden og
forvaltningsordning for samtlige kommuner har tilslutter sig som halehæng Venstres synspunkværet drøftet med jævne mellemrum inden for
ter.
de seneste 17 år. Allerede i 1980 blev det
Med hensyn til den konservative ordførers
behandlet i en betænkning om bl.a. kommunale
omtale af statsrevisorerne så glæder jeg mig til
styrelsesformer. Udvalget bag betænkningen
på tryk at se den dissens, som bliver omtalt. Jeg
kunne ikke anbefale en obligatorisk ordning. Så
har ikke set den nogen steder.
sent som i 1994 blev spørgsmålet på ny vendt af
udvalget for fornyelse og effektivisering i den
(Kort bemærkning).
kommunale sektor, og heller ikke ved denne lej- Kristen Touborg (SF):
lighed blev en obligatorisk ordning anbefalet.
Jeg vil tillade mig at udtrykke den samme
Udvalget hæftede sig ved, at der foregik en
undren som Socialdemokratiets ordfører over
betydelig indholdsmæssig udvikling af forvaltDe Konservatives kovending på dette område.
ningsrevision både generelt og i den enkelte
Jeg hører nok, hvad den konservative ordfører
kommune.
siger om de rapporter og de ting, der er komNetop fordi tingene fortsat udvikler sig så
met, men det kan undre mig, for da vi sidst havpositivt, ser vi i Det Konservative Folkeparti
de sagen i Folketinget, kunne De Konservative,
ikke nogen grund til på nuværende tidspunkt at Fremskridtspartiet og SF gå ind for sagen om, at
trække en obligatorisk ordning ned over hovedet skulle være obligatorisk.
det på det mindretal af kommuner, som endnu
Hvad er det, der har gjort, at De Konservative
ikke har en forvaltningsrevision.
nu har skiftet holdning? Det fandt jeg ikke kom
Selv om vi på baggrund af disse bemærkninfrem i ordførertalen. Er det, fordi der er så manger må afvise forslaget, vil jeg ikke undlade at
ge kommuner, der nu er vældig godt tilfredse
fremhæve, at vi kan tilslutte os den del af forsla- med, at man har fået den ordning, at De Konserget, som lægger op til en forenkling af tilsynsvative nu får kolde fødder? Det er en underlig
reglerne for kommunale fællesskaber. Det er en
form for logik, som jeg ikke helt forstår.
udmærket idé, som vi støtter.
Men det ændrer som sagt ikke ved, at vi må
(Kort bemærkning).
afvise forslaget i sin helhed, da vi er imod forPia Christmas-Møller (KF):
slagets primære anliggende, nemlig obligatorisk Jeg skal ikke gøre mig forhåbninger om at kunforvaltningsrevision. Vi har tillid til, at den posi- ne få hr. Touborg til at se det logiske i det kontive udvikling, som er i gang, vil fortsætte ad
servative standpunkt. Vi har det standpunkt, at
frivillighedens vej, og det vil vi gerne benytte
man skal respektere det kommunale selvstyre.
lejligheden til at opfordre til.
Folketinget skal kun regulere, i det omfang det
Vi har i Det Konservative Folkeparti en
er afgørende nødvendigt. At der har været forgrundlæggende respekt for det kommunale
skellige holdninger til lige præcis dette spørgsselvstyre, og vi mener derfor helt principielt, at
mål om tvungen forvaltningsrevision igennem
Folketinget skal afholde sig fra at regulere de
årene, afspejles jo i det forhold, at Socialdemokommunale og lokale forhold, medmindre .
kratiet så sent som i 1993 var voldsomt og

3626

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)

inderligt imod lovregulering. Det modsatte er
tilfældet i dag.
Med hensyn til statsrevisorerne og Socialdemokratiets efterlysning af et stykke papir, som
afspejler en eventuel dissens, så tror jeg, at Socialdemokratiet vil blive skuffet. Jeg tror ikke, at
der ligger et papir, som dokumenterer, at der
eventuelt har været en dissens blandt statsrevisorerne. Jeg ved det ikke, men jeg tror det ikke.
Statsrevisorerne arbejder jo på den måde, at
man faktisk søger at opnå enighed og man prøver at nå frem til nogle formuleringer, som kan
bæres igennem via enighed.
Det, der jo refereres til i det papir, der er
oversendt til Kommunaludvalget fra Rigsrevisionen, er alene, at statsrevisorerne har fundet,
at det er af stor betydning, at forvaltningsrevision i kommunerne styrkes. De har ikke på
noget tidspunkt sagt, at det skulle ske via lovgivningen eller obligatoriske ordninger i øvrigt.
Så jeg synes, at Socialdemokratiet skal lade være
med at overdrive, hvad der ligger i statsrevisorernes bemærkninger, og jeg synes heller ikke,
at det tjener sagen, at vi begynder at slås om,
hvorvidt statsrevisorerne har afgivet dissens
eller ej. Det gjorde de i 1991, og det fremgår af
regeringens eget lovforslag i bemærkningerne,
men mig bekendt var det ikke tilfældet i 1995.
Da fandt man til gengæld en formulering, som
alle statsrevisorerne kunne blive enige om.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
321306;name_party;":
Den konservative ordfører har endnu ikke givet
et godt svar på, hvorfor De Konservative fuldstændig har ændret mening.
Jeg sagde i min ordfører tale, at vi har haft
overvejelser i Socialdemokratiet. Det er fremgået af vores ordførertale de to gange, det har
været behandlet her i Folketinget, men siden
1977 har statsrevisorerne presset på for at få det
gennemført. Vi kunne konstatere et flertal for
forvaltningsrevisionen i Folketinget, da vi sidst
behandlede det i 1995.
Når Socialdemokratiet på det tidspunkt var
forbeholden over for det, var det, fordi vi fik
oplysninger om, at der var et udvalgsarbejde i
gang, og vi ville afvente resultatet af det
udvalgsarbejde. Det fremgår også klart af ministerens tale på daværende tidspunkt.
Det havde De Konservative ikke tid til at vente på, men støttede fuldt og helt det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet dengang for
knap to år siden fremsatte. Nu vender De Kon-

servative rundt, uden at vi har fået nogen som
helst forklaring på det. Det er korrekt, at i 1995
var hr. Hans Engell også med i enigheden i
statsrevisorerne.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
322430;name_party;":
Jeg forstod på den konservative ordfører, fru
Christmas-Møllers bemærkninger, at hun ikke
fandt det umagen værd over for undertegnede
at forklare logikken i den konservative tankegang. Det har jeg sådan set ikke så meget at sige
til.
Men jeg vil godt spørge meget klart, når
respekten for det kommunale selvstyre nu betyder så meget for fru Christmas-Møller, og det
giver så fru Christmas-Møller mulighed for at
svare endnu en gang, så selv jeg måske kan forstå den konservative logik: Hvad er det, der har
ændret sig så meget? Skulle man ikke også dengang tage hensyn til det kommunale selvstyre,
eller det er måske noget, De Konservative først
er begyndt på fra dags dato?";Kristen Touborg
323132;name_party;":
Nej, det er ikke noget, vi først er begyndt på fra
dags dato. Det kommunale selvstyre har altid
vægtet tungt i Det Konservative Folkeparti. Forskellen fra dengang til nu er, at tingene faktisk
er inde i en rigtig god udvikling. Vi har i dag
mere end 200 kommuner, som ad frivillighedens
vej selv har gennemført forvaltningsrevision.
Det synes vi faktisk er en rigtig god udvikling,
som skal have ro til at fortsætte. Vi synes ikke, at
man her fra Folketinget skal komme med unødig lovgivning over for kommunerne.
Derfor har vi den holdning i dag: Vi siger, at
hvis kommunerne selv er opmærksomme på
det, hvorfor så ikke lade dem få lov til at fuldføre det selv. Der er så åbenlyse fordele ved en
forvaltningsrevision, og det kan de fleste kommuner indse. Derfor synes vi, at det skal have
lov til at vokse fra det kommunale led. Det er
baggrunden for, at vi i dag ikke mener, at der er
behov for en obligatorisk ordning.
Men vi mener stadig væk, at en forvaltningsrevision er en god idé. Det giver borgerne
mulighed for at holde kommunalpolitikerne fast
på det, de siger, og det, de beslutter. Det giver
kommunalpolitikerne mulighed for at holde
administrationen fast på, at det, de har besluttet,
også bliver gennemført. Endelig giver det administrationen selv nogle muligheder for at vurdere effektiviteten i det administrative apparat. Så

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)
der er en række fordele. Og endelig så kan jeg
kun beklage, at Socialdemokratiet åbenbart ikke
er i stand til at læse indenad.
Jeg vil igen bede Socialdemokratiet om at forholde sig til den skrivelse, som Rigsrevisionen
rent faktisk har oversendt til Kommunaludvalget. Der står intet om, at det er lovgivning, der
lægges op til.";Pia Christmas-Møller
324863;name_party;":
SF støtter varmt ideen om en forvaltningsrevision i kommuner og amter. Vi skal blot beklage,
at regeringen har været så længe om at komme
med forslaget, men bedre sent end aldrig.
Allerede i 1991 anbefalede et flertal af statsrevisorerne på baggrund af en beretning fra Rigsrevisionen, at der skulle indføres økonomiskkritisk revision af gennemførelsen og forvaltningen af kommunalbestyrelsens beslutninger.
Men da det kun var SF, De Konservative - jeg
gentager: De Konservative - og Fremskridtspartiet, som for alvor støttede ideen om en forvaltningsrevision i foråret 1993, kom man ikke videre. Men regeringen er da heldigvis blevet klogere.
Personlig har jeg i min tid som kommunalpolitiker i Lemvig Kommune, hvor man har haft
forvaltningsrevision i nogle år, haft stor glæde
af de kritiske revisionsbemærkninger. Jeg har
snakket med borgmesteren i Lemvig så sent som
i dag. Han er i parentes bemærket Venstremand,
og han er vældig godt tilfreds med systemet og
kan kun anbefale, at man gør ordningen obligatorisk.
Den nye § 62 i styrelsesloven, hvorefter kommuner og amter skal redegøre for deres servicetilbud og servicemål over for kommunens borgere, har klart aktualiseret behovet for en egentlig forvaltningsrevision. Man skal sikre sig, at
servicemålene ikke kun er nogle flotte hensigtserklæringer, og det gives der mulighed for her.
SF ser i øvrigt forvaltningsrevisionen som et
af mange elementer til at demokratisere kommunestyret. I de sidste 10 år har vi set en række
fornuftige reformer af kommunestyret. Der er
blevet nedsat brugerbestyrelser, Københavns
Kommune har fået moderniseret sit magistratsstyre hen imod det gængse udvalgsstyre, man
har i de øvrige kommuner og amter, og der er
blevet muligheder for at nedsætte lokaludvalg.
Men disse udvalg er desværre blevet en død
sild, da man ikke har villet lukke op for direkte
valg, som man har gjort i bydelsforsøgene i
Københavns Kommune. Alle kommuner bør

3627

have mulighed for at lave noget, som svarer til
bydelsforsøgene i København, men der er lang
vej endnu, før vi kan sige, at det danske kommunestyre er gennemdemokratiseret. Efter SF's
mening mangler vi stadig at skabe større åbenhed om arbejdet i kommunalbestyrelser og forvaltninger, og SF vil derfor senere i denne samling fremsætte forslag om større offentlighed i
forvaltningen og åbne postlister.
Et andet område, der trænger til udvikling, er
borgernes deltagelse i kommunestyret. Eksempelvis er Danmark langt bagefter med det, man
kunne kalde borgernes initiativret.
Afslutningsvis skal jeg blot sige, at SF kan
støtte, at tilsynet med de kommunale fællesskaber rationaliseres, således at kun ét tilsynsråd
eller Indenrigsministeriet bliver tilsynsmyndighed, når et eller flere amter eller en eller flere
kommuner er deltagere i kommunalt fællesskab.";Kristen Touborg
327678;name_party;":
I mit parti har vi i en del år ment, at det var en
rigtig god idé, at denne eller hin kommunalbestyrelse eller amtsråd havde indført den såkaldte forvaltningsrevision.
Det er også vores opfattelse, at kommunerne
også selv synes, det er godt. Vi har i hvert fald
kun fået positive meldinger om forvaltningsrevisionen fra vores kommunale bagland, og det
skyldes jo nok, at kommunalbestyrelserne rundt
omkring synes, at forvaltningsrevisionen er et
godt ledelsesinstrument, og at revisionen er god
at få forstand af for almindelige kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Med det store og ofte uoverskuelige forvaltningsapparat, kommunerne har i vores meget
decentrale kommune- og forvaltningsstruktur,
er det godt for de folkevalgte, at de alle sammen
har mulighed for at kigge forvaltningerne grundigt i kortene, hvis de ønsker det, og dermed
undersøge, om de politiske beslutninger og mål,
de selv har været med til at stille op, er nået eller
ikke nået.
Efter vores opfattelse kan de mere dybtgående revisionsbemærkninger, der er resultatet af
forvaltningsrevisionerne, bevirke en større gennemsigtighed i, hvad der egentlig foregår. Det
kan godt være svært at følge med i det alt sammen, hvis man ikke lige er borgmester eller
udvalgsformand eller medlem af økonomiudvalget, så her er et godt redskab, der nu lægges
ud til samtlige landets kommunalbestyrelser og
amtsråd. Man får, når loven træder i kraft, en
uvildig og saglig vurdering af de opnåede

3628

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)

resultater set i forhold til de mål, kommunalbestyrelserne har sat sig.
Det skal være klart for borgerne, hvad det er
for nogle serviceniveauer, kommunalbestyrelserne har valgt eller ikke valgt. Det er imidlertid
ikke altid nemt at få styr på for en borger med
interesse for den offentlige service i den kommune, hvor den pågældende bor. Det vil selvfølgelig være synligt nogen steder: hvis f.eks.
servicen i en bestemt forvaltning bliver skåret
ned på grund af en besparelsesrunde, som er
politisk besluttet, bliver servicen somme tider
ringere, og modsat sætter man somme tider
bevillingerne op, og så bliver den bedre. Men alt
dette vil kunne afspejles i disse revisioner.
Vi har hørt nogle gange, at der allerede er
omkring 200 kommuner, der har indset værdien
af disse forvaltningsrevisioner. De har nemlig
gennemført dem, og nu kommer de sidste kommuner med, da loven forhåbentlig træder i kraft
den 1. januar 1998 efter kommunevalget i efteråret.
Lovforslaget rummer andre mindre ændringer af den gældende lov. Det præciseres f.eks.,
at hvis borgmesteren vil overvære udvalgsmøderne, kan han eller hun gøre det, og forholdene
vedrørende tilsynet med de kommunale fællesskaber forenkles.
Det har undret os en lille smule, at Kommunernes Landsforening ikke synes, ideen skal
gøres obligatorisk. Jeg mener at kunne huske, at
KL i oplæg og pjecer tidligere har plæderet for
ideen: men jeg kan selvfølgelig huske forkert.
Måske har de bare ment, at kommunerne selv
skal bestemme, men de har i hvert fald talt
varmt for det. Amtsrådsforeningen har derimod
ingen indvendinger.
Mit parti står fuldt og helt bag lovforslaget,
mest fordi vi tror, at man derved får mulighed
for større gennemsigtighed i udførelsen af de
beslutninger, kommunalbestyrelserne træffer.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
330966;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt nævnte, at kommunerne
gerne ville have en forvaltningsrevision, men
sagde godt nok også til sidst, at Kommunernes
Landsforening ikke rigtig støttede ideen. Derfor
vil jeg gerne spørge, hvad det er for nogle kommuner, der gerne vil have den revision, for jeg
mener da, Kommunernes Landsforening udtaler
sig på kommunernes vegne.

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
331358;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod fru Bodil
Thranes spørgsmål. Jeg har læst det høringssvar, Kommunernes Landsforening er fremkommet med, og det er faktisk det eneste, der
giver et nøjagtigt tal, nemlig at 200 kommuner
har tilsluttet sig ideen.
Derudaf slutter jeg, at KL siger nej til lovforslaget med den begrundelse, at man ikke
ønsker, at ordningen skal være obligatorisk,
men frivillig. Og derfor sagde jeg, at det undrer
mig en lille smule, når Kommunernes Landsforening i øvrigt i lang tid har plæderet for, at forvaltningsrevisionen er en god ting.";Vibeke Peschardt
331945;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren og
regeringen, fordi man har fremsat lovforslaget.
Vi har behandlet sagen to gange på foranledning af Fremskridtspartiet. Sidste gang var den
31. maj 1995, hvor vi andenbehandlede et
beslutningsforslag, som pålagde indenrigsministeren at fremsætte lovforslag, der skulle styrke
regnskabsaflæggelse og revision i kommunerne.
Det er så det, regeringen gør nu, og det kan vi
selvfølgelig kun være tilfredse med.
Hvis vi ser lidt på, hvem der støttede forslaget dengang, kan man læse, at det gjorde bl.a.
Det Konservative Folkeparti. Men i dag er fru
Pia Christmas-Møller nærmest lidt imod, og der
har været lidt diskussion om, hvad hr. Rechendorff sagde dengang. Jeg skal indledningsvis
citere, hvad De Konservatives ordfører startede
med at sige ved førstebehandlingen af forslaget
den 26. april 1995, Folketingets forhandlinger,
side 5122:
»Beslutningsforslaget er, som det nu er sagt
flere gange, en genfremsættelse fra samlingen
1992-93. Ved den lejlighed støttede den konservative folketingsgruppe beslutningsforslaget, og
det gør vi stadig.
Vi har det nemlig ligesom ministeren, at vi er
enige med Fremskridtspartiet i, at retningen og
substansen er den rigtige, men vi når altså til en
lidt anden konklusion end ministeren, nemlig at
hvis man er enig i substansen og retningen, bør
man støtte beslutningsforslaget, og det gør vi.«
Det var altså den konservative ordfører, der
sagde det.
Vi kan jo også godt sige, at regeringen har
vendt lidt rundt, for både Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og CD stemte imod dengang, og nu er de positive. Det er rigtigt, at De

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)
Konservative har slået en lille kolbøtte, men det
har både De Radikale og Socialdemokratiet jo
også. De er bare trillet ad forskellige veje, men
kolbøtter har alle tre partier slået, og det er godt
nok.
Så har jeg et par bemærkninger til ministeren.
Den ene er, at Fremskridtspartiet gerne vil have
forslaget udbygget lidt, hvis det ikke er sådan,
at det allerede står mellem linjerne. Det, jeg tænker på, er, at vi ser gerne, at de regler også bliver
pålagt kommunale og halvprivate fællesselskaber, f.eks. asfaltfabrikker, trafikselskaber,
affaldssorteringsfællesskaber osv., altså institutioner, der hviler på et kommunalt tilskud. Jeg
vil godt spørge, om det kan lade sig gøre.
Jeg vil også godt komme med den bemærkning, at i dag får de fleste kommuner revideret
deres regnskaber af noget, der hedder Revisionstjenesten. Det er en institution, som de forskellige kommuner selv ejer, og derfor kunne
man vel næsten sige, at den var inhabil. Hvis nu
f.eks. Dansk Industri ejede et revisionsfirma og
selv brugte det, ville Dansk Industri i hvert fald
helt klart blive klandret for, at deres revisionsfirma var inhabilt. Derfor vil jeg godt spørge
ministeren, om man ikke godt kan sige, at der er
lidt inhabilitet i, at kommunerne ejer deres eget
revisionsfirma. Vi mener nok, forslaget kunne
udbygges, så der enten var to revisionsfirmaer
om at revidere kommunens regnskab eller i
hvert fald et statsautoriseret revisionsfirma.
Et andet spørgsmål, jeg godt kunne tænke
mig at stille - og kan vi ikke få svar her, kan vi
stille det igen i udvalget, ingen problemer i det er, at når vi ved, at der er ca. 275 kommuner i
Danmark, og at de 200 har en frivillig ordning,
kunne det være sjovt at se, om der var en statistik over, om de 200 kommuner, der har denne
kritiske revision, måske også har et lavere
udgiftsniveau pr. borger og lavere trækprocenter osv. Det er nok ikke nemt for ministeren at
svare omgående, medmindre hun har et stykke
papir på det, men det kunne være lidt skægt at
se i udvalget, om der var en forskel her.
Men vi vil altså, når vi kommer til målstregen,
støtte lovforslaget.";Aage Brusgaard
335723;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg komme med nogle få
bemærkninger til dette lovforslag.
Enhedslisten er et af de åbenbart få partier,
der ikke har skiftet holdning undervejs - mig
bekendt i hvert fald - til dette forslag. Vi mener,

3629

at en obligatorisk forvaltningsrevision i sig selv
kan fremme en bedre forvaltning, og vi mener
ikke, der er tale om noget overgreb mod det
kommunale selvstyre. Tværtimod vil det forbedre vilkårene for det kommunale selvstyre.
Det kan aldrig være en fordel, hvis der er en
situation, hvor der findes en ineffektiv administration i det offentlige.
Jeg tror også - når nu spørgsmålet om privatisering blev bragt ind i debatten fra en enkelt
ordførers side - at forslaget kan være med til at
forebygge, at der skulle opstå ulykkelige situationer, hvor nogle ville gribe til privatisering
og lignende ting. Også set under den synsvinkel
er det er udmærket forslag.
Vi kunne godt tænke os i udvalget at rejse det
spørgsmål, om man ikke fra mindretalsside i
kommunalbestyrelsen kunne gøre gældende, at
et spørgsmål burde undersøges nærmere af
revisionen, i hvert fald i de tilfælde, hvor revisionen har gjort opmærksom på, at der er noget,
der trænger til en dyberegående revision. Men
det vil vi vende tilbage til i udvalget.
Vi støtter lovforslaget.";Keld Albrechtsen
337072;name_party;":
Først en enkelt kommentar til den debat, der har
været i de korte bemærkninger, specielt fra hr.
Erling Christensen, som påpegede det faktum,
at statsrevisorerne i en vel nok 20-årig periode
på den ene eller anden måde har presset på for
at få indført forvaltningsrevision i kommunerne.
Jeg synes, det er et helt naturligt spørgsmål at
stille hr. Erling Christensen, hvorfor der skulle
gå tyve år, fra man startede med at presse på for
at få en forvaltningsrevision, til det er gået op
for regeringspartierne, at det er en god idé at
fremsætte dette lovforslag.
Som folketingsmedlem har jeg været med til
at argumentere for en forvaltningsrevision i
kommunerne, og derfor siger det sig selv, at
Dansk Folkeparti meget helhjertet støtter forslaget.
Man skal selvfølgelig passe på med at klandre
det, at folk skifter holdning i en rigtig retning,
for meget, men specielt fordi hr. Erling Christensen over for Venstres ordfører gør så meget
ud af at påpege netop det faktum, at statsrevisorerne har presset på i så mange år, er det jo dog
ret ejendommeligt og paradoksalt, at Socialdemokratiet har været så længe om at indse, at det
er et godt forslag.
Men når Dansk Folkeparti støtter det lovforslag om en forvaltningsrevision, der nu er frem-

3630

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)

sat, er det, fordi vi mener, at det er naturligt, at
der også i kommunerne og amterne er en meget
stærk revision, og at det også er naturligt - med
henvisning til den debat, der har været blandt
ordførerne indtil nu - at Folketinget er det
forum, hvori man fastsætter rammerne for den
meget stærke og kraftige revision, der må være,
for vi mener ikke, at det er et område, som man
alene skal overlade det til kommunerne selv at
bestemme over, og jeg synes egentlig, at hr.
Kristen Touborg havde meget ret, da han påpegede, at vi jo heller ikke drømmer om at sige til
kommunerne, at de i det hele taget selv må finde
ud af, hvordan de vil revideres.
Der skal være nogle regler, og spørgsmålet er
så, hvor vidtstrakte de regler skal være, og dér
synes vi, at det er helt fint også at have en forvaltningsrevision.
Og som det også fremgår af de skriftlige
bemærkninger til lovforslaget fra indenrigsministeren, kan dette lovforslag være med til at
give kommunalbestyrelser og amtsråd bedre
muligheder for at vurdere, om opgaveløsningen
foregår på en økonomisk hensigtsmæssig måde.
Og derudover kan en forvaltningsrevision rent
faktisk være med til at skabe større gennemsigtighed for borgerne.
Faktum er jo, at jeg ikke under denne debat
har kunnet høre et eneste argument imod en
forvaltningsrevision. Jeg har kunnet høre nogle
taktiske meldinger fra V's og K's side om, hvorfor man eventuelt ikke kan støtte det - og det er
måske mest af hensyn til egne baglande - men
jeg har ikke hørt nogen som helst argumenter
for, at man ikke skulle have en forvaltningsrevision i kommunerne.
Tværtimod hørte jeg fru Pia ChristmasMøller sige, at der er åbenlyse fordele ved en
forvaltningsrevision, og hvis der er det, og hvis
De Konservative er enige med Dansk Folkeparti
i, at det også gælder for den enkelte borger i
form af større gennemsigtighed, er det så ikke
rimeligt, at Folketinget sætter denne ramme for
revisionen i den kommunale sektor?
Vi mener altså, at hele den offentlige sektor
bør omfattes af forvaltningsrevisionen. Der er
blot en enkelt, lille ting, som vi nok bliver nødt
til at vende under udvalgsarbejdet, og det er
spørgsmålet om de offentligt ejede selskaber.
For et par år siden havde vi jo her i Folketinget en diskussion om stramningen af revisionen
af de hundrede procent statsejede selskaber, og i
den forbindelse mener vi i Dansk Folkeparti, at
der kan være et uafklaret moment i forhold til

den kommunale sektor, idet kommunerne jo
også har mulighed for at engagere sig i forskellige kommunale selskaber. Dér mener vi, at det
er et uafklaret spørgsmål, om man ikke også
burde stramme revisionen af disse offentligt
ejede selskaber.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
341055;name_party;":
Det er meget fornuftigt at spørge, hvorfor der
skulle hengå 20 år, inden man tog spørgsmålet
om en kommunal forvaltningsrevision op, når
nu statsrevisorerne jævnlig er vendt tilbage til
det.
Men som det også fremgik af min ordførertale, har vi i Socialdemokratiet vejet fordelene og
ulemperne op mod hinanden, og det er også
fremgået af de ordførertaler, som er holdt af
Socialdemokratiets ordførere, de to gange man
tidligere har behandlet forslaget her i Folketingssalen, og både vores ordfører og ministeren
har hver gang udtalt sig om det hensigtsmæssige i en forvaltningsrevision. Men på det foreliggende grundlag kunne vi ikke støtte det.
Nu foreligger der imidlertid et godt og grundigt udvalgsarbejde, hvor man, som jeg sagde i
min ordførertale, igen har vejet fordelene og
ulemperne op mod hinanden, og hvor man
rationelt har gjort det op, og derfor støtter vi
lovforslaget.";Erling Christensen
341976;title_name;":
Det var ikke en kort bemærkning til den foregående taler, og den regel skal altså respekteres.";Margrete Auken
342095;name_party;":
Jamen det var det da.";Erling Christensen
342154;title_name;":
Nej, det var det ikke.";Margrete Auken
342212;title_name;":
Jeg vil sige tak til det flertal af ordførerne, der
støtter lovforslaget.
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at forslaget har været på vej i nogle år, og at der har
været tale om en stadig større grad af præcisering af de krav, som man har villet stille til en
obligatorisk forvaltningsrevision, men samtidig
er det også vigtigt for mig at bringe lovforslaget
ind i den sammenhæng, hvori jeg mener det
skal ses, nemlig at det bidrager til at skabe øget
åbenhed omkring løsningen af de kommunale
opgaver og dermed selvfølgelig også til at styr-

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)
ke mulighederne for at sætte målene for god
kvalitet og service, for det er jo en af de opgaver,
som den regering, der sidder i øjeblikket, har
beskæftiget sig meget med, og det har vi gjort
ved at ændre den kommunale styrelseslov på en
række punkter, og derfor kan man vel sige, at
det her på sin vis udgør en sløjfe på en række af
de øvrige bestræbelser, der er gjort i den retning, således som fru Vibeke Peschardt meget
rigtigt var inde på.
Fremskridtspartiets ordfører stillede nogle
spørgsmål til mig.
Det ene gik på afgrænsningen af revisionens
omfang, men det synes jeg vi skal vende tilbage
til under udvalgsarbejdet.
Og så blev jeg spurgt, om der ikke vil være
tale om inhabilitet, hvis det er kommunernes
revisionsinstitut, der skal stå for det, og det vil
jeg gerne afvise at det vil.
Og det tredje spørgsmål gik ud på, om man
kan påvise, at de kommuner, der har en forvaltningsrevision, har et lavere udgiftsniveau, men
det ville det være meget vidtløftigt at forsøge at
svare på, og jeg mener også, at det ville være en
skævvridning af, hvad det handler om, for det
er jo i mindst lige så høj grad et spørgsmål om
kvaliteten af opgaveløsningen, som det er et
økonomisk spørgsmål, altså et spørgsmål om,
hvorvidt man får det for pengene, som svarer til
det ambitionsniveau, man har sat.
Jeg vil i øvrigt også citere fra den behandling,
der fandt sted, sidste gang vi havde temaet
oppe, i april 1995, og jeg vil være så ubeskeden
at citere mig selv, fordi deri ligger også en delvis
besvarelse af det, der bliver spurgt om.
Dengang oplyste jeg følgende:
»Derfor har vi kort efter årsskiftet anmodet
Kommunernes Revisionsafdeling og Foreningen
af Statsautoriserede Revisorer om en række
nærmere angivne oplysninger om forvaltningsrevisionen i de kommuner og amtskommuner,
der revideres af henholdsvis revisionsafdelingen og de statsautoriserede revisorer.
Ministeriet gennemgår derudover for tiden
amtskommunernes regnskaber og de tilhørende
revisionsberetninger, bl.a. med henblik på at få
et overblik over forvaltningsrevisionens omfang
og indhold i amtskommunerne.«
Og der eksisterer selvfølgelig noget materiale
fra dengang, som vi kan give fra os i forbindelse
med spørgsmål fra Kommunaludvalget.
Og så synes jeg nok, at debatten om det at
skifte mening om en sag, som har været drøftet i
mange år, har været lidt sær, for jeg synes ikke,

3631

der er noget galt ved at skifte mening, og specielt ikke, hvis der kommer stadig større klarhed
ind i de præmisser, som man træffer sine beslutninger på.
Næ, det, der er galt, er jo at benægte, at man
har skiftet mening, eller ikke at ville stå ved, at
der har været nogle skift i præmisserne.
Det siger jeg som en slags kommentar til den
meningsudveksling, der har været mellem Det
Konservative Folkepartis og Venstres ordførere
på den ene side og Socialdemokratiets ordfører
på den anden side, og jeg vil gerne bidrage til at
skabe klarhed om spørgsmålet ved at fortælle,
hvad det er, statsrevisorerne har sagt:
Hvis vi går tilbage til november 1992, så foreligger der f.eks. følgende udtalelse fra Venstres
statsrevisor, hr. Ivar Hansen:
»Jeg kan derfor ikke anbefale, at reglerne
vedrørende den kommunale revision ændres
således, at det gøres obligatorisk, at revisionen
omfatter økonomisk-kritisk kontrol af den kommunale forvaltning.«
Det vil sige, at der blev afgivet dissens i 1992.
Så når vi frem til 1994, hvor statsrevisorerne
udtaler sig om det nok en gang, og da blæser
der nogle mildere vinde, for dér siger statsrevisorerne i enighed følgende:
»Statsrevisorerne er enige i, at forvaltningsrevision er et velegnet og nødvendigt informations- og styringsinstrument for bestyrelserne i
såvel kommuner som amtskommuner.«
Så går der endnu et år, og så bliver tonefaldet
stadig mere positivt, for dér siger man ligefrem:
»Statsrevisorerne hilser muligheden for, at
der i kommunerne indføres forvaltningsrevision, velkommen.«
Så det er vel egentlig en god og positiv udvikling, der er sket på det her område. Det er ikke
det, der har været det afgørende for regeringens
lovforslag, men når nu man har brugt tid på at
forsøge at få afklaret, hvad baggrunden er, har
jeg gerne villet give denne oplysning.
Det, der er afgørende for regeringen, er, at vi
ser det her som et godt middel til at skabe større
klarhed og større tryghed ved, at de penge, der
forvaltes, rent faktisk bliver brugt så rationelt
som overhovedet muligt, og det sker så nu på et
obligatorisk grundlag.";Birte Weiss
347271;name_party;":
Jeg vil takke for ministerens besvarelse og ikke
mindst for ministerens citater fra de forskellige
beretninger afgivet af statsrevisorerne, hvoraf
det jo meget tydeligt fremgår, at det, som jeg

3632

Tirsdag den 28. januar 1997 (L 137)

tidligere har sagt, er rigtigt, nemlig at statsrevisorerne på intet tidspunkt har sagt, at der skulle
lovgives på dette område.
Det synes jeg er rart at få fastslået her ved
hjælp af nøjagtige citater. Det er godt.
Med hensyn til ministerens lidt polemiske
bemærkninger om, hvem der har ændret standpunkt hvornår, og hvem der står ved det, og
hvem der ikke står ved det, vil jeg gerne fastslå,
at Det Konservative Folkeparti åbent erkender,
at vi har taget et andet standpunkt til dette lovforslag, og det har vi på baggrund af den udvikling, som har fundet sted over årene ude i kommunerne, en udvikling, som er overordentlig
positiv, og hvorefter flere og flere kommuner ad
frivillighedens vej når frem til et resultat, som vi
synes er godt, nemlig at etablere forvaltningsrevision, og det synes jeg vi skal hilse med glæde
her i Folketinget og så sige: All right, på den
baggrund er der ikke behov for lovgivning. Det
er præcis vores standpunkt.";Pia Christmas-Møller
348483;name_party;":
For det første vil jeg sige tak for indenrigsministerens redegørelse om statsrevisorernes holdning til dette her. Jeg vil blot understrege, at
statsrevisorernes sidste udtalelse er givet på
grundlag af en viden om, at lovforslaget var på
vej, for det kunne de jo se af regeringens lovkatalog.
For det andet vil jeg igen sige til De Konservatives nye ordfører - i forhold til ordføreren i
1995 - at den daværende ordfører, hr. Torben
Rechendorff, dengang sagde, at han var bekymret for, at Folketinget om kort tid ville vedtage
lovforslag nr. L 151, som handlede om kommunernes øgede adgang til at udføre erhvervsmæssig aktivitet, og at hvis den ulykke skulle
ramme nationen, at Folketinget vedtog det lovforslag, mente han, at der var øget brug for det,
som Fremskridtspartiet så rigtigt gik ind for i sit
beslutningsforslag, nemlig forvaltningsrevision,
men mig bekendt vedtog Folketinget lovforslag
nr. L 151.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
349545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
349774;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Peter Brixtofte, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 1. februar 1997 atter kan
give møde i Tinget.
Hr. Lars Christian Lilleholts hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Lis Greibe, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 3. februar 1997 atter kan give
møde i Tinget.
Fru. Dorte Dinesens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Europaudvalget har afgivet beretning om brugen af hemmelige protokoller i EU.
(Beretning nr. 5).
i
Eksemplarer vil blive omdelt.
i
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. januar 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.31 I:

(455)
Onsdag den 29. januar 1997 (D)

3633

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
49. m ø d e";Margrete Auken
350848;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrelsesregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger, oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
Af kirkeministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
351405;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Udviklingsprogrammet for Vedvarende Energi m.v.).
(Lovforslag nr. L 147).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).
Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen af
Kjøbenhavns Væbriing af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
i
(Lovforslag nr. L 149).
j

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 150).
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Grov
miljøkriminalitet).
(Lovforslag nr. L 151).
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
(Lovforslag nr. L 152).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
(Lovforslag nr. L 153).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bevaring af
bevaringsværdige bygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 92).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1198
1) Til udenrigsministeren af:";Ivar Hansen
353072;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at firkløverregeringen i foråret 1988 bad USA om at lægge
pres på Socialdemokratiets formand for at få
denne til at ændre sit partis atompolitik?«";Keld Albrechtsen
