split;reason;text;value
0;;"Fredag den 14. marts 1997 (Q) : \ \

65. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage i EU for at udvikle
en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for
Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale service på togstrækningerne, når IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på
Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til skatteministeren, justitsministeren og erhvervsministeren [vedrørende sagerne
om selskabstømning, anpartsprojekter og andre
skatteprojekter fra 1980'erne og begyndelsen af
1990'erne].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).

4755

5) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/11 96).
6) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Trafikministerens redegørelse af 26. februar
1997 om trafiksikkerhed på de danske veje.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Spiritus- og promillekørsel, mobiltelefoner
m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97).
9) Eventuelt: Første behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2312;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Jan Trøjborg, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 18. marts 1997 atter kan give
møde i Tinget.
Stedfortræderen Helen Jørgensens hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget i anledning
af denne orlov ophører herefter fra denne dato
at regne.
Da Helen Jørgensen imidlertid er 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vejle Amtskreds,
er hun berettiget til at fortsætte som midlertidigt
medlem i anledning af den orlov, der den 13.
marts 1997 er meddelt Lissa Mathiasen, hvilket
Helen Jørgensen har erklæret sig villig til.

4756

Fredag den 14. marts 1997

Herefter ophører fra den 18. marts: 1997 at
regne Evald Zachos hverv som midlertidigt
medlem i anledning af Lissa Mathiasens orlov.
Medlemmer af Folketinget Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Steen Gade
(SF), Elisabeth Arnold (RV), Annette Just (FP),
Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forløbet af
regeringskonferencen i EU?«
(Forespørgsel nr. F 55).

Samtykke til behandling";Elisabeth Arnold
3536;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 9 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage i EU for at
udvikle en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).";Elisabeth Arnold
4088;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Def er givet.
(

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den
regionale service på togstrækningeme, når
IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).";Elisabeth Arnold
4557;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

. Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og
mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
,
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).";Elisabeth Arnold
5033;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til skatteministeren, justitsministeren og erhvervsministeren [vedrørende
sagerne om selskabstømning, anpartsprojekter
og andre skatteprojekter fra 1980'eme og
begyndelsen af 1990' eme1.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).";Elisabeth Arnold
5568;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 14. marts 1997 (L .64)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
6189;title_name;":
Dette er en genfremsættelse af et lovforslag om
afskaffelse af offentlige repræsentanter i pengeinstitutter, livsforsikringsaktieselskaber og realkreditinstitutter. Sidst det blev drøftet her i
salen, var den 17. november 1995, hvor forslaget
på ny blev afvist.
Sidste år drøftedes et forslag fra SF om at
udvide ordningen med udpegelse af offentlige
repræsentanter. Også dette forslag blev afvist.
Og der er ikke siden da sket ændringer i regeringens holdning til, hvorvidt der skal være
offentlige repræsentanter i de nævnte institutter.
Formålet med de offentlige repræsentanter i
finansielle virksomheders bestyrelser er at sikre,
da der nu er store samfundsmæssige interesser i
den finansielle sektor, at også disse interesser
indgår i virksomhedernes overordnede ledelse.
Man må huske på, at finansielle virksomheder
ikke alene er almindelige erhvervsdrivende selskaber, men at de via deres forretningspolitik
har en væsentlig indflydelse på hele samfundsøkonomien.
På den baggrund finder jeg, at den offentlige
repræsentant er et nyttigt og ønskeligt led i det
samvirke, som foregår og skal foregå mellem de
finansielle virksomheder og det øvrige samfund.
Og jeg vil også gerne tilføje, at man ikke skal
underkende betydningen af, at flere mennesker
- jeg havde nær sagt almindelige mennesker også involveres i den type forretningsvirksomhed, som den finansielle sektor udgør. Derfor er
de et vigtigt element i en demokratisering af
hele den økonomiske side af det danske samfund.
Regeringen kan derfor ikke støtte lovforslaget.

4757

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
7768;name_party;":
Jeg vil godt sige indledningsvis, at jeg er enig
med regeringen i at afvise lovforslaget, men jeg
synes alligevel, regeringen skylder forslagsstillerne at argumentere lidt, og det vil jeg gerne
bede ministeren om bare i generelle vendinger:
Hvornår har offentligt udpegede repræsentanter i finansielle virksomheder helt konkret
bidraget til at demokratisere og til at sikre, at det
offentliges interesser i forhold til den finansielle
sektor er blevet til noget? Er der eksempler, der
viser, at det nytter noget?";Frank Aaen
8318;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at de offentlige repræsentanter, der sidder i små og store institutter, lærer
utrolig meget om, hvad den finansielle sektor er
for noget, og at de derfor også kan bidrage til, at
en viden spredes.
Så kan jeg forstå på hr. Frank Aaen, at ønsket
er: Er der sket et eller andet? Er der en situation,
hvor jeg kan trække henvendelser fra den
offentlige repræsentant frem? Det har jeg altså
ikke lavet en liste over. Jeg har ikke tænkt, at jeg
skulle svare på den slags konkrete spørgsmål.
De offentlige repræsentanter er jo ikke forpligtet til at henvende sig til ministeren. De
betragtes som et ligestillet bestyrelsesmedlem i
bestyrelsen. Man kan selvfølgelig diskutere, om
man skal skille de finansielle institutter efter
størrelse og sige, at for dem, der er af en vis
størrelse, skal man sikre, at de offentlige repræsentanter har en vis faglig indsigt. De behøver
ikke være professionelle økonomer eller noget i
den retning, men at de har en vis faglig indsigt i
sektoren.
Men jeg tror, uden at jeg kan komme med ét
konkret eksempel her og nu, at det er et væsentligt element i, at det ikke bare er superprofessionelle, der sidder med magten i de finansielle
institutter, og det er det, der er det væsentlige
for regeringen.
Jeg kan sige, at jeg selv som ressortminister
på realkreditområdet har haft møde med de
offentlige repræsentanter i realkreditten og
drøftet forskellige forhold med dem, men det er
jo ikke noget, der er fastlagt ved lov. Det er jo,
for at jeg som minister kunne følge, hvordan
udviklingen går.
Så jeg mener, at de offentlige repræsentanter
er et værdifuldt bidrag, og jeg vil også tillade
mig at kalde det et led i jen demokratisering forstået på den måde, at viden og indsigt spredes
ud over det decideret professionelle niveau.

4758

Fredag den 14. marts 1997 (L 64)

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
10183;name_party;":
Nu er ministerens civile erhverv jo kendt, men
jeg kan da ikke tro, at regeringens hovedbegrundelse for at bevare systemet med offentlige
repræsentanter skulle være, at bestyrelserne i
den finansielle sektor skulle være sådan almindelig oplysningsvirksomhed på linje med folkeoplysningsloven, sådan at folk fik indsigt i de
finansielle virksomheder.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
ministeren - og det vil jeg gerne have ministerens svar på - hvorfor tror ministeren, at folk
med særlig indsigt skulle gøre særlig gavn?
Jeg vil bare minde ministeren om, hvilket
civilt erhverv den offentlige repræsentant havde
i Hafnias bestyrelse, at den offentlige repræsentant i KD's bestyrelse var landsretssagfører med
speciale i den finansielle sektor. Der er jo aldrig
nogen sinde nogen af dem, der har løftet et
øjenbryn. Der er aldrig nogen sinde nogen af
dem, der har foretaget sig noget, hver eneste
gang det er gået galt. Og det er begrundelsen for
lovforslaget.";Kirsten Jacobsen
11186;title_name;":
Nu kunne det jo også være, jeg skulle vente med
at svare på spørgsmål for at lade ordførerne
komme til.
Men ganske kort: Selv om det ikke har stået i
aviserne, er det jo ikke nødvendigvis sådan, at
der ikke har været offentlige repræsentanter,
der har henvendt sig. Nu taler jeg ikke om de
konkrete eksempler, som fru Kirsten Jacobsen
nævner.
Men jeg vil godt sige omkring Hafnia, at der
jo ikke var offentlig repræsentant i Hafnia Holding, og det var Hafnia Holding, der gik konkurs eller i hvert fald gik nedenom.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
11744;name_party;":
Nu er det jo et nyt område for ministeren, så
derfor skal jeg sige til ministeren, at det måske
var en god idé at gå hen og grave i historien og
se, at det ikke er sådan, at man støtter sig på
avisartikler. Der er faktisk stillet uendelig mange helt konkrete spørgsmål om, hvor mange
gange offentlige repræsentanter har henvendt
sig, hvor mange advarsler de er kommet med
osv.
Og jeg skal illustrere over for ministeren, at
det ser sådan her ud: én eneste gang har en
offentlig repræsentant råbt vagt i gevær. Det var

i Nykredits bestyrelse, og dér blev man taget
ind til en kammeratlig samtale med sin efterfølger, departementschefen i Boligministeriet, og
så var det problem løst. Og det er den eneste
gang, og det har vi altså svar på.
Og for mig så kan man have offentlige repræsentanter, hvis der er et politisk flertal for det,
men så skal de have nogle pligter. Det har de
ikke. Det skal ikke være politiske ben, som
ministre kan sidde og dele ud til vennerne, og
det er det.";Kirsten Jacobsen
12746;name_party;":
Da vores ordfører, fru Sonja Mikkelsen, ikke kan
være til stede i salen i dag, så skal jeg fremlægge
Socialdemokratiets synspunkter.
Og for at tage tråden op fra det sidste indlæg,
så kan vi jo i høj grad sige, at der her er tale om
et forslag, som støtter sig på historien forstået på
den måde, at der er tale om en genfremsættelse
fra sidste folketingssamling, som også var en
genfremsættelse fra 1991-92.
Fremskridtspartiet vil af med de offentlige
repræsentanter i bestyrelserne for finansielle
virksomheder. Socialdemokratiet er fortsat af
den opfattelse, at det er nyttigt at have de
offentlige repræsentanter, og derfor indstiller
Socialdemokratiet lovforslaget til forkastelse
endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
13482;name_party;":
Jeg kan altså godt følge Socialdemokratiets fastholden af ordningen, det vil jeg også selv gå op
og sige om et stykke tid.
Men jeg vil godt spørge Socialdemokratiets
ordfører, om Socialdemokratiet har overvejelser
om, hvorvidt man skulle styrke denne her ordning med det offentliges indsigt og mulighed for
at påvirke, hvad der foregår i den finansielle
sektor - hvorvidt der foregår sådanne overvejelser i Socialdemokratiet eller man bare er tilfreds med det, som det er.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
13992;name_party;":
Jeg er sikker på, at hvis man slår efter under de
tidligere behandlinger af dette forslag, så vil
man kunne finde en mere uddybende argumentation fra vores side. Vi mener, at det system, vi
har i dag, fungerer udmærket, og mig bekendt
er der ingen overvejelser om ændringer heri.

Fredag den 14. marts 1997 (L 64)";Jacob Buksti
14329;name_party;":
Som sagt så er det jo ikke første gang, at denne
her debat har været her, men fra Venstres side
mener vi, at det er en relevant diskussion, for
hvis man ser tilbage på de kriser, som vi har haft
i den finansielle sektor, så mener jeg godt, man
kan sætte spørgsmålstegn ved, hvor meget brug
man har gjort af disse offentlige repræsentanter.
Og til det, som økonomiministeren nævner
med, at det er vigtigt at have en offentlig repræsentant med, som kan se det måske i et andet
lys, kan man jo så stille spørgsmålet til økonomiministeren: Jamen hvis en politiker eller en
repræsentant for det politiske system har de
faglige kvalifikationer og har indsigten til det og
duer til det, ville det så ikke være muligt for
denne politisk valgte at blive medlem af en
bestyrelse?
Spørgsmålet er, om man skal tvinge disse
virksomheder til at have en offentlig repræsentant. Jeg ser mange bestyrelsesmedlemmer, som
har en utrolig politisk viden også foruden faglig
viden, og den kombination er vel den bedste.
Det, som Venstre sætter spørgsmålstegn ved,
er, om denne ordning med de offentlige repræsentanter overhovedet er brugbar, og om ikke vi
kunne finde bedre løsninger ved f.eks. at have
mere tilsyn med disse finansielle institutter. Det
er vel det finansielle tilsyn, der er det vigtigste i
denne forbindelse, og det at have nogle fagligt
kompetente i bestyrelserne og ikke nogle, som
måske mere er valgt ud fra et politisk synspunkt
end ud fra et fagligt kvalifikationssynspunkt.
Det, der er vores problem i denne sag, er, at vi
ikke er helt glade for den sprogbrug, som fru
Kirsten Jacobsen har anlagt i den form, hvori
forslaget er fremsat, og hvis Venstre skal støtte
det, er der måske nogle ændringer af rent
sprogmæssig karakter, som vi godt vil se indført, og det går vi i hvert fald positivt ind i.";Jens Hald Madsen
16151;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse, og min tale
kunne derfor også let gå hen at blive en gentagelse. Så jeg vil nøjes med at henholde mig til,
hvad jeg sagde på mit partis vegne, sidste gang
vi behandlede forslaget den 17. november 1995:
Vi er stadig i store træk enige i indholdet, for
vi er modstandere af, at der skal være offentlige
repræsentanter i private virksomheders bestyrelser.

4759";Pernille Sams
16570;name_party;":
Dette forslag er mildest talt ikke nyt. Det er en
sag, vi har diskuteret utallige gange, og SF har
fortsat den holdning, at vi ikke vil være med til
at afskaffe de offentlige repræsentanter.
Det betyder ikke, at vi er fuldt ud tilfredse
med ordningen. Sagen er jo den, at udviklingen
har medført, at de finansielle institutioner
udvikles til supermarkeder med holdingselskaber, hvor der ikke sidder offentlige repÚesentanter, mens de offentlige repræsentanter i stadig stigende omfang sidder i teknisk betonede
datterselskaber, hvor de ikke er med til at træffe
de strategiske beslutninger og derfor ikke har
indflydelse på de beslutninger, der kan gå galt,
og som vi ved er gået galt.
Det gælder især forsikringsbranchen, hvor vi
simpelt hen lovgav forkert, da vi bestemte, at
der skulle sidde offentlige repræsentanter i livsforsikringsselskaber. Men stort set alle livsforsikringsselskaber er netop tekniske datterselskaber i en koncern, og det vil sige, at repræsentanterne ikke har nogen indflydelse på de reelle
beslutninger. Det er den største anke mod det
nuværende system, og det skal selvfølgelig rettes.
Det andet problem, der har været, er, at det
ikke er ordentligt præciseret, hvad de offentlige
repræsentanter egentlig skal gøre. Jeg synes, det
ville være rimeligt, hvis de skulle foretage en
årlig indberetning til ministeren. Det gør man jo
ikke af sig selv, hvis der ikke er noget specielt at
indberette.
Og så vil jeg i øvrigt godt minde om, at selve
det, at der ikke er sket indberetning til ministeren, ikke betyder, at der ikke er sket en form for
indberetning. For i tilfælde af almindelig uenighed i en bestyrelse vil man selvfølgelig sørge
for, at et mindretalssynspunkt kommer til
udtryk i bestyrelsens protokol og derved kommer til Finanstilsynets kendskab. Dermed sker
der en form for indberetning til myndighederne,
og det er givetvis sket mange flere gange, end
ministeren og ministerens kontor kan registrere.
Jeg synes stadig væk, at der mangler en præcisering af formålet, men vi er ikke rede til at
afskaffe ordningen.
Ulla Solvang (RV):
Kort fra Det Radikale Venstre: Det Radikale
Venstre mener stadig væk, at det er meget vigtigt med en offentlig repræsentation i de nævnte
instanser. Det Radikale Venstre har tidligere
afvist et lignende forslag, og vi vil gøre det igen.

4760

Fredag den 14. marts 1997 (L 64)";Kjeld Rahbæk Møller
18938;name_party;":
Som det er fremgået af de korte bemærkninger,
er vi indstillet på at bevare ordningen med
offentlige repræsentanter i de finansielle virksomheders bestyrelser, men det er ikke udtryk
for, at vi synes, det er nogen særlig god ordning.
Vi har faktisk ikke nogen eksempler på, at
den har virket efter hensigten: tværtimod kan
jeg godt nævne et par eksempler, hvor jeg har
oplevet, at det offentliges repræsentant i en
finansiel virksomheds bestyrelse faktisk har virket som den finansielle virksomheds repræsentant over for os og ikke den anden vej, altså helt
modsat af det, man kunne forvente sig. Så af den
grund vil vi gerne være med til ved en anden
lejlighed at diskutere, hvordan vi forbedrer ordningen.
I virkeligheden skulle man nok gå endnu
videre. Jeg tror, at det, der er mest brug for, hvis
vi skulle have en egentlig indsigt i, hvad der
foregår i den finansielle sektor, faktisk er offentligt ejede finansielle virksomheder. Det er set i
denne sammenhæng et stort tilbageskridt, at
giroen blev privatiseret. Jeg mener i virkeligheden, at det at have en offentligt ejet finansiel
virksomhed er en af de bedste måder til at få
egentlig indsigt i, hvad det er, der foregår, og på
den måde også tilbyde kunderne et alternativ til
de privatdrevne finansielle virksomheder.
Men det er en hel anden debat end den, der er
lagt op til i dag, som sådan set bare går ud på, at
det offentlige ikke må blande sig. Det er vi selvfølgelig helt uenige i, og derfor er vi helt uenige
i det fremsatte lovforslag.";Frank Aaen
20473;name_party;":
Når vi har et lovforslag til behandling, og i særdeleshed når det drejer sig om at afskaffe en
ordning, er det altid godt at stille et hv-spørgsmål: Hvorfor har vi den lov om de offentlige
repræsentanter i denne sammenhæng? Jeg må
sige, jeg egentlig ikke rigtig kan finde et godt
svar, og det gør selvfølgelig, at vi i Dansk Folkeparti når frem til, at vi støtter lovforslag nr. L 64,
som det er fremsat her, fuldt og helt.
Vi mener faktisk, at det på mange måder
giver en falsk tryghed både for befolkningen og
for det politiske system, at der er offentligt
udpegede repræsentanter i finansielle virksomheder. Det har erfaringsmæssigt vist sig, at den
tro, man har på, at der er en særlig orienteringsmulighed og en særlig offentlig reaktionsmulighed, ikke bliver opfyldt.

Det får os til at sige, at der ikke er noget sagligt belæg for at fortsætte den nuværende ordning, medmindre det handler om, at man gerne
fra det politiske systems side stadig væk vil
have mulighed for at udpege folk til nogle
poster. Det kan jo være ganske populært at
bevare denne mulighed, som jeg kan forstå det
måske er i regeringens og måske også andre
større partiers interesse at fastholde.
Der ligger det i det, at der i dag ikke er juridisk pligt fra den udpegedes side til at orientere
til det politiske system, og man kan som
udgangspunkt sige, at hvis systemet skal fastholdes og fortsætte, må der være nogle klarere
spilleregler for, hvad de offentlige repræsentanters rolle egentlig er. Så må det ikke sejle, som
det gør nu, hvor det fra gang til gang er op til
den enkelte repræsentant at finde ud af: Hvornår er det egentlig, jeg skal fortælle mit bagland,
som jeg er udpeget af, hvad der foregår?
Alt andet lige giver det forhold, at man har
offentlige repræsentanter, en fornemmelse af, at
der er en særlig offentlig reaktionsmulighed.
Den er i virkeligheden ikke til stede, og derfor
skal systemet laves om.
I Dansk Folkeparti mener vi helt principielt, at
private selskabers drift skal adskilles fra det
offentlige, og så kan det offentlige herefter have
en tilsynsforpligtelse og kræve oplysninger, som
selvfølgelig skal gives under strafansvar. Det er
klart, at det offentlige selvfølgelig skal have
nogle oplysninger - vi har en årsregnskabslov,
vi har Finanstilsynet osv. Selvfølgelig skal
oplysningerne stadig frem, men principielt skal
der ske en adskillelse mellem private selskabers
drift og den offentlige tilsynsvirksomhed.
Jeg kan godt se allerede nu, at der ikke vil
være flertal for dette forslag på nuværende tidspunkt. Det må vi så håbe der måske vil være på
et senere tidspunkt i et nyvalgt Folketing, og så
håber jeg også, at såvel forslagsstillerne som
andre vil give det sin fulde opbakning én gang
til, når det kommer frem til debat endnu en
gang. Så kan folk selvfølgelig henvise til deres
ordførertaler her i dag uden at forholde sig til,
om der er sket en udvikling siden sidst.
Men det, jeg alligevel godt vil opfordre flertallet til, når man nu vil afvise forslaget, er i det
mindste at prøve at skabe nogle klare regler om
en sådan særlig offentlig indsigt, altså få skrevet
ned, hvad det egentlig er, de offentlige repræsentanters opgave er, og hvornår de helt principielt skal orientere, plus at tage en diskussion,
som også er nødvendig, om forholdet mellem de

Fredag den 14. marts 1997 (L 64)
oplysninger, som ministeren modtager, og Folketinget.
Der er ingen tvivl om, at når folketingsmedlemmer kommer ud til møder, og folk har det
her i baghovedet med, at de er offentlige repræsentanter, er der nogle vælgere, der tror, at folketingsmedlemmer også til en vis grad er klædt
på med hensyn til, hvad der foregår i disse virksomheder, hvor der er offentlige repræsentanter, og intet er jo mere forkert.
Derfor vil jeg opfordre flertallet til at sætte sig
ned og bruge denne anledning, som nu er givet,
til at finde frem til nogle klare regler, så man da i
det mindste, når man ikke vil være med til at
afskaffe dette dårlige system, får det forbedret.";Kristian Thulesen Dahl
24476;name_party;":
Nu kommer det ikke aldeles og totalt overraskende for Fremskridtspartiet, at et flertal herinde har den holdning, at man skal have de
offentlige repræsentanter. Men det kommer som
en overraskelse for mig, at de, der ønsker, at
man skal have disse offentlige repræsentanter,
ikke mener, de skal lave noget, og i hvert fald
ikke sikrer, at det er klart defineret, hvilke pligter de har, og hvilket ansvar de har.
Som systemet fungerer nu, er det, uanset
hvilken etiket man putter på dem, politiske ben,
politiske ben på helt op til 50.000 kr. eller 60.000
kr. pr. år.
Hvis man får udleveret lister over - det har
man jo fået tidligere, og de bilag findes - hvem
de forskellige ministre har udpeget, vil man se
gode partikolleger over hele linjen, og man kan
simpelt hen sætte partibogstaver bag ved. Det
vil altså med andre ord sige, at det er det, man
er optaget af. Man har her et betalingssystem for
politiske tjenester, og så går man hen og kalder
det - når debatten har været rigtig vild - at nu
skulle de have udvidede pligter, og nu skulle de
være offentlighedens vagthunde. Det er nemlig
lige præcis det, de ikke er, fordi de ingen pligter
har.
Jeg ville gerne, om ministeren kunne oplyse
os om, hvorvidt der er sket en positiv udvikling,
siden Folketinget i 1992 bestemte sig til, at nu
skulle de her vagthunde være vagthunde, og nu
skulle de ikke alene sidde i realkreditten, nu
skulle de altså hele vejen rundt i den finansielle
sektor.
Der er stillet spørgsmål, og jeg skal bare nævne ét spørgsmål, for det kan vi så opdatere, og
det er bare, fordi man skal ikke tro, at vi siger
noget, som ikke holder vand. Jeg henviser til et

4761

spørgsmål stillet til boligministeren gennem
Boligudvalget, spørgsmål nr. 209 af 25. juli 1990
(alm. del - bilag 281). Spørgsmålet lød dengang,
og det var midt i, da det gik helt vildt for sig i
realkreditten:
»Ministeren bedes oplyse, om det offentliges
repræsentant i de tre realkreditinstitutters
bestyrelse på noget tidspunkt i de sidste fem år
har taget forbehold eller direkte stemt imod
bestyrelsens beretninger eller regnskaber.«
Og så nævner man, som jeg sagde før, det ene
eksempel, hvor der var en, der truede med det,
men senere faldt ned igen, og så slutter man af i
det sidste afsnit, og her citerer jeg direkte fra
svaret:
»Herudover har der ikke været konkrete tilfælde, hvor det offentliges repræsentanter har
taget forbehold eller direkte stemt imod bestyrelsens beregninger eller regnskaber.«
Det var på det tidspunkt, hvor de tre institutter i hvert fald teknisk set faktisk blev insolvente, og hvor man gjorde alverdens ting, og så stod
man herinde og sagde: Jamen det er også kritisabelt, og nu skal de være offentlige vagthunde!
Det eneste synlige bevis på en ændring, som jeg
har set, er, at man nu udleverer en manual på en
hel kasse, men om den offentlige repræsentant
læser den eller ikke læser den, er lige meget.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at vi
sagtens kan acceptere, hvis et politisk flertal
herinde er uenig med os i, at de gør mere skade
end gavn, og vil fastholde det. Men det, man
aldrig kan få Fremskridtspartiet til at blive enigt
i, er, at man skal fastholde et system enten på
grund af det, ministeren sagde før: fordi det
giver folk et indblik i, hvad der foregår i sektoren - det skal jo ikke være sådan en slags AOFaftenskoleundervisning, som virksomhederne
skal betale 50.000-60.000 kr. for - eller fordi det
er politiske ben til partikammeraterne.
Jeg kunne godt tænke mig at få et par meldinger fra ministeren om, om regeringen slet ikke
overvejer eller vil overveje at lave nogle nærmere definerede pligter for disse bestyrelsesmedlemmer: simpelt hen give dem pligt til, at hvis
de opdager i deres bestyrelsesarbejde, at noget
er ved at gå galt, eller at lovgivningen ikke bliver overholdt, har de kun én eneste ting at gøre,
og det er at gå tilbage til den minister, der har
udpeget dem, og sige: Hør her, der er noget galt!
Og så må ministeren igennem Finanstilsynet
naturligvis få gjort noget ved det.
Som politiker synes jeg, det er uendelig flovt
at vide, at hver gang det går galt i den finansiel-

4762

Fredag den 14. marts 1997 (L 64)

le sektor, har der siddet en offentlig repræsentant, som vi herinde siger er borgernes vagthund, men som ikke har sagt et kvæk eller løftet
et øjenbryn i anledning af det, der er sket, uanset at den pågældende har haft alle oplysninger.
Det synes jeg er flovt, og derfor synes jeg, det
er vigtigt under udvalgsarbejdet simpelt hen at
få kulegravet, om de partier, som partout vil
have det her system, ikke kan gå med til, at der i
det mindste på et tidspunkt skal fastlægges
nogle regler for det. For da vi i forsommeren
1992 debatterede det, var, det faktisk den debat,
der endte med at blive den interessante debat det fremgår af Folketingets forhandlinger på det
tidspunkt - og jeg kan oplyse ministeren om, at
det var ministerens partifælle fru Lone Dybkjær,
der var optaget af, at man skulle have klart definerede pligter.
Så i og for sig var det en positiv diskussion,
men den medførte ingenting konkret, og nu står
vi altså i 1996, og de intentioner, man havde, er
altså kun blevet til en markedsføringsetiket om,
at det er offentlighedens vagthund, og derfor
kunne jeg godt tænke mig helt konkret at spørge
ministeren, om der er nogen som helst forskel
juridisk eller økonomisk eller på anden måde på
de pligter, man som offentligt udpeget bestyrelsesmedlem har i 1996, og dem, man havde i
1992 eller i 1990, bortset fra de vage formuleringer om, at man altså skal varetage samfundets
interesser. Men er pligterne og ansvaret for den
enkelte person på nogen måde blevet ændret i
løbet af den tid, der er gået?
Og mener ministeren, at det er acceptabelt, at
hver eneste gang det går galt i en eller anden
virksomhed i den finansielle sektor - og det er
vi jo nødt til at se i øjnene at det også kan gøre i
fremtiden - så skal man som politiker læse om,
at den offentlige repræsentant endnu en gang
ikke har gjort noget som helst? Og det er ikke,
som ministeren sagde, folk, der ikke har indsigt:
det er det ikke. I de store institutter og også i
mange af de små er det veluddannede folk, så
det er ikke det, der er i vejen.
Nej, det, der er i vejen, er, at man i loven har
defineret, at de har nøjagtig de samme rettigheder og pligter som resten af bestyrelsen, herunder også tavshedspligt med hensyn til, hvad
der foregår i bestyrelsen, i stedet for at sige: Ja,
det har de ganske vist, men de har samtidig en
tilbagemeldingspligt til den minister, der har
udpeget dem. For hvis man ikke vil gå så langt
som til at give dem nogle pligter, så er der altså
kun én konsekvens, der er logisk at drage, og

det er at støtte forslaget fra Fremskridtspartiet
og simpelt hen tage dem ud, for så er det ikke
rimeligt at give befolkningen det indtryk, at vi
har udpeget nogle politiske repræsentanter, som
skal varetage befolkningens interesser i disse
bestyrelser og sikre, at tingene går ordentligt for
sig, for sådan er systemet altså ikke indrettet.
Jeg kan i hvert fald garantere for, at disse
spørgsmål også vil blive stillet under udvalgsarbejdet, men hvis et flertal indstiller forslaget til
forkastelse, håber jeg, at der så samtidig kommer nogle ændringsforslag om et klart defineret
ansvar og nogle klart definerede pligter, som de
offentlige repræsentanter i fremtiden må finde
sig i at påtage sig, hvis de vil have lønnen for
det arbejde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
31917;name_party;":
Nu er forslaget jo velegnet til at skabe forargelse, men det, som jeg bliver lidt forarget over, er,
at man nærmest fremstiller det, som om ingen
offentlige repræsentanter har gjort noget som
helst andet end at hæve den gage, som de får
som offentlige repræsentanter. For jeg ved, at da
jeg selv i slutningen af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne - dengang da SAS havde store
problemer og økonomiske vanskeligheder - sad
i DDL's bestyrelse, følte jeg det som min opgave
at meddele både finansministeren og trafikministeren, at der var problemer, og at bede dem om
at prøve at se på de ting, som man fra statens
side havde interesse i at se på.
Jeg nævner det blot, fordi jeg mener, at den
opgave, som den offentlige repræsentant har, jo
er at gøre opmærksom på det, hvis man skønner, at der er problemer. Der vil selvfølgelig
være nogle gange, hvor man som offentlig
repræsentant ikke kan gennemskue de problemer, som man bliver stillet over for, men så har
man altså en forpligtelse til at meddele det videre, og det gjorde jeg rent faktisk både til finansministeren og til trafikministeren, da jeg som
medlem af DDL's bestyrelse kunne se, at der var
problemer i SAS.";Svend Heiselberg
33126;title_name;":
Jeg vil understrege, at de offentlige repræsentanter har samme stilling i bestyrelsen som
andre bestyrelsesmedlemmer, og det vil sige, at
de også har de samme rettigheder og pligter og
det samme ansvar, herunder strafansvar, som
andre bestyrelsesmedlemmer har. -

Fredag den 14. marts 1997 (L 64)
Det er også fuldstændig klart, at den offentlige repræsentant på lige fod med de øvrige
bestyrelsesmedlemmer har pligt til at orientere
Finanstilsynet om forhold, som er af afgørende
betydning for virksomhedens fortsatte drift.
Så der er ikke, som man kunne få indtrykket
af, tale om, at de offentlige repræsentanter sidder uden nogen som helst form for pligter og
ansvar i den sammenhæng. De har både pligter
og ansvar, og de skal bl.a. påse, at love og gældende regler overholdes, og de skal også påse,
at den finansielle virksomhed udvikles tilfredsstillende.
Det er i øvrigt hele bestyrelsens opgave, altså
hvert enkelt bestyrelsesmedlems pligt og
ansvar, og der er altså mulighed for direkte at
orientere Finanstilsynet, og der er pligt til at orientere Finanstilsynet, hvis der er forhold, som er
af betydning for virksomhedens fortsatte drift.
Og det er klart, at et hvilket som helst bestyrelsesmedlem inklusive den offentlige repræsentant også kan henvende sig til en minister,
hvis de føler, at det er nødvendigt, for det er
faktisk ikke forbudt.";Marianne Jelved
34504;name_party;":
Folk kan gøre alting frivilligt, og det kan almindelige borgere også! Men her handler det altså
om, at man markedsfører et system over for
befolkningen, hvor man siger, at den offentligt
udpegede repræsentant i dette system er dets
vagthund, og at borgerne så den ene gang efter
den anden opdager, at det går galt i det system.
Og derfor spørger borgerne selvfølgelig sig
selv: Hvor er vagthunden henne? Og hvad har
vagthunden lavet? Og dér er det, jeg synes, at
det er uacceptabelt, at den vagthund hverken
har tænder eller evne til at gø og bare er en slags
logredyr, som gerne vil være flink og være gode
venner med resten af bestyrelsen og derfor
opfører sig ordentligt. Det er sådan, det foregår i
virkeligheden.
Men ministeren kan være helt sikker på, at de
nødvendige spørgsmål om, hvor mange gange
den pligt, ministeren omtalte, er blevet brugt i
hvert enkelt institut for sig gennem de sidste
fem år, vil blive stillet, og så kan vi jo ved
andenbehandlingen se, hvilke voldsomme tal
det er, og så kan vi sammenholde dem med
oplysningerne om de institutter, hvor det er gået
galt.
For det er jo selvfølgelig ikke rimeligt, at den
offentlige repræsentant henvender sig, hvis alt
går efter bogen. Men vi har stribevis af eksemp-

4763

ler på institutter, hvor det ikke er gået efter
bogen, og den oplysning vil jo være interessant,
og jeg håber ikke, at ministeren vil sende os det
svar, at det er omfattet af bank- og sparekasselovens § 50 osv., og at det derfor er hemmeligt,
så vi ikke kan få det at vide.
Det kunne jeg faktisk godt tænke mig, for det
vil jo være rigtig interessant, at ministeren kan
stå heroppe og slynge ud, hvilken pligt man har
til at henvende sig, hvis noget går galt, hvis vi
ikke, kan få oplyst, om man så også gør det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
36410;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Trafikministerens redegørelse af 26. februar
1997 om trafiksikkerhed på de danske veje.
(Redegørelsen anmeldt 26/2 97. Redegørelsen
givet 26/2 97. Meddelelse om forhandling 26/2
97).
Forhandling";Elisabeth Arnold
36869;name_party;":
Udviklingen i biltrafikken fra 1970 til nu viser
en stigning på 80 procent. Og ser vi på udviklingen i trafikulykker i samme tidsrum, så var der i
1970 næsten 1.300 dræbte, men i 1995 kun 582
dræbte og ifølge den foreløbige opgørelse i 1996
522 dræbte. Den udvikling skal vi fortsætte, og
vi skal ville midlerne.
Regeringens handlingsplan for trafiksikkerhed er en opfølgning af Færdselssikkerhedskommissionens strategiplan fra juni 1996.
Indsatsen skal koncentreres om fire hovedområder:

4764

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

For det første for høje hastigheder, for det
andet ulykker med spritkørsel, for det tredje
ulykker med cyklister og for det fjerde ulykker i
kryds.
Derudover opfordres staten, amterne og
kommunerne til at udarbejde en handlingsplan
for de kommende års trafiksikkerhedsmæssige
aktiviteter.
I den forbindelse kan det være en god ide, at
kommunerne sætter færdselssikkerheden på
dagsordenen i år som en del af den kommunale
valgkamp op til kommunevalget i november.
I et bilag til handlingsplanen opgøres de årlige investeringer og driftsudgifter for stat, amter
og kommuner:
Med næsten 1 mia. kr. i anlægsudgifter frem
til år 2000 og med driftsudgifter på 129 mio. kr.
over de samme år kan antallet af dræbte formindskes med 162 og antallet af tilskadekomne
med 2.180, og det svarer til ca. 200 kr. om året
pr. indbygger.
Så det er små beløb, vi taler om, når vi ser på,
hvor store de menneskelige omkostninger ved
de tragiske færdselsuheld er, hvor stor utrygheden ved at færdes i trafikken er, og hvor betydelige udgifterne ved trafikulykker er for skatteyderne.
Så Socialdemokratiet støtter alle færdselssikkerhedsforanstaltninger, der vil og kan formindske de alt for store omkostninger ikke alene for de direkte berørte, men også for de mange pårørende, der bliver voldsomt berørt af følgevirkningerne af færdselsulykkerne, som jo i
højere grad end sygdom særlig rammer børn og
unge.
Og vi ønsker såvel i Socialdemokratiet som i
regeringen, at der vises særligt hensyn til de
svageste i trafikken: de ældre, børnene og de
unge og fodgængerne og cyklisterne. For trafikulykker er ikke et nødvendigt onde, som vi må
leve med. En sådan holdning er uacceptabel og
skal ændres.
Undersøgelser har vist, at 86 procent af ulykkerne skyldes menneskelig adfærd, og derfor
kan vi få endnu større udbytte af investeringer i
ændringer i trafikanternes adfærd end af forhøjelser af anlægs- og driftsudgifterne. Det vises
også tydeligt i handlingsplanens forslag til forbedringer af trafiksikkerheden.
Også gennem information og kontrol samt
lovgivning og sanktioner, som jo følger i det
næste punkt på vores dagsorden her i dag, forslaget om ændring af færdselsloven, kan vi skabe mere tryghed i trafikken.

I denne færdselssikkerhedsdebat vil jeg forsøge at holde mig til de lidt længere perspektiver og visioner med hensyn til, hvorledes vi her
i Folketinget kan medvirke til at ændre holdningerne til adfærden i trafikken, og fastslå, at vi på
trods af forskellige politiske holdninger både
herinde og ude i samfundet i det mindste har et
personligt ansvar for hinandens tryghed og velfærd, når vi færdes på gader og veje i byen og
på landet.
På et eller andet tidspunkt i vores liv er vi alle
både gående, cyklende og kørende i trafikken ja, på én og samme dag kan vi faktisk være alle
tre dele - og grundlæggende er vi jo trafiksikkerhedsmæssigt fuldstændig afhængige af, at vi
hver især handler med omtanke og ser os for og
viser hensyn, når vi færdes i trafikken.
Og vi skal kende færdselsreglerne og følge
dem og opføre os ordentligt i trafikken, men det
gør vi desværre ikke altid og især ikke samtidig.
Derfor skal der selvfølgelig anvendes mange
virkemidler for hele tiden at formindske virkningerne af, at mange ikke opfører sig ordentligt
og hensynsfuldt i trafikken. Først og fremmest
information, undervisning og kontrol og derefter lovgivning med sanktioner - man kan sige,
at det næsten er som med æsler, både gulerod
og pisk - ris og ros, bøder og fængsel.
Når hastighedsgrænserne ikke overholdes,
skyldes det først og fremmest, at mange bilister
bruger alt for mange kræfter i højre fod, for
mange motorcyklister alt for mange kræfter i
højre hånd, og alle ved udmærket godt, at
standselængden forøges betydeligt ved højere
hastighed, og at risikoen for ulykker derfor er
større og konsekvenserne alvorligere, jo højere
hastighed vi kører med. Vi ved også godt, at det
største fald i ulykkestallet skete, da vi indførte
50 km hastighedsgrænserne i byområderne.
På den anden side må vi også konstatere, at
stigningen fra 100 til 110 km i timen på motorveje, som vi gennemførte for 6 år siden, ikke har
betydet stigende uheldstal på de veje. Og det
fører mig til at understrege, at det er vigtigt, at
vi ser på mulighederne for på de forskellige vejtyper at indføre forskellige hastighedsbestemmelser. Det behøver ikke alene at betyde hastighedsnedsættelser: det kan også betyde, at skiltningen skal svare til de færdselssikkerhedsmæssige behov.
Der kan udpeges hovedlandevejsstrækninger,
hvor grænsen kan være 90 km i timen, men
også, hvor grænsen kan være 80 km i timen.
Som i dag ved bymæssig bebyggelse kan hastig-

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
heden være skiltet med 60 km i timen, men der
kan også være områder, hvor skiltningen kan
være enten 40 eller endog 30 km i timen. Hvordan hastigheden skal være på ikkemotorveje
skal i høj grad fastsættes i et samspil og samarbejde mellem vejmyndighederne og politiet,
hvor det sikkerhedsmæssige selvfølgelig har
første prioritet.
Jeg skal ikke nævne alle eksempler, blot
understrege, at de lokale forhold er bestemmende, og her spiller det klart ind, at hvor de forskellige typer af trafikanter blandes sammen,
skal der ikke alene være lave hastighedsgrænser, der skal også laves særlige vejtekniske indgreb til gavn for de svage og bløde trafikanter.
Vi skal altså fortsætte den politik, som regeringen startede på i 1993, med anlæg af flere
cykelstier og sikrere kryds for gående i byerne.
Dertil selvfølgelig mere politikontrol, mere politi på gader og veje og så se at få indført den
automatiske hastighedskontrol, som vi nu har
talt om i 6 år.
På New Zealand har gennemførelsen af en
sådan kontrol betydet et betydeligt fald i
uhelds tallet, ja, så meget, at man nu taler om, at
en sådan kontrol ikke længere skal skiltes, men
foretages skjult.
Den norske avis Aftenposten fortæller på forsiden her den 11. marts, at automatisk hastighedskontrol på de norske veje har betydet et
fald på mellem 14 og 48 pet. i uheldstallet på de
norske veje, og det uanset at ikke alle amter har
indført ordningen.
Der er rigtig mange gode forslag i regeringens
handlingsplan med hensyn til at regulere
hastighederne på forskellige typer veje, og vi
kan i Socialdemokratiet støtte de mange gode
forslag, også de skærpelser, der foreslås med
hensyn til bøder, førerretsfrakendelse m.v.
Med den store og langvarige offentlige diskussion, vi har haft den sidste måneds tid om
spirituskørsel, kan det være svært at tilføje
noget nyt. Alle ved vi godt, at sprit og benzin
ikke må og ikke skal blandes. Vi ved godt, at
hver genstand, vi drikker, nedsætter reaktionsevnen. Alle partier er enige om, at der skal gribes hårdt ind over for trafikanter, der spirituspåvirket forårsager ulykker. Der er sprit med i
ca. 20 pet. af alle dødsulykker, og langt hovedparten af dræbte i sprituheld er enten selv
påvirkede eller passagerer i et køretøj, hvor der
sidder en påvirket bag rattet.
Det mener vi i Socialdemokratiet er helt uacceptabelt. Befolkningens og hver enkelts hold-

4765

ning må og skal ændres, hvis vi skal fastholde
Færdselssikkerhedskommissionens henstilling
om færre uheld, færre dræbte og kvæstede i trafikken.
Sidste efterår blev der gennemført tre, fire
forsøg, hvor personer, inden de begyndte at
drikke, gennemkørte en prøvestrækning på et
køreteknisk anlæg. Samme strækning med de
samme prøver blev så efter indtagelsen af fire,
otte og tolv genstande gennemkørt, og personerne fik indimellem målt spirituspromillen:
også nogle af vore kollegaer deltog i sådanne
forsøg, deriblandt formanden for Færdselssikkerhedskommissionen, hr. Helge Adam Møller.
Det opsigtsvækkende for ham og i hvert fald
også for mig, som hørte og læste om forsøgene,
er, at der ikke er en klar sammenhæng mellem
promillen og evnen til at køre bil. Forsøgene
viste stjerne- og klokkeklart, at en promille på
0,8, 0,7 eller 0,5 betyder en alvorligt reduceret
evne til at føre bil. Flere forsøgspersoner, som
fik målt en promille under 0,8, straffegrænsen i
dag, var helt klart ikke i stand til på betryggende måde at føre bil. Alligevel ville de kunne
køre hjem fra prøven uden at blive straffet. Forsøgene viste også, hvor forskelligt de enkelte
forsøgspersoner reagerede på indtagelsen af
alkohol. De allerfleste kunne indtage 8-12 genstande over 2-3 timer uden at nå 0,8 promille.
Enkelte personer med en lille legemsvægt behøvede kun 2-3 genstande for at nå 0,8 promille.
Der er 100 pet. forskel på evnen til at køre bil,
hvis promillen er enten 0,5 eller 0,8.1 Socialdemokratiet har vi tidligere enstemmigt støttet en
promillegrænse på 0,5. De afholdte forsøg har
befæstet vores holdning. De allerfleste mennesker vil kunne drikke to øl over en times tid og
alligevel ikke nå op på 0,5 promille. Indtagelsen
af flere end 5-6 genstande vil efter forsøgene
ikke bringe promillen op på straffegrænsen, de
0,8, men personer, som indtager 5-6 øl inden
kørsel, vil være til stor fare for deres medtrafikanter.
For Socialdemokratiet er det visionerne, at vi
gennem holdning, adfærd og gode vaner hele
tiden holder os målet i sigte, færre uheld, og det
gælder også for cyklisterne, som bliver flere og
flere og stadig har et alt for højt uheldstal. Bedre
vaner vil hjælpe gevaldigt.";Erling Christensen
46653;title_name;":
Taletiden er opbrugt.

4766

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)";Elisabeth Arnold
46741;name_party;":
Socialdemokratiet støtter altså regeringens
handlingsplan og indholdet deri.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
46853;name_party;":
Jeg vil gerne spørge direkte: Hvor i den rapport,
vi nu har fået, er der noget som helst, der peger
på, at promillen skal sættes ned fra 0,8 til 0,5?
Det forsøg, der blev omtalt - en fjernsynsundersøgelse, hvor man sætter nogle politikere til at
drikke i forskellige mængder - kan vel ikke
være det, der flytter hele det store Socialdemokratis indstilling og betyder en hel ændring i
alkoholpolitikken, således at de fleste af os skal
kriminaliseres, når vi går til fødselsdag. Der er
jo her tale om, at hvis vi tager mere end to øl, er
vi på den og skal hænges ud med alt, hvad dertil hører. Hvis det er det, Socialdemokratiet vil
have lagt ind i trafiklovgivningen, skal der altså
betydelig stærkere dokumentation til end det, vi
har set både i rapporten og i det, der er kommet
fra Socialdemokratiet i dag.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Der er ikke, vil jeg sige til hr. Kaj Ikast, tale om
at kriminalisere nogle mennesker. Der er tale
om at tage hensyn til andre mennesker, så de
ikke bliver udsat for en unødig fare.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
47920;name_party;":
Jeg vil gerne takke den konservative ordfører
for, at jeg fik lejlighed til at fuldføre min ordførertale. Den konservative ordfører nævnte jo
ikke noget om, hvorfor det skulle være bedre
med 0,8 end med 0,5 promille. Der er ikke tale
om at kriminalisere flere tusind mennesker. Det
er en nedvurdering af mennesker i et retssamfund. Forudsiger man ikke hermed, at loven
ikke overholdes?
De, der siger som den konservative ordfører,
opfordrer de ikke til lovbrud? Det handler jo om
ændring af holdning og adfærd, og med den
viden, vi nu har om promillegrænsen, skal vi
selvfølgelig sørge for at ændre den.
Hvis man vil målet, altså nedsætte uheldstallet, må man også ville midlerne, ellers taler man
med to tunger, og så er den konservative ordfører hyklerisk i forhold til det, hans partifælle
siger i Færdselssikkerhedskommissionen.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
48789;name_party;":
Dengang vi gennemgik alle de store sager, der
overhovedet har været om ulykker på motorvejene med dødelig udgang, var der af alle, vi
gik igennem, ikke et eneste ulykkestilfælde i
spektret 0,5-0,8. Vi var oppe på mellem 1,5 og 3
promille. Det er dér, ulykkerne sker, og det er
derfor, jeg beskylder Socialdemokratiet for at gå
efter at forbyde, at den lille mand skal have en
enkelt øl, hvilket aldrig nogen sinde er bevist
ødelægger kørslen, men det er bevist, at hvis
man får over seks genstande, er man på den, og
det er vi heller aldrig gået ind for.
Vi mener, at 0,8-grænsen, som vi har haft
indtil nu, er den rigtige, og det har også vist sig i
årenes løb. Socialdemokratiet og ministeren kan
ikke komme med et eneste bevis for, at ulykkerne sker fra 0,5 til 0,8 promille.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
49611;name_party;":
Jeg hørte heller ikke den konservative ordfører
give et eneste bevis på, at 0,8 promille er bedre
end 0,5. Jeg sagde i min ordførertale, at éns
køreevne bliver 100 pet. forringet ved, at man
har en promille på 0,8 frem for på 0,5. Det taler
vel sit eget sprog.
Det fortæller vel noget, at ikke alene seks færre bliver dræbt i trafikken ved en nedsættelse
fra 0,8 til 0,5, men jeg skal også fortælle den
konservative ordfører, at foruden at man sparer
de seks dræbtes liv, sparer man også 1.700 personskader. Det synes jeg at den lille mand, som
den konservative ordfører nu vil gøre sig til
talsmand for, skulle lægge sig på sinde. 1.700
personskader og seks dræbte er vel også noget.
Det handler så også om, at de unge får gode
vaner. Et Ritzautelegram fortalte i går, at Nordjyllands Amt har oprettet et korps af skytsengle:
13.000 unge piger blev udnævnt til skytsengle
for at sikre, at unge mænd ikke kører spirituskørsel. Det synes jeg er et godt initiativ.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
50615;name_party;":
Det ville være rart, hvis man i Socialdemokratiet
forholdt sig til kendsgerningerne, og kendsgerningerne er jo i denne her sag - selv om det gerne skal medgives, at det er en dårlig sag for Det
Konservative Folkeparti, holder vi fast i den
holdning, vi hele tiden har haft - at der ikke er
nogen forskel i ulykkesfrekvensen mellem 0,5
og 0,8 promille. Man har spurgt Trafikforsk-

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
ningsrådet, som siger, at det ikke kan anbefale,
at grænsen bliver sat ned til 0,5 promille, for der
er ikke nogen forskel.
Så spørger den socialdemokratiske ordfører:
Hvad med dem, der er dræbt af folk, der ligger i
det spænd? Så kunne jeg godt tænke mig at
spørge den socialdemokratiske ordfører: Skal
man så forbyde folk at køre bil? Hvad med de
hundredvis af mennesker, der bliver skadet af
folk, som kører med en promille på 0,0? De
hundredvis, der bliver dræbt af folk, som kører
med 0,0 promille? Skal vi forbyde folk at køre
bil? Selvfølgelig vil der desværre altid ske
uheld, men der er ikke nogen, der kan påvise, at
det overhovedet er alkoholen, der er årsag til
det. Skal man forbyde folk at køre, når de har
hovedpine eller er forkølede? Det gør dem selvfølgelig også mere sløve.
Der er altså ikke andre saglige grunde til det
her, end at det selvfølgelig er en demonstration
af, at man vil udnytte, der er en god politisk
situation til det her. Det er jo meget interessant,
at da den tidligere socialdemokratiske trafikminister lancerede det her for 2-3 måneder siden,
før den nuværende kom til, var der ikke noget
forslag om at nedsætte promillegrænsen. Det
kunne være meget interessant at høre hvorfor.
Var det, fordi man havde en anden holdning
dengang?";Brian Mikkelsen
52340;title_name;":
Taletiden for korte bemærkninger er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52428;name_party;":
Ja, det er en dårlig sag for KF, og mindst af alle
burde Det Konservative Folkeparti latterliggøre
denne sag, når så mange mennesker bliver
dræbt. 20 pet. af drabene i trafikken skyldes spiritus.
Den konservative ordfører burde også svare
på det spørgsmål, som jeg stillede: Hvorfor
skulle 0,8 promille efter konservativ opfattelse
være bedre end 0,5? Har man ikke hørt efter,
hvad jeg har sagt: at evnen til at føre bil bliver
100 pet. dårligere i området mellem 0,5 og 0,8
promille?
Det, der er vores budskab her fra Folketinget i
dag, og det synes jeg også må ligge den konservative hr. Brian Mikkelsen på sinde, er, at man
ikke blander spiritus og benzin, at man ikke
kører spirituspåvirket på vore veje.

4767

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
53191;name_party;":
Der skal da ikke herske nogen tvivl om, at
Fremskridtspartiet naturligvis også har iden
holdning, som den socialdemokratiske ordfører
fremkom med, at alkohol og bilkørsel naturligvis ikke hører sammen, og jeg er overbevist om,
at det mener Det Konservative Folkeparti også.
Derfor mener jeg, vi skal få denne debat ned på
det saglige plan, hvor den hører hjemme.
Vi er alle sammen enige om, at naturligvis
skal man ikke blande de to ting: men der er
grænser for, hvor vidt vi skal gå. Jeg tænker her
på, at der naturligvis skal være en vis saglighed
i det, man foreslår, og her må jeg erkende, at når
jeg lytter til eksperterne, får jeg den opfattelse,
at der ikke er videre forskel på 0,5 og 0,8 promille. Det skal være noget, der virkelig virker.
Jeg mener selvfølgelig helt klart, at vi med
alskens midler endnu en gang skal give et signal
om, at det her det går ikke. Men vi skal ikke
køre det så langt ud, at man ligefrem beskylder
Det Konservative Folkeparti for at acceptere, at
folk kører spirituspåvirkede. Det er jo ikke det
synspunkt, De Konservative har fremført her i
dag, og det vil jeg gerne understrege fra Fremskridtspartiets side.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Hr. Brian Mikkelsen for en kort bemærkning, og
taletiden for korte bemærkninger er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
54512;name_party;":
Jeg vil godt sige til den socialdemokratiske ordfører, at det er næsten noget af det værste politiske plattenslageri, jeg nogen sinde har hørt fra
denne talerstol.
Selvfølgelig støtter Det Konservative Folkeparti om nogen, at vi får en bedre trafiksikkerhed. Det har vi kæmpet for i mange år, og formanden for Færdselssikkerhedskommissionen
er jo konservativ. Selvfølgelig vil vi have en
bedre trafiksikkerhed, og selvfølgelig er vi
imod, at man blander sprit og benzin. Men man
har altså også ret til at holde sig til kendsgerningerne og til substansen i sagen og ikke bare lave
et eller andet politisk propagandashow.
Sagen er jo, at .der ikke er nogen eksperter,
der kan påvise, at der er større risiko ved at køre
med en promille på 0,8 end med 0,5. Det er der
slet ikke, og hvorfor skulle vi så sætte grænsen
ned, hvis vi kriminaliserer en masse danskere,
samtidig med at der bliver lagt beslag på en stor

4768

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

del af politiets ressourcer? Den nuværende trafikminister burde - med sin baggrund som tidligere justitsminister - om nogen være interesseret i, at politiet kunne koncentrere sig om de
reelle forbrydere. Hvis politiet skulle koncentrere sig om alle, der kører med en promille mellem 0,5 og 0,8, kunne de næsten ikke lave andet
end at slæbe folk hen til politistationen og foretage spiritusprøver på dem.
Det vil også være et forkert signal at sende
ud, når der ikke sker flere ulykker. Hvis man vil
undgå ulykker, må man jo bare forbyde bilkørsel, og er det det, den socialdemokratiske ordfører vil? Det tror jeg ikke, og jeg håber det i hvert
fald ikke.";Brian Mikkelsen
56159;title_name;":
Fru Margrete Auken, derefter bliver det ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
56289;name_party;":
Jeg er ganske imponeret over den frejdighed,
hvormed De Konservative kaster sig i ud denne
debat i dag, men det må blive deres problem.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, om vi alligevel ikke skulle prøve at få
skaffet bedre dokumentation for sprittens indvirkning end den, vi har, for den er altså ringe.
Man har konstateret, at 25 pet. af dem, der var
involveret i ulykker, havde sprit i blodet, men
det er jo ikke ensbetydende med, at det er en
medvirkende årsag. Det er simpelt hen for
enkelt sagt, og derfor har vi brug for en bedre
dokumentation.
Jeg synes også, det er vigtigt at slå fast - det
er også til den socialdemokratiske ordfører - at
risikoen forøges med 100 pet. ved en forøget
promille, men til sammenligning femdobles risikoen ved natkørsel. Bare lige for at få orden på
begreberne. Jeg tror ikke, vi skal overdrive virkningen af en nedsættelse af promillegrænsen,
men når vi i SF har kunnet støtte forslaget denne
gang, er det udelukkende, fordi det er koblet
sammen med et bredt spektrum af tiltag, som
handler om hensynsfuld kørsel osv., for så giver
det mening. Det gav ingen mening, da man
udelukkende fokuserede på promillen, for da
var virkningen for lille. Så vi støtter forslaget,
men ikke med de absurde konservative begrundelser.";Margrete Auken
57608;title_name;":
Så er det hr. Erling Christensen, og derefter går
vi videre til ordføreren for Venstre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
57739;name_party;":
Jo, der skal være saglighed i tingene, men jeg
har stadig ikke hørt - heller ikke fra hr. Køpke
Christensen - hvorfor 0,8 promille skulle være
bedre end 0,5. Det saglige er, som fru Margrete
Auken lige sagde, at evnen til at føre bil bliver
halveret, når promillen går op fra 0,5 til 0,8. Det
er det saglige i spørgsmålet, og det er det, det
handler om.
Når hr. Brian Mikkelsen siger, at man har
kæmpet for en bedre trafik i Det Konservative
Folkeparti, har hr. Brian Mikkelsen jo også
kendskab til, at Færdselssikkerhedskommissionen arbejder på at få nedsat antallet af spritulykker. Og i forlængelse af det, jeg sagde lige
før, vil Socialdemokratiet fastholde Færdselssikkerhedskommissionen på målsætningen om at
nedbringe antallet af færdselsulykker på vore
veje, og her er et af midlerne en nedsættelse af
promillegrænsen.
Hr. Brian Mikkelsen siger, at det vil lægge
beslag på flere ressourcer hos politiet. Allerede i
1991 foreslog daværende justitsminister Hans
Engell, at der skulle indføres et nyt måleapparatur for at lette politiets arbejde, og som hr. Brian
Mikkelsen er bekendt med, indeholder forslaget
om ændring af færdselsloven, som vi skal
behandle som næste punkt, netop indførelse af
disse måleapparater. Derfor bliver der ikke tale
om at lægge beslag på flere politiressourcer ved
at sætte promillen ned til 0,5.";Erling Christensen
59091;name_party;":
Venstre er enig med ministeren i, at enhver trafikulykke er én for meget.
Vi ved, at bilen er et element, som ikke kan
undværes i det daglige - også af hensyn til
arbejdsmarkedets mobilitet, hvor det ofte er
nødvendigt navnlig i de tyndtbefolkede områder at køre i bil til og fra arbejde. I den forbindelse kan vi også glæde os over, at der er sket en
positiv udvikling, idet vi kan se, at det offentlige
bygger parkeringspladser på centralt beliggende steder, så der i større udstrækning kan gøres
brug af samkørsel til og fra arbejdspladsen.
En mere effektiv kontrol med hastighedsgrænserne og et større bødeforelæg ved gentagne grove overtrædelser hilser vi velkommen i
Venstre. De helt store og alvorlige ulykker skyldes ofte alt for høje hastigheder.

(597)
Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
Nedsættelsen af promillegrænsen fra 0,8 til
0,5 mener vi er en for drastisk foranstaltning.
Det er ikke bevist, at disse lave promillegrænser,
vi her taler om, skulle resultere i færre ulykker.
Sikring af vejkryds og en generel forbedring
af vejnettet, som skal højne trafiksikkerheden,
kan vi gå ind for, og sikring af de svage i trafikken, herunder fodgængere og cyklister, prioriterer vi meget højt. Men samtidig mener vi, at vi
skal se på cyklisterne og eventuelt kræve, at de
gennemgår et mindre færdselskursus, så også
de kender de mest elementære færdselsregler.
For børn i den skolesøgende alder kunne der
passende stilles krav om, at der indførtes nogle
timer med undervisning i færdselsloven.
En opstramning af tilladelseskravet til vognmænd og eventuel inddragelse af køretilladelser
ved gentagne grove overtrædelser kan vi gå ind
for, og med hensyn til bagkofanger, forkofanger,
sideafskærmning, ABS-bremser m.v. på lastbiler ser vi gerne, at det bliver drøftet med de
berørte organisationer, om det rent teknisk er
muligt at foretage sådanne foranstaltninger.
I Venstre ser vi gerne, at der bliver afsat midler til nye hastighedsdæmpende foranstaltninger navnlig i byområderne. De såkaldte vejbump, der er blevet etableret i stor udstrækning,
er ikke brugervenlige og virker i langt de fleste
tilfælde ikke efter hensigten.
Det var lidt af en skuffelse for Venstre at se
lovforslag nr. L 176, som kun omhandler en
mindre justering af færdselsloven. Venstre havde gerne set, at vi fik en langt mere dybtgående
revidering af færdselsloven, som ikke længere
er tidssvarende. Her tænker jeg bl.a. på en regulering af hastighedsgrænserne på motorveje,
som ikke er tilpasset nutidens veje og biler. Venstres forslag til ministeren vil derfor være, at alle
partier sætter sig sammen og udarbejder en helt
ny og mere strømlinet færdselslov, hvor der
også tages hensyn til den udvikling, der er sket
med veje, biler og sikkerhedsudstyr.
Netop ministerens bemærkning om, at trafiksikkerhed er en folkesag, burde også foranledige
ministeren til at invitere samtlige partier med
henblik på at udarbejde en ny færdselslov, som
kan samle et bredt flertal blandt partierne. Derfor, hr. minister: Lad os viske tavlen ren, starte
forfra og få en moderne færdselslov og involvere de berørte organisationer, så vil Venstre være
positivt indstillet.

4769";Erik Jacobsen
62260;name_party;":
Det er ikke første gang, Folketinget diskuterer
færdselssikkerhed: det bliver sandsynligvis heller ikke den sidste, og heldigvis for det.
I Det Konservative Folkeparti ligger sikkerheden i trafikken os utrolig meget på sinde. Det
skal være sikkert for enhver trafikant at færdes
blandt sine medtrafikanter, og jeg tror, alle partier kan blive enige om, at fremme af trafiksikkerheden er en rigtig god idé, ligesom der næppe er nogen, der er modstander af forureningsbekæmpelse. Det er opfattelsen af, hvilken måde
det skal gøres på, som viser, at der er politiske
forskelle. Det er jo også her, uenigheden kommer frem i dag, og jeg vil senere under behandlingen af det næste punkt på dagsordenen komme specielt ind på de forskelle.
Jeg vil godt sige her, at det er en meget ambitiøs plan, regeringen fremlægger, og starte med
at slå fast, at der er en række gode initiativer i
den, som vi fra konservativ side klart kan støtte
uden undtagelse og uden tvivl. Det er tiltag,
som hurtigst muligt bør kunne samle opbakning
her i salen, men der er også nogle forslag, hvor
man kan undre sig over regeringens ambitionsniveau.
Personlig er jeg ikke i tvivl om, at regeringen
og trafikministeren selvfølgelig mener, det er
godt med denne redegørelse. Den er også et
godt skridt i den rigtige retning, og som
udgangspunkt vil jeg gerne opfordre til, at vi
både i debatten i dag og i udvalgsarbejdet får en
konstruktiv debat om redegørelsen.
I
Heldigvis kan vi konstatere, at antallet af
dræbte og tilskadekomne i trafikken er faldet
markant i løbet af en 25-års-periode. Der er sket
mere end en halvering af antallet af trafikdræbte
siden begyndelsen af 1970'erne, samtidig med at
den danske bilpark er blevet forøget med ca.
80 pet. Det bør faktisk være et mål for os at følge
den målsætning op, som Færdselssikkerhedskommissionen har, nemlig at vi yderligere får
reduceret antallet af trafikdrab. Det bør stå som
udgangspunkt for hele vores trafiksikkerhedsmæssige drøftelse.
Når vi færdes i trafikken, skal vi tage vores
ansvar over for os selv og vores medtrafikanter
alvorligt og overholde de regler og love, som nu
engang gælder. Hvem af os\kan sige sig fri for at
have lavet en lille forsyndelse i trafikken som
f.eks. at cykle over for rødt eller køre uden
cykellygter eller noget i hen stil? Nok ikke mange. Men man skal altid være sig sit ansvar
bevidst og undgå de ting, så man ikke bringer

4770

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

hverken andre eller sig selv i fare. Det handler jo
om uvaner, som desværre for nogle af de mere
banale tings vedkommende er blevet alment
accepteret af os alle sammen, fordi alle gør det.
Overskridelser af hastighedsgrænserne er et
godt eksempel på det.
Men man skal også være realistisk, og det er
ikke nogen hemmelighed, at vi fra borgerlig side
gerne ser, at hastighedsgrænsen på de sikre veje
bliver sat op. Det er ikke rimeligt at kriminalisere de mange danskere, som kører 120 km/t på
motorvejene. Vi mener, at hastigheden på
motorvejene sagtens kunne sættes op til
130 km/t, for det er de mest sikre veje, der overhovedet findes i kongeriget.
Man burde også differentiere hastighedsgrænserne de forskellige veje imellem. På nogle
landeveje er det både muligt og trafiksikkerhedsmæssigt forsvarligt at køre stærkere, og på
nogle af de øde veje i Jylland kunne man differentiere mellem aften, nat, dag osv. Men grænsen på 50 km/t i byerne synes vi er rimelig nok,
for det er her, de mange uheld sker.
Vi kan konstatere, at hvis der er en fartgrænse
på 110 km/t på motorvejene, som ikke bliver
overholdt, er den ingenting værd. Da vi også
kan konstatere, at alle undersøgelser med al
ønskelig tydelighed viser, at motorvejsstrækningerne er de mest sikre strækninger overhovedet i kongeriget, bør man nok overveje at sætte grænsen op hér. Problemerne findes hovedsagelig på gaderne og vejene i byerne og på
nogle af landevejene. Her skal fartgrænserne
overholdes, og bliver de ikke det, skal der selvfølgelig skrides hårdt ind.
Derfor er vi også enige i, at der skal fokuseres
på, at straffen for at køre for stærkt skal skærpes. Som jeg skal komme ind på under behandlingen af det efterfølgende lovforslag, er vi ikke
helt enige i, at man skal have frakendt kørekortet så tidligt, men til gengæld enige i, at straffen
for at køre for stærkt måske nok skal skærpes, så
den bliver højere, end den er i dag. Sloganet:
Kør stærkt, det er dødsmart har jo stadig stor
relevans. Derfor lagde Det Konservative Folkeparti også vægt på, at det politiforlig, der blev
indgået i forbindelse med finansloven for 1996,
skulle styrke kontrollen af hastighedsoverskridelser. Trafikanterne skal have en hyppig kontrol, og særlig på strækninger med mange uheld
skal der sættes ind med øget kontrol.
Brugen af sikkerhedsseler eller rettere mangel
på samme er jo også et stort problem. Vi kan jo
se, at op imod 25 pet. af forsædepassagererne

ikke bruger deres sikkerhedssele trods det, at
den virkelig kan forhindre alvorlig personskade,
hvis uheldet skulle være ude. Igen er problemet
størst uden for motorvejstrækningerne, da det
først og fremmest er på de korte ture, hvor det
ikke kan betale sig at tage selen på, at hovedparten af uheldene sker. Her skal færdselspolitiet
også sættes ind, og det er jo alarmerende og
meget beklageligt at se, at de fleste uheld faktisk
sker inden for en radius på 5 km fra hjemmet.
Sikkerhedsforbedringer ved hjælp af nye
anlægsudgifter til bedre forhold for cyklister og
ombygning af farlige kryds og strækninger er vi
ikke afvisende over for. Specielt omkring cyklister skal der gøres en ekstra indsats, da denne
trafikgruppe ikke har oplevet samme fald i
antallet af dræbte og tilskadekomne, som de
øvrige grupper i trafikken har gjort det, men
man skal selvfølgelig også præcisere over for
cyklisterne, at de også skal overholde de mest
banale trafiksikkerhedsforskrifter, for der er jo
en tendens til, at dem blæser man nogle gange
højt og flot på. Men vi synes, det er rimeligt, at
man bruger ekstra penge på cyklisterne. Det er
en rigtig måde at transportere sig på specielt i
de store byer.
Forbedringer for cyklister kan i særdeleshed
gøres ved anlæg af nye cykelstier, niveaudeling
mellem kørebane og cykelsti og på en lang række andre måder, men ligesom ved ændring af
vejkryds og andre farlige strækninger er det jo
relativt dyre økonomiske foranstaltninger. Og
disse foranstaltninger må naturligvis ske efter
en nøjere overvejelse af de øvrige anlægsudgifter og i lyset af de samfundsøkonomiske prioriteringer.
Jeg kan også sige, at selv om Det Konservative Folkeparti ikke støttede aftalen mellem regeringen og amterne om overdragelse af en stor
del af det statslige vejnet til amterne, så er det
dog i den forbindelse meget vigtigt at slå fast, at
amterne også skal have en større andel i de
statslige midler til sikkerhedsarbejde, og det bør
egentlig være langt den største del af midlerne.
I det hele taget handler det jo meget om økonomi. Man vil fra regeringens side i en 4-årig
periode bruge 1 mia. kr. på sikkerhedsfremmende foranstaltninger. Det synes vi lyder som
en god idé, men vi har lidt bange anelser om,
hvordan det skal finansieres. Der står i redegørelsen:
»Afgifterne på anskaffelse, drift og besiddelse
af biler skal indrettes, så de dels tilskynder bilisterne til at køre sikkert og miljøvenligt, dels får

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
trafikanterne til i højere grad at gå, cykle og
benytte kollektiv trafik i stedet for biler«.
Det er ikke en målsætning, vi er helt enige i.
Vi mener, man selv må vælge, hvordan man vil
transportere sig. Kollektiv transport er en fantastisk god måde, vi får knyttet Danmark sammen
på, og det er den rigtige måde de fleste steder i
landet, men vi vil ikke straffe bilisterne, fordi vi
skal have et ordentligt, veludbygget kollektivt
transportnet.
Vi mener ikke, at bilisterne skal holde for
endnu en gang. De betaler 35 mia. kr. i forskellige former for skatter og afgifter, og vi synes
nok, det er på tide, at man friholder dem lidt for
yderligere byrder. Så må man ofre noget samfundsøkonomi. Der må nogle andre prioriteringer til, så man får en bedre kollektiv transport i
Danmark, og det mener vi der er brug for, specielt infrastrukturelt på togstrækningerne og
pendlerstrækningerne på Sjælland.
Vi vil gerne sige overordnet, at vi fra konservativ side lægger stor vægt på sikkerhedsfremmende foranstaltninger i trafikken. Vi kan følge
indstillingerne fra både redegørelsen og Færdselssikkerhedskommissionen et langt, langt,
langt stykke ad vejen. Bliver tingene gjort i den
rigtige rækkefølge og under de rigtige forudsætninger, er der ingen tvivl om, at vi kan komme langt, meget langt endda. Vi vil derfor gerne
medvirke til en konstruktiv dialog om emnet på
baggrund af regeringens redegørelse.
Når vi behandler lovforslaget, vil jeg knytte
kommentarer til de konkrete forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
71123;name_party;":
Den konservative ordfører sagde, at regeringens
ambitionsniveau i handlingsplanen var for lille,
og den konservative ordfører kom med et forslag om, at hastighedsgrænserne skulle sættes
op. Den konservative ordfører har tidligere
været på talerstolen og talt om saglighed i denne debat. Det, som Færdselssikkerhedskommissionen har sagt omkring hastighedsgrænser, var
i hvert fald det modsatte af det, som den konservative ordfører nævnte her fra talerstolen.
Så kan jeg heller ikke lade være at undre mig
lidt over, at den konservative ordfører sagde, at
det var for tidligt og det var for hårde konsekvenser, man havde over for spirituspåvirkede
bilister, at det altså var for tidligt at inddrage
kørekortet. Det er jo ikke de toner, vi plejer at
høre fra Det Konservative Folkeparti, når det
handler om straf. Men jeg vil gerne ...

4771";Erling Christensen
72003;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at
taletiden for korte bemærkninger er ét minut.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
72134;name_party;":
For det første vil jeg lige bede i og for sig alle
kollegerne herinde: Skulle vi ikke tage og holde
op med at sige: Vi kører jo alle sammen for
stærkt?
For det første går jeg da ikke ud fra, at vi gør
det. For det andet: Prøv at høre sætningen: Vi
kører jo alle sammen spritkørsel. Jamen prøv
lige at høre den. Sådan lød det, da jeg var ung,
og sådan legitimerede man dengang, at det var i
orden at køre spritkørsel. Det er jo en af grundene til, at vi har haft sådan nogle lidt forsinkede
oplysninger om nogle bøder og nogle fængselsstraffe. Men det er det samme som at sige til
befolkningen: Det er o.k. Så lad være med at
sige: Vi kører jo alle sammen for stærkt! Det er
skandaløst, når vi ved, at her har vi den vigtigste årsag til ulykkerne. Jeg gør det da ikke og
går heller ikke ud fra, at hr. Brian Mikkelsen gør
det.
Og så vil jeg lige sige til hr. Brian Mikkelsen
med hensyn til det dér med landevejene, at jeg
tror altså, at det ville være klogt at kigge på statistikker. Det er dér, de store ulykker sker. Det
er virkelig dem, der scorer på linjen over dødsulykkerne. Og jeg går ud fra, at selv hos De
Konservative gør det indtryk, når folk bliver
slået ihjel. Så lad være med at sige, at hastigheden skal sættes op.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
73404;name_party;":
Jeg forstår slet ikke den tone her fra den sidste
ordfører, for selv hos De Konservative, kan jeg
betro fru Margrete Auken, gør de alt for mange
tilskadekomne i trafikken et meget stort indtryk.
Det er derfor, vi beskæftiger os meget med det
hele tiden, og jeg synes, jeg lagde det meget
konstruktivt op i min tale her.
Det vil jeg også sige til hr. Erling Christensen.
Jeg sagde nemlig ikke - og det kan man jo så
kontrollere i referatet her bagefter - at ambitionsniveauet er for lille. Jeg sagde, at det var et
pænt ambitionsniveau, og jeg synes, det er en
glimrende redegørelse. Så man skal høre efter,
hvad der bliver sagt heroppefra.
Omkring de for hårde konsekvenser: Her er
så en anden ting, hvor man måske ikke har hørt

4772

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

så godt efter, for jeg mener ikke, der er for hårde
konsekvenser for spritbilisterne. Vi stillede selv
et forslag sidste år, B 58, hvor vi ville skærpe
straffen for specielt spritdræberne. Så det vil vi
godt have.
Det, jeg talte om, var, at vi ikke vil have så
hårde konsekvenser for hastighedsovertræderne. Jo, vi vil godt have en skærpet straf i forhold
til, hvad vi har i dag, og det synes jeg virkelig er
et signal til regeringen om at gå konstruktivt ind
i det her. Men vi vil ikke have, at man får frakendt kørekortet efter en overskridelse på
70 pet. af den tilladte hastighed. Men vi lagde
meget konstruktivt ud, og vi vil da også godt
forhandle, og vi synes, vi har bevæget os mange
skridt i retning af regeringens redegørelse.";Brian Mikkelsen
74951;title_name;":
Hr. Erling Christensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
75041;name_party;":
Det, jeg manglede sidste gang og gerne ville
rose den konservative ordfører for, var, at den
konservative ordfører sagde, det var en god idé
at bruge 1 mia. kr. i anlæg til trafiksikkerheden.
Det synes jeg er et godt signal. Det vil jeg gerne
rose den konservative ordfører for.
Jeg vil også gerne rose den konservative ordfører for den sidste bemærkning med hensyn til
at inddrage kørekortet og om, at det kunne vi jo
forhandle om. Det gør vi så i udvalget. Det
synes jeg er et godt signal. Tak for det.";Erling Christensen
75567;name_party;":
Trafikken er stadig væk vores største voldsproblem. Den dræber og skader i et uhørt omfang,
samtidig med at den fratager mange mennesker,
især børn og gamle, deres automobilitet, altså
deres selvbevægelighed, og gør dem afhængige
af, at andre transporterer dem, og i øvrigt
pålægger dem meget ekstra transport.
Indtil for nylig var det en udbredt holdning,
at hvor der handles, der spildes, og det var så
det. Men i 1970'erne blev det for meget, og da
man havde set den gunstige virkning af hastighedsgrænserne under oliekrisen, fik man under store protester ganske vist og ikke mindst
fra borgerligt hold - indført faste hastighedsgrænser. Og virkningen var jo vældig god.
Ulykkestallet var stadig væk for højt, og så fik vi
også tvungen brug af sikkerhedsseler, og det
hjalp jo godt på det. Så vi har hele tiden set de
hurtige virkninger af indlysende tiltag.

Så fik vi altså nedsat Færdselssikkerhedskommissionen eller den ny kommission i midten af 1980'erne, og den kom efter en hel del
politisk bøvl, ikke mindst med den daværende
regering, som ikke syntes, det var så indlysende,
at man skulle gøre noget ved det problem.
Justitsministeriet havde sagen dengang, og de
har haft en lang tradition for dårlige vaner i forhold til færdselssikkerhed. Jeg siger ikke, det er
tilfældet i sidste omgang, men jeg har et par
spørgsmål lidt senere hen.
Så blev det altså med modstand fra Justitsministeriet til, at vi fik nedsat denne kommission,
og vi fik også lavet den handlingsplan, som var
den første, der kom, og som slog fast, at vi nu
skulle have nedbragt ulykkerne med mindst 40
pet. fra 1988. Det er interessant, fordi man både
har lirket lidt på procenten, og man har også
fundet et bedre år end det oprindelige, men
sådan er der jo så meget, og det tager vi så med.
Noget, der var spændende i vores første
handlingsplan, som har holdt ved siden hen,
var, at det skulle ske uanset trafikstigningen.
Det er altså en logik, som bunder i, at det drejer
sig om mennesker og ikke om biler. Selv om der
kommer flere biler og der køres mere, kommer
der jo altså ikke flere danskere. Og det er for
deres skyld og ikke for bilernes, at vi laver
færdselssikkerhedsarbejde.
Den første handlingsplan fik desværre ikke til
følge, at man så også interesserede sig for de
trafikpolitiske virkemidler til begrænsning af
trafikken. Det anså den daværende kommission
- eller i hvert fald flertallet i den daværende
kommission - for at være for betændt, så det lod
man ligge. Det var selvfølgelig trist, men alligevel var der i den første handlingsplan meget
konkrete mål og tilsvarende særdeles udmøntede midler. Vi kunne simpelt hen se, hvad det
ville koste.
Den redegørelse, vi har fået nu, og den handlingsplan, vi også har fået, men nu ser jeg først
og fremmest på redegørelsen, har en langt bedre
retorik. Den har i modsætning til den første
handlingsplan medtaget de trafikpolitiske virkemidler, skønt man må sige, at det meste er i
en noget anelsesfuld form. Det er ikke rigtig til
at se, hvor man kontant kommer ind og siger, at
nu skal man gøre det og det. Men det står der.
Jeg synes også, det er godt, at man fastholder
den overordnede forestilling om, at det drejer
sig om alle trafikantgruppers mobilitet. Og til
mobilitet hører jo både fremkommelighed, sikkerhed og tryghedsfølelse.

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
Jeg synes også, denne redegørelse er bedre til
at understrege, at det mål kun giver mening,
hvis man indser, at der så må komme skrappere
begrænsninger for de stærkeste og dermed
potentielt mest voldelige trafikanter, nemlig
bilisterne.
Den gør også klart, at ulykkerne er et velfærdsproblem, som alle bør forholde sig til: trafikanter, myndigheder og virksomheder. Og
den slår fast i selve overskriften, at enhver ulykke er én for meget. Det er jo så kønt, så kønt. I
det store og hele vil jeg da også sige, at det er en
god redegørelse. Men er den alvorligt ment? I
forhold til Færdselssikkerhedskommissionens
første handlingsplan er der ingen konkrete
angivelser hverken af mål eller af økonomiske
midler.
Nu må vi huske, at den første handlingsplan
blev heller aldrig gjort til regeringens. Jeg
husker, vi havde en debat her i Folketinget, hvor
det var sådan, at en partifælle til den daværende
formand for Færdselssikkerhedskommissionen
stod heroppe og spillede fransk klovn om alt
det, der i hvert fald ikke kunne gøre indtryk på
ham, og formanden for kommissionen luskede
rundt nede i baglandet og kunne ikke rigtig forholde sig til, at man absolut ikke tog hans kommissions arbejde alvorligt. Regeringen gjorde
det heller ikke, og man havde ikke for alvor
tænkt sig at sætte nogen penge ind bag det.
Så selvfølgelig kan man sige, at de mange
penge, der dengang var afsat af statslige midler,
ikke kom igennem. Derfor er det selvfølgelig
bedre, at vi denne gang står med en plan, som
regeringen faktisk har gjort til sin. Til gengæld
kniber det så med konkretionen af midler og
tidsplanerne, og det kan man selvfølgelig blive det kan jeg i hvert fald - noget utryg ved.
I slutningen af redegørelsen bliver det helt
bevægende. I slutningen af både redegørelsen
og handlingsplanen er der ingen ende på alt det
gode, regeringen vil gøre for at sikre miljø og
for, at flere bruger kollektiv trafik og cykler. Der
skal være vejafgifter og parkeringsafgifter, og
især skal der gøres noget for, at virksomheder
og institutioner ikke ligger så langt væk fra hinanden og fra boligerne.
Men jeg kan altså ikke få øje på andet konkret, end at der vil komme en redegørelse om,
hvordan det går med »Trafik 2005« til næste år.
Det mest bindende løfte, vi har fået om denne
sag, er, at vi får en redegørelse til. Men o.k., det
er jo dejligt, at retorikken er en anden end under
den forrige regering, hvor trafiksikkerheden

4773

befandt sig - og befandt sig lidt småskidt - i
Justitsministeriet.
Men er virkeligheden blevet meget bedre?
Der blev tidligere af den socialdemokratiske
ordfører talt om, hvorfor vi ikke har fået den
automatiske hastighedskontrol, og det synes jeg
faktisk vi skal have en ordentlig redegørelse for.
Den har været vedtaget meget, meget længe.
Der var stor modstand imod den i det tidligere
Justitsministerium, og jeg vil godt høre, om det
er den modstand, der er flyttet med over, ikke
med den nuværende minister, det er ikke det,
jeg mener, men med apparatet, for nu ikke at
nævne navne. Er det den, der er flyttet med,
sådan at vi stadig væk har det dér vægelsind, så
vi ikke har fået denne hastighedsmåling? Det er
altså for groft.
Jeg kan tilsvarende nævne, at jeg har prøvet i
lang tid i Færdselssikkerhedskommissionen at
få resultaterne af nogle tyske initiativer, hvor
man har lokale myndigheder til at foretage
hastighedskontrollen. Det går vældig godt, men
jeg kan ikke få besked om, hvad det er, der er
sket. Det er 2 år siden, jeg begyndte at spørge,
og jeg tænker på, om man ikke er særlig glad for
at få det her frem. Jeg håber, jeg har uret i min
mistanke, men det er så op til trafikministeren at
bevise, at det har jeg.
Jeg vil også godt have en bedre konkretisering af, hvor mange penge der faktisk sættes af jeg kommer til det om lidt. Det er lidt svært at
gennemskue, hvad de beløb, der faktisk nævnes
her og der, kommer til at dække. Hvis vi tager
sådan noget som politiovervågningen, øger man
den kun med 25 pct.: det ligger i det gamle politiforlig, så der kommer altså ikke mere ind her.
Hvis man husker den gamle færdselssikkerhedsplan eller -handlingsplan, var det et langt,
langt større beløb og en langt større øgning, der
skulle ind, og det havde også en god virkning.
Jeg er egentlig lidt ked af, at det ikke er blevet
tydeligt i denne her plan, at dér skal der altså
gøres mere.
Og endelig ser jeg altså frem til, at vi får en
bedre dokumentation for: hvad der forårsager
ulykkerne. Det er blevet nævnt tidligere i debatten i dag, at vi ved for lidt om det dér med spritten og spørgsmålet om de lave promiller og de
høje promiller. Det er for løse tal, det her bygger
på.
Jeg har en del forventninger til den ulykkesanalysegruppe, der omsider er nedsat, som skal
finde frem til et bredere billede af det, så det
ikke kun er hospitalernes resultater, vi har at

4774

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

gøre med. Men også det er jo godt, og jeg vil
ikke på forhånd afskrive, at der kommer noget
fornuftigt ud af det. Jeg vil meget gerne lade
tvivlen komme ministeren til gode og så bare
håbe på, at vi nu får et ordentligt materiale på
bordet.
Hvis vi tager hovedindsatsområderne, så skal
jeg ikke komme mere ind på det med hastigheden: det er der blevet sagt meget og meget godt
om. Jeg er glad for, at det har fået den høje prioritering. Det er som nævnt en af grundene til, at
vi kan gå ind for nedsættelsen af promillegrænsen, at man nu fokuserer bredt på den hensynsfulde kørsel, for så giver det mening.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke har
valgt en 60 pct.s- i stedet for en 70 pct.s-grænse.
Jeg læste høringssvarene igennem, og jeg har
ikke set nogen begrundelse for ikke at vælge en
60 pct.s overskridelse i stedet for. Jeg vil også
godt vide, om politiet faktisk har tænkt sig at
respektere den grænse, for i dag er det jo sådan,
at hvis man kører 10-15 km/t for stærkt i byerne, så gør politiet ikke noget - og det siger de
også at de ikke gør. Det er jo lidt vigtigt, hvordan vi får det her gennemført.
Men der er én ting til, jeg egentlig har lyst til
at kigge lidt på, og det er - og den bemærkning
skal jeg altså nå at have med - en post, der hedder kabelautoværn. Nogle kan huske, at vi i
Færdselssikkerhedskommissionen fik afsløret,
at det var det rene lamperøg og pressegak, at
man havde fået det dér vedtaget. Der var ingen
færdselssikkerhedsmæssig effekt af den enorme
bevilling.
Den daværende trafikminister Jan Trøjborg
lovede i et samråd i Retsudvalget, at o.k., han
ville køre det igennem, for nu havde der været
så meget ballade, og han orkede ikke mere støj,
men det skulle i hvert fald ikke belaste færdselssikkerhedsbudgettet - men dér står det nu og
belaster. Det skulle have været over på motor vejsbudgettet, og motorvejsbudgettet er jo
enormt stort, så der havde man dårligt opdaget
det: men man opdager det på færdselssikkerhedsbudgettet, for det er den lille mands eneste
lam, man har fat i dér. Jeg vil godt bede trafikministeren gå op gentage det gamle løfte om, at
hvis det dér overhovedet skal laves - og det kan
man altså stadig væk diskutere, for det giver
ikke ret meget mening - så skal det ligge under
motorvejsbudgettet.
Der er en post til, jeg godt lige vil nævne, som
heller ikke står her: Er man klar over, at den
største budgetpost i den danske færdselssikker-

hedsinvestering er 2,7 mia. kr. til airbags 2,7 mia. kr.! Jeg tror, det er noget med en 10-20
dødsulykker, de sparer. Når man tænker på, at
Vejdirektoratet mener, at der er vundet 8 mio.
kr. ved en afværget dødsulykke, så er 2,7 mia.
kr. altså en absurd investering, og det vil jeg
gerne høre bemærkninger til.
Og så skal jeg til sidst glæde mig over, at der
er kønne ord om cyklister i redegørelsen.";Margrete Auken
86577;name_party;":
Hver ulykke er én for meget, lyder overskriften
på regeringens redegørelse om trafiksikkerheden i Danmark, og det er jo så sandt, som det er'
sagt.
I Det Radikale Venstre finder vi det meget
positivt, at der gennem årene er taget så grundigt fat om de problemer, trafikken frembyder,
at vi i dag trods alt kan se, at det var muligt at
gøre noget ved de meningsløse trafikulykker og
de høje ulykkestal, vi havde for 25-27 år siden
sammenlignet med i dag.
For det kan jo nytte at gøre noget, og derfor
skal vi blive ved med at overvåge og forbedre,
hvad det efterfølgende lovforslag om skærpelser af forskellig art i færdselsloven jo også lægger op til.
Vi synes, at det vigtige ved denne redegørelse
er, at den viser bredden i det trafiksikkerhedsarbejde, der gøres i Danmark. Ud over at vi har
officielle statslige institutioner som Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning og Rådet for Større
Færdselssikkerhed, der har haft deres store
betydning i sikkerhedsarbejdet, har vi et helt
netværk i samfundet inklusive de decentrale
instanser kommuner og amtskommuner, der
hver på deres måde arbejder for de samme mål,
nemlig nedbringelse af ulykkerne over en bred
kam.
Efter min opfattelse er der også i befolkningen bred forståelse for hovedmålene. Det kan
måske knibe en gang imellem med forståelse for
midlerne, men det vigtige er i hvert fald, at alle
arbejder mod det samme mål, nemlig nedbringelse af fartulykker og indsatsen imod spirituskørsel, cyklisttùykker og ulykker i kryds. Det er
de fire hovedmål i Færdselssikkerhedskommissionens strategiplan fra 1996, som vi selvfølgelig
slutter op om.
Vi er helt enige i målet om, at så mange kommuner som muligt kommer med, så kommunerne udarbejder handlingsplaner på trafik- og
miljøområdet. Nu handler det her jo isoleret om
trafik, og jeg skal derfor ikke forplumre debat-

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
ten ved at inddrage miljøproblemerne i almindelighed, men jeg kan da sige, at der er en del
kommuner, der er i gang med at lave trafik- og
miljøhandlingsplaner, der inddrager miljøproblemer, især i form af støjbekæmpelse, som er et
meget, meget stort problem i områder med
stærk trafik.
Omkring kommunernes trafikarbejde - og det
gælder naturligvis både amter og primærkommuner - er det efter vores opfattelse rigtigt, at
kommunerne samarbejder med det lokale politi.
Kommunerne sidder vel typisk ikke inde med
detailviden på færdselslovens område, men det
gør det lokale politi, og jeg kender gode eksempler på, hvordan man har været i stand til
ved fælles hjælp at bekæmpe færdselsulykker
på en relevant måde. Det kan ofte gøres med
små midler ved gennemtænkte løsninger: vejindsnævringer, små vejombygninger osv.
Nu skal jeg ikke gennemgå hele redegørelsen.
Vi synes, den er vigtig, og at det er en relevant
status at foretage som optakt til den skærpelse
af sanktionerne specielt i færdselsloven, som der
lægges op til senere på dagen.
Vi kender problemet: det er hastigheden og
kontrollen med den, for farten dræber: det er
spirituskørsel, som ikke burde finde sted: det er
lastbiler, der optimerer selskabernes drift ved, at
chaufførerne kører for hurtigt og frem for alt
ikke overholder køre- og hviletidsbestemmelserne - for slet ikke at tale om fup med fartskriverne - og det er cyklisterne, de bløde trafikanter, som er de svage trafikanter. Selv om de
måske godt i videre omfang kunne være med til
at passe bedre på selv, så skal de altså beskyttes
mod bilerne.
Når alle problemerne er kendt, så er der kun
tilbage at gøre noget ved dem. Det bliver der
gjort løbende, og vi er glade for, at arbejdet fortsætter. Det er godt, at Folketinget fra tid til
anden bliver gjort bekendt med de resultater,
der opnås - eller mangelen på resultater. Det
skal vi blive ved med.";Vibeke Peschardt
90339;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet på linje med andre partier vil tage
de mest vidtgående, kan vi sige, initiativer, de
optimale initiativer, for at nedsætte trafikulykkerne:
Når man ser på antallet af trafikulykker siden
1970, ja, så er der ifølge redegørelsen jo blevet
dræbt ca. 20.000 personer i trafikken på de danske veje. Det er naturligvis 20.000 personer for

4775

meget, og derfor er Fremskridtspartiet helt enig
i, at hver ulykke er én ulykke for meget.
Jænvfør redegørelsen så må vi stadig konstatere, at det er farligt at køre eller i det hele taget
at færdes på de danske veje, langt, langt farligere end på de norske, svenske, engelske, hollandske og finske veje. Regeringens målsætning fra
1988 er jo desværre langtfra nået.
Lykkeligvis må vi ligeledes konkludere, at
ulykkestallet er dalende, men alvorlighedsgraden er jo tragisk stigende. Jeg vil gerne henlede
opmærksomheden på Vejdirektoratets rapport
»Sortpletprioritering 1995-96«. Den viser jo, at
trods nedgang i ulykkestallet på hovedlandevejsnettet er alvorlighedsgraden i de ulykker,
der er sket på udmeldte sorte pletter, voldsomt
stigende i 1994 og 1995, jf. bilag 1. Det vil sige, at
antallet af personer og graden af personskaderne er over dobbelt så store i 1995 som i 1988.
Med hensyn til sikkerheden er det således, at
Fremskridtspartiet er yderst tilfreds med, at
regeringen nu har nogle nye handlingsprogrammer for at øge trafiksikkerheden. Sikkerheden er som nævnt vigtig: den skal selvfølgelig
sættes i højsædet. Vejforhold og køretøjer skal
være optimale, så trafikanterne dermed opnår
gode køreforhold og den maksimale sikkerhed.
Vedrørende afmærkning og skiltning så skal
den være klar og tydelig. Aflukkede områder
som f.eks. færgeramper skal selvfølgelig være
ansvarligt og klart afmærkede, sådan at der ikke
kan være nogen tvivl, og så der ikke kan tages
fejl her. Her kan vi ikke tillade det mindste
sjusk, som vi f.eks. har set ved nogle tragiske
dødsulykker, hvor afmærkningen til aflukkede
færgeramper var dårlig og utilstrækkelig.
I regeringens nye handlingsplan vil der blive
set på hastigheden. Sænkes hastigheden i
bymæssige bebyggelser, bør det efter Fremskridtspartiets mening kompenseres ved at
hæve hastighedsgrænsen på motorvejene.
Fremskridtspartiet ser gerne, at hastigheden
sættes op til 120 km/t på motorveje. Både veje
og biler bygges til større hastigheder, og undersøgelser viser, at der i f.eks. Tyskland, hvor der
er mere eller mindre fri hastighed på motorveje,
stort set ikke er flere ulykker end i Danmark.
Hastigheden for lastbiler på motorvejene bør
også sættes op. Den bør i hvert fald være
80 km/t, muligvis mere. Det har V, K og Fremskridtspartiet jo som bekendt foreslået med lovforslag nr. L 79 fra denne samling. Den højere
hastighed vil give jævnere kørsel, og den vil
også lokke flere bilister og lastbiler fra lande-

4776

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

vejene til de mere sikre motorveje. Det er ganske
almindelig sund fornuft efter vores opfattelse.
I Fremskridtspartiet kæmper vi som bekendt
for størst mulig personlig frihed for borgerne,
og det gælder også for dem, der færdes på vejene. Efter »personlig frihed« hedder det videre i
Fremskridtspartiets program »under ansvar«,
og det er naturligvis vigtigt at tage med.
Vi må, hvad angår spirituskørsel, appellere
bredt om ansvarlighed og fornuftig opførsel i
trafikken. Forebyggelse er som bekendt bedre
end helbredelse, og oplysning og atter oplysning er derfor yderst vigtig efter Fremskridtspartiets opfattelse. Spiritus og bilkørsel er altid
en farlig blanding ikke mindst for éns medtrafikanter. Det vil det blive ved med at være, og
det forårsager meget tragiske ulykker, har vi set.
Jeg vil da endnu en gang understrege, at vi ved,
at oplysningskampagner har en positiv forebyggende effekt.
Det siger sig selv, at alle bør tage særlige hensyn til de svage trafikanter, børn, unge, ældre,
fodgængere og cyklister. Det er også ganske
almindelig sund fornuft. Men de svage trafikanter skal naturligvis også vise hensyn og straffes,
når de skaber problemer i trafikken. Vi har set
cyklister køre uforholdsmæssig hurtigt og
hasarderet i forhold til omgivelserne. Disse trafikanter er alle ansvarlige for at færdes efter forholdene. Det er vi naturligvis alle.
Personlig frihed under ansvar er altså meget,
meget vigtigt. Vi kan alle blive ramt af trafikulykker, og derfor er trafiksikkerheden vigtig
for os alle. Samfundet skal gøre sin pligt: bygge
og vedligeholde vejene godt og sørge for klar og
tydelig afmærkning, hvor det er nødvendigt:
men den største del af ansvaret for trafiksikkerheden ligger hos den enkelte borger. Det er den
enkelte borger, der bevæger sig rundt i trafikken, som er det centrale, og her vil vi i Fremskridtspartiet igen understrege, at borgerne skal
være sig deres ansvar bevidst og opføre sig
ansvarligt og fornuftigt i trafikken både for
deres egen skyld og ikke mindst for deres medtrafikanters skyld.
Vej- og køreforhold skal være i orden, men
Fremskridtspartiet mener som nævnt, at der
generelt skal være større frihed for borgerne
også på dette område. Staten skal ikke være
babysitter for borgerne. Opfører man sig uansvarligt i trafikken og er til fare for sine omgivelser, ja, så skal det koste: men vi skal ikke
overregulere og fotoovervåge. Overordnet set
skal vi ikke umyndiggøre befolkningen mere

end højst nødvendigt. Vi bør - som jeg sagde
tidligere - med andre ord sætte grænser for,
hvor langt man skal gå med hensyn til at være
babysitter for befolkningen. Samfundet og politiet har bedre og vigtigere ting at tage sig til.
Enhver trafikulykke er tragisk og meningsløs,
og vi skal arbejde på en holdningsændring hos
trafikanterne. Staten skal give nogle rammer for
sikkerhed og trafikale forhold, men de enkelte
borgere, der færdes i trafikken, bør være
ansvarlige og fornuftige.
Selv om det ikke er en del af redegørelsen, vil
jeg her til sidst gerne nævne regeringens og
Amtsrådsforeningens overraskende vejaftale
om at overføre godt og vel to tredjedele af det
nuværende hovedlandevejsnet til amterne. Primærkommunerne blev fuldstændig glemt ved
indgåelsen af aftalen, og jeg synes, det er tankevækkende, at der er indgået en afgørende aftale
om Danmarks fremtidige statsvejnet uden om
en af samarbejdspartnerne og vigtigst uden
hensyntagen til landets største vejbestyrelse.
Her vil jeg også gerne gøre ministeren
opmærksom på, at denne studehandel bryder
Fremskridtspartiet sig ikke om, og jeg vil godt
have en garanti for, at det på baggrund af, at
den faglige kompetence er overgivet til en
anden instans, ikke får konsekvenser for
niveauet af sikkerheden.";Jan Køpke Christensen
96992;name_party;":
Det rigtig gode ved denne redegørelse er overskriften: det er en kort, kontant og utvetydig
programerklæring. Samtidig får vi også i redegørelsen en opstilling af regeringens andre trafikpolitiske målsætninger. Det siges direkte, at
trafiksikkerheden er en integreret del af den
samlede trafikmålsætning. Derfor er det jo også
ærgerligt, når det kommer til den mere konkrete
indsats, at de enkelte målsætninger alligevel er
adskilte. Ellers ville den store enkeltindsats, der
virkelig ville batte noget for trafiksikkerheden,
være indsatsen, der mindskede den samlede
biltrafik, personbiler såvel som lastbiler, men
det er ikke nævnt.
Redegørelsen koncentrerer sig om Færdselssikkerhedskommissionens fire indsatsområder.
Det er fint nok: det er vigtige områder. Jeg finder også, at det er en rigtig opbygning af indsatsen at sige, at det drejer sig om information og
tilskyndelse, det drejer sig om kontrol, og det
drejer sig om skærpede eller ændrede sanktioner, der svarer mere til forsyndelsens art. Man
skal huske, at bag hver eneste trafikulykke lig-

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
ger en menneskelig fejl: der er ingen undskyldninger.
Jeg synes nok, at regeringen har et ansvar, der
rækker videre end Færdselssikkerhedskommissionens, for at betone de mere overordnede
sammenhænge. Det kommer her og der også til
udtryk i redegørelsen. F.eks. står der i afsnittet
om indsats over for spritkørsel, at en indsats
kunne være at anvise alternative transportmidler. Jeg er helt tilfreds med, at sådan nogle ting
er nævnt.
Men jeg kan ikke lade være med at gøre
opmærksom på, at når vi kommer til de mere
konkrete tiltag helt dernede, hvor pengene skal
afsættes, så følges de opstillede prioriteringer
ikke. I lighed med fru Margrete Auken må jeg
konstatere, at de 150 mio. kr., der f.eks. prales af
som indsats ved sortpletbekæmpelse, skal sammenlignes med de 5 mia. kr., der indtil nu er
brugt til pudefradrag, til airbags, hvoraf alene
de 2,7 mia. kr. er brugt i 1996, så det er altså et
drastisk stigende tal. Ganske vist ændres loven
formentlig nu, men det er stadig et anseligt
beløb, der er afsat til den prioritering. Jeg mener
ikke, at det er det, vi har ønsket, hvis vi sætter
en ramme, der kaldes færdselssikkerhed, og jeg
finder ikke, at det er den prioritering, vi her
skulle ønske.
I opstillingen af målsætningerne for regeringens trafikpolitik gøres der jo meget ud af samspillet mellem trafiksikkerhedsmålsætningerne,
CO2-målsætningerne og støjbekæmpelsesmålsætningerne.
Hvad angår målsætningen for reduktion af
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken,
er det en årlig målsætning. Det har vist sig at
være en meget gavnlig måde at opstille det på.
Det er nemlig årsagen til, at det så umiddelbart
er gået ind i folks bevidsthed, at der her og nu er
problemer med at opfylde målsætningen. De
første år gik det jo meget fint, hvor man jo ganske kraftigt reducerede antallet af ulykker, men
nu er vi nået til det punkt, hvor der skal mere
drastiske midler til, og så bliver det svært. Hvis
vi skal fortsætte den positive udvikling, skal der
helt andre og mere drastiske ting til. De seneste
år er det jo raskt gået den gale vej.
Jeg kan derfor kun anbefale, at man for de
andre trafikpolitiske målsætninger, hvis det virkelig er integrerede størrelser, opstiller årsmål.
Det ville fremme, at de nødvendige midler bliver brugt i tide.
Ministeren sammenligner med arbejdsmiljøarbejdet, når han diskuterer færdselssikkerhed.

4777

Det er ikke nogen dårlig sammenligning.
Medens vi snakker og snakker, så stiger skadesog ulykkestallet. Prøven på, om den her redegørelse, som på mange måder efter min mening
rummer positive formuleringer, er noget værd i
praksis, får vi, når vi ser de kommende års
færdselsstatistikker.";Jette Gottlieb
100753;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Arne Melchior, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg prøve at fremføre CD's synspunkter vedrørende dette lovforslag.
Det lovforslag, som vi behandler her, indeholder mange forskellige elementer, som hver
især kunne fortjene en individuel behandling.
Selv om spørgsmålet om nedsættelsen af promillegrænsen ikke er det første punkt i forslaget,
er det dog et af de vigtigste. Hele debatten om
en nedsættelse er langt mere følelsesladet, end
det er sagligt begrundet. Debatten handler
måske ikke så meget om trafiksikkerhed som
om holdninger, men jeg synes, der er behov for
at skelne mellem politiske meningstilkendegivelser og så den reelle lovgivning.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at i CD
vender vi os stærkt imod den cocktail at blande
alkohol og biler. Men det betyder ikke nødvendigvis, at man skal sætte grænsen for promillekørsel ned, medmindre det har en påviselig
gavnlig virkning for trafiksikkerheden. Den
debat, som dette forslag har frembragt, har rejst
stor tvivl om, hvilke gavnlige konsekvenser en
nedsættelse af promillegrænsen vil have. Senest
har det da også været fremme, at den foreslåede
ændring kan give domstolene nogle praktiske
problemer, så jeg synes, der er god grund til at
fortsætte denne diskussion under udvalgsbehandlingen, hvor vi også bør få de yderligere
oplysninger, dokumentationer og høringssvar
fra domstolene, som vi måtte have for at danne
os det rigtige grundlag.
I CD's gruppe har vi haft en drøftelse af
spørgsmålet, og vi vil gerne under udvalgsbehandlingen have det her nærmere belyst, før vi
tilkendegiver vores holdning vedrørende dette
punkt.
Et af de andre spørgsmål, som forslaget indeholder, er kørekortsfrakendelsen allerede ved en
hastighedsoverskridelse på 70 pet. mod i dag
ved en overskridelse på 100 pet. Kører man
70 pet. hurtigere, end det er tilladt, lyder det
som en alvorlig ting. Det er det i reglen også,
men når man kører ude på de danske landeveje,

4778

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

oplever man ofte, at fartgrænsen er helt urimelig
lav på korte strækninger. Hvor mange af os har
ikke oplevet, at man kommer kørende ud ad en
fin hovedlandevej, som skærer igennem udkanten af en mindre landsby. Der ligger måske en
gård på den ene side af landevejen og en mark
på den anden. Her er fartgrænsen så sat ned til
50 km i timen, og med de nye regler betyder det,
at man mister kørekortet, hvis man kører 85 km
i timen. Dér kan man måske spørge, om det er
rimeligt. Hvis man vil sætte en så snæver grænse, må det i hvert fald kræves, at man meget
nøjere gennemgår vejstrækningerne også lokalt,
så der sættes nogle rimelige fartgrænser.
I den sammenhæng er det nok også yærd at
tænke på, om hastighedsgrænserne på motorvejen ikke burde sættes op til i hvert fald
120 km/t. Det er sikkert noget, man har hørt fra
CD's side mange gange, og vi vil gerne fremhæve det igen.
Når vi nu er ved spørgsmålet om trafiksikkerhed, vil jeg også lige give det foreslåede forslag om håndholdte mobiltelefoner et par ord
med på vejen. Der skal ikke herske nogen tvivl
om, at chaufføren bør have hele sin opmærksomhed rettet på kørslen, og at andre aktiviteter
derfor skal minimeres så meget som muligt. Det
at tale i mobiltelefon kan være en aktivitet, som
kan fjerne opmærksomheden fra trafikken, og
som derfor også kan være meget farlig, så jeg
synes, det er rigtigt, at der gribes ind over for
mobiltelefoner, og godt, at der sættes en lang
frist, så man kan få sit udstyr skiftet ud.
Et noget mindre kontroversielt spørgsmål er
forslaget om, at taxier efter lokale beslutninger
skal kunne køre i de særlige busbaner. Vi synes,
det er nogle meget fine erfaringer, man har
gjort, og vi kan også tilslutte os dette element.
Til sidst vil jeg kommentere de nye muligheder for nummerplader, som også er indeholdt
i ministerens forslag. Dels gives der mulighed
for at anskaffe sig en tredje nummerplade, hvis
man har bagage eller cykler bag på bilen, som
skjuler nummerpladen. Jeg ser dette som en god
mulighed for bilisterne, når det vel at mærke
understreges, at der er tale om en mulighed og
ikke om et yderligere omkostningsfyldt krav.
På den mere særprægede side er der et forslag om mulighed for at købe historisk korrekte
emaljenummerplader for ældre veteranbiler. Jeg
er glad for, at man endelig er kommet overens
og nu vil give veteranbilfolket. den mulighed,
som jeg ved at de længe har ønsket. Desværre er
der et par dråber malurt i det bæger, for jeg kan

ikke rigtig forstå, at det skal være så dyrt at
købe sådan nogle nummerplader. Ud over et
standardgebyr på 500 kr. pr. nummerplade skal
veteranbilejerne betale et yderligere gebyr på
900 kr. pr. plade, og det vil altså sige, at det vil
komme til at koste 1.400 kr. pr. plade eller
2.800 kr. for to plader. Og det vil igen sige, at det
kommer til at blive en meget dyr løsning.
Lovforslaget beskriver, at det kun koster
382 kr. pr. stk. at fremstille sådan nogle gamle
emaljeplader, så det vil altså sige, at staten tjener
over 1.000 kr. pr. plade eller 2.000 kr. i alt, og det
synes jeg er meget urimeligt. Da der ikke kan
ligge noget særligt provenu i ordningen, vil jeg
gerne bede ministeren om at give en begrundelse for, at prisen for de historiske nummerplader
er sat så høj, og hvorfor der ad bagdøren er indført en lille særskat på veteranbiler.
Som det altså er fremgået af mit indlæg, er
CD positive over for mange af de her elementer,
og jeg er sikker på, at vi under udvalgsbehandlingen også kan finde ud af de sidste ting.";Sonja Albrink
106255;title_name;"Selv om både redegørelsesdebatten og debatten
om det næste punkt på dagsordenen har mange
fælles træk, vil jeg lige for en ordens skyld nævne, at behandlingen ikke foregår samtidig, men
vi hørte med interesse på indlægget.";Formanden
106493;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke trafikministeren
for redegørelsen, som indeholder en del tal og
statistikker, der kan give anledning til alvorlige
overvejelser.
Jeg vil først glæde mig over, at antallet af
dræbte er halveret på ca. 25 år, selv om der har
været en stor stigning i biltrafikken. Det er klart,
at man skal forsøge at gøre antallet af dræbte
endnu mindre, og der er, som det fremgår af
rapporten, også foreslået forskellige ting, der
kan gøres.
Der har igennem de seneste år været mange
forskellige initiativer, og der er stadig mange
initiativer i gang for at mindske ulykkestallet og
dermed antallet af dræbte i trafikken. Dansk
Folkeparti er parat til at støtte disse initiativer,
f.eks. vil Dansk Folkeparti gerne være med til de
steder, hvor det skønnes nødvendigt, at lave
miljøsikre og trafiksikre omkørselsveje i bymæssig bebyggelse. Vi vil også gerne være med
til at bevilge endnu flere penge til sortpletbekæmpelser på de steder, hvor der virkelig er
mulighed for at nedsætte ulykkesfrekvensen.

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
Vi skal senere i dag behandle et lovforslag,
der er fremsat af trafikministeren, med en lang
række forslag til ændringer på trafikområdet.
Desværre er der i det forslag efter vores mening
en lang række sammenblandinger af forskellige
forhold, som gør, at vi får svært ved at støtte
forslaget, hvis det ikke bliver skilt under den
behandling, der vil foregå på normal vis i Folketinget.
I Dansk Folkeparti har vi stor sympati for, at
cyklister og andre bløde trafikanter separeres
fra den stærke biltrafik ved selvstændige cykelstier og ved striber m.v., og derfor har vi stor
sympati for, at man anvender midler til dette,
ligesom vi har sympati for at anvende midler,
der kan holde det danske vejsystem i en trafiksikkerhedsmæssig god forfatning. Vi mener
også, at man fremover skal forske i nye systemer og undersøge de bedst mulige løsninger af
de forskellige trafiksystemer.
Vi mener ligeledes, at det er af stor vigtighed,
at man på skoler og i uddannelsesinstitutioner
forsøger at bidrage med en undervisning, som
kan medføre en nedsættelse af ulykkesantallet
på de danske veje, for det er jo rigtigt, som ministeren siger: Hver ulykke er én for meget.
I rapporten er der nævnt flere ting, bl.a. er der
talt om hastighed. Og dér mener vi i Dansk Folkeparti, at hastigheden nogle steder bør sættes
op, f.eks. mener vi godt, at man kan tillade, at
der kan køres stærkere på motorveje. Vi mener
også, at de moderne lastbiler med det udstyr,
der er, godt kan tåle, at man sætter grænsen for
disse op.
I det hele taget synes vi, det var en god idé, da
vi havde en færdselslov, der klart sagde, at man
skulle afpasse hastigheden efter forholdene.
Dengang måtte folk tænke sig noget mere om, i
dag kigger de på skiltene og ser, hvor stærkt de
må køre, og så forsøger de at køre det, selv om
forholdene måske ikke er til det på grund af trafik, glat føre eller andre ting. Dengang, der ikke
var de skrappe restriktioner, tænkte folk sig
mere om, tror vi på.
Der er også nogle forslag fremme om, at en
70-pct.s-overskridelse skal medføre en betinget
frakendelse af førerbeviset. Dér mener vi ikke,
at man bør følge det, der står i rapporten, fordi
et øjebliks uopmærksomhed vil kunne medføre
meget alvorlige konsekvenser for en chauffør:
det mener vi ikke er rimeligt.
Vi vil gerne være med til at ændre på vores
kryds, lave mere trafiksikre kryds. Vi vil også
gerne være med til at lave rundkørsler, hvis

4779

man skønner, det er nødvendigt. Dog vil vi henstille til amterne, at man gør det på en lidt anden
måde. I Frederiksborg Amt har man f.eks. lavet
et hav af rundkørsler, og dér har man på fornemmelsen, at hver gang man laver sådan en
rundkørsel, så sætter man en ung ingeniør til
det, som ikke har prøvet det før, og så bliver det
én, der er lidt bedre til det næste gang, og så
tredje eller fjerde gang lykkes det, og så får den
lov at ligge nogle år, og så bliver den nedlagt
igen. Det er jo ikke særlig hensigtsmæssigt. Vi
mener, at man bør gøre det færdigt på tegnebrættet, inden man begynder at lave, det. Det
kan være en god idé med en rundkørsel, men
det kan sandelig også være en dårlig idé.
Jeg var før inde på, at vi gerne vil være med
til at bruge penge på at separere cyklisterne.
Dog kunne vi godt tænke os en ændring af
færdselsloven, sådan at det ikke pr. automatik
altid var cyklisterne, der havde ret. I dag kan de
køre ud over fortove, de kan køre over for rødt
lys, de kan køre uden cykellygter, og hvis de så
bliver impliceret i en ulykke, så får bilisten skylden, uanset hvad der er sket. Det synes vi ikke
er helt rimeligt. Man bør nok på et eller andet
tidspunkt se lidt på det forhold.
Vi mener, at de danske kommuner og amter
gør meget for trafiksikkerheden, og der er også
sat en del penge af i de forskellige budgetter
rundt omkring, og det ser vi på med tilfredshed.
Vi mener, at man fremover fortsat bør forske, og
vi bør uddanne bilister og motorcyklister bedre,
vi bør forbedre vejnettet, og i det hele taget bør
vi gøre så meget som overhovedet muligt for at
nedsætte ulykkesantallet.
Man skal også forsøge at forbedre køretøjerne. Man bør forske i, hvad de bedste bremsesystemer er, og da kan man så godt tænke på, at
den danske stat måske er lidt dobbeltmoralsk.
Hvis man siger, moral er godt, så er dobbeltmoral jo ikke dobbelt så godt pr. automatik.
Jeg tænker her på, at når man har noget, der
hedder airbag, ABS-bremser eller andre sikkerhedsforanstaltninger, som virkelig kan være
med til at gøre det hele bedre og nedsætte ulykkesfrekvensen, så kommer skatteministeren og
siger: Først lægger vi 180 pet. på, og så lægger vi
lidt moms på, og så gør vi det i det hele taget så
dyrt, at folk ikke har råd til at betale. Og det
synes jeg man skal tænke lidt på, når man forsøger at gøre noget godt for trafikken.
Men vi er glade for redegørelsen, vi mener,
det har været godt at få sådan en redegørelse,
ligesom vi mener, at det er godt at få en debat
på området.

4780

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Hver ulykke er én for meget. Det har stort set
været et tema, alle har kunnet tilslutte sig i dag,
og det er jeg glad for. Det giver et godt
udgangspunkt for et samarbejde her i Folketinget, og på det her felt har vi behov for et godt
samarbejde. Det, det drejer sig om, er, at vi tager
hensyn til hinanden, at medborgerne tager hensyn til hinanden.
I virkeligheden vil en vellykket sikkerhedspolitik på det her område være noget af det
mest forebyggende, vi kan lave, og det vil også
kunne spare vort sundhedsvæsen for mange
udgifter. Det er derfor også med tilfredshed,
man kan konstatere, at trafiksikkerheden i Danmark er blevet bedre, at tallene på dødsulykker
er blevet mindre, end de var for 10,20 år siden.
Det er godt, at det er gået, som det er gået, men
det er ikke godt nok. Der er stadig væk uacceptabelt mange trafikulykker.
Og man kan sige, at vi nu er kommet til den
mere vanskelige del. Så længe man kunne klare
det med tekniske løsninger, generelle foranstaltninger, ja, så var det måske nemmere. Nu er vi
kommet til den svære del - den mere holdningsprægede del - hvor hver enkelts holdning
til trafiksikkerheden bliver afgørende for at
kunne komme videre ad vejen med færre ulykker, færre skader og færre dødsfald. Der skal en
lang række tiltag til, og jeg er meget glad for, at
ordførerne har været meget optaget af at gøre
noget ved det her.
Hr. Erik Jacobsen var inde på, at overskriften
var den rigtige: hver ulykke er én for meget, og
hr. Erik Jacobsen ville gerne have, at vi gik i
gang med en helt ny mere systematisk færdselslov, forstod jeg. Det er en meget stor øvelse, som
jeg i og for sig kunne have meget sympati over
for, men det er et kæmpe arbejde, og i første
omgang vil jeg i hvert fald sige, at jeg vil være
interesseret i at bestræbe mig på at få vedtaget
det forslag til ændringer i den gældende færdselslov, som vi skal behandle senere i dag.
Hr. Brian Mikkelsen var inde på, at det her
betød, at vi skulle tage vores ansvar over for
medtrafikanterne alvorligt. Det mener jeg
bestemt også, og derfor undrer det mig lidt med
Det Konservative Folkepartis holdning til spritkørsel. Her er et sted, hvor det er andre mennesker, mari udsætter for fare. Og den lille ulempe
yed at overholde 0,5 i stedet for 0,8 mener jeg
godt vi kan påtage os og dermed give vores
medborgere den øgede tryghed, at vi selv påtager os en lille ulempe og giver vores medborge-

re større tryghed: det mener jeg må kunne
bæres.
Der har også været flere, der har talt om
hastigheder. Og dér vil jeg sige, at nogle har talt
om, at med hensyn til spirituskørsel har det ikke
matematisk været dokumenteret tilstrækkeligt.
Men de, der taler om øgede hastigheder, må i
hvert fald erkende, at det matematisk med hensyn til hastigheder er dokumenteret, at der er en
sammenhæng mellem ulykker og hastigheder.
Og desværre er det sådan, at vi i dag må konstatere, at gennemsnitshastigheden i Danmark
ligger 10 pet. over det tilladte. Og beregninger
viser, at hvis man overholdt hastighedsgrænserne i Danmark, så ville vi have 100 færre trafikdræbte om året, og vi ville have 1.500 færre tilskadekomne om året. Derfor er højere hastighed
ikke en del af regeringens politik: tværtimod
nævner vi flere steder, at det måske kan være
hensigtsmæssigt med lavere hastigheder ved
kryds, så hastigheden kommer ned i takt med,
at man f.eks. nærmer sig et farligt kryds.
Der har også været rejst spørgsmål om, hvorvidt en ny køreprøve er en god måde at sanktionere på. Jeg tror faktisk, at det er en meget,
meget pædagogisk måde at gøre det på. Der er
nogle, der er ligeglade med bøderne: de kører
bare til, og så betaler de bøderne. Men hvis de i
stedet for skulle til en køreprøve, hvor de skulle
høres i det ene og det andet, så tror jeg faktisk,
at det ville have en større pædagogisk virkning
på disse mennesker end nogle bøder. Men jeg er
glad for, at der har været tilslutning til, at der
skal være øgede sanktioner på de her områder.
Fru Margrete Auken spørger, om redegørelsen er alvorligt ment. Og det er selvfølgelig et
frækt spørgsmål, men det er vel også derfor, det
er stillet. Selvfølgelig er den alvorligt ment,
ellers havde vi ikke arbejdet så meget med den,
og jeg synes også, man kan sige, at det forslag,
vi skal behandle senere i dag, er udtryk for en
kontant opfølgning på en række af de initiativer,
der er nævnt i handlingsplanen.
Der er spørgsmålet om promillekørslen: der
er spørgsmålet om hastighedsovertrædelser og
skærpede sanktioner dér: der er spørgsmålet om
farlige vejstrækninger og -kryds, udbygning af
cykelsti-net osv. Vi nævner, at vi vil styrke
kampagner, uddannelse, efteruddannelse osv.
Vi vil lave trafikplaner i Trafikministeriets institutioner: vi vil gennem trafikpuljen lave udviklings- og forsøgsarbejde i kommunerne osv. Vi
vil prøve at gøre kommuner og amter til aktører
i sikkerhedsarbejdet.

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
På alle de punkter her er der faktisk fulgt op
på handlingsplanen. Og jeg vil meget gerne følge yderligere op, og jeg vil også gerne have, at
Folketinget hjælper mig med, at der bliver fulgt
yderligere op på de her ting. Der er også sat
betydelige midler af.
Med hensyn til hastighedsovervågning skal
jeg sige, at det er der orienteret om i december
måned både over for Finansudvalg, Retsudvalg
og Trafikudvalg, og at det første projekt, man
havde tænkt sig, ikke praktisk kunne gennemføres, og at man derfor arbejder med et andet
projekt nu, og arbejdet er konkret i gang, kan jeg
sige. Men der er altså orienteret af min forgænger i december måned til folketingsudvalgene
om det.
Jeg var meget enig i det, fru Vibeke Peschardt
sagde.
Fru Jette Gottlieb var inde på, at personbilismen skulle bringes ned. Jeg vil sige: Jeg er enig i,
at den skal bremses, at væksten skal bremses, og
vi skal gøre noget ved det. Jeg vil i Folketinget
komme med forslag, der styrker den kollektive
trafik, der prøver at gøre en hel del på den kollektive trafiks område bl.a. i forsøg på at trække
trafik fra biler over i mere kollektive transportformer, der er mere velegnede, hvor der bor
mange mennesker, og for gods over lange
afstande.
Fru Sonja Albrink spurgte til domstolene. Jeg
kan oplyse, at der åbenbart desværre er sket en
misforståelse i Justitsministeriet vedrørende
høring: forslaget er sendt til høring hos domstolene, og jeg har skrevet et brev i dag til Trafikudvalget om det, og det er klart, at høringssvarene også vil blive omdelt her, så snart jeg får
dem fra domstolene.
En meget stor del af vejnettet tilhører jo vejbestyrelserne i amter og kommuner, og derfor er
en meget væsentlig del af trafiksikkerhedsarbejdet selvfølgelig det arbejde, amter og kommuner gør. Og jeg synes derfor også, nu da der skal
til at være kommunal valgkamp, at det vil være
en god anledning til at sætte fokus på de her
spørgsmål.
Amtsrådsforeningen har sagt, at de synes, det
er rigtigt, at de enkelte amter udarbejder trafiksikkerhedsplaner for deres område. Jeg vil
opfordre kommunerne til at gøre det samme,
sådan at det bliver et konkret led i kommunernes planlægningsarbejde. Det bliver sat til debat
hos borgerne. Og jeg synes, borgerne skal rejse
det i forbindelse med den kommunale valgkamp og så følge op i årene, der kommer.

. 4781

Hvis regeringens forslag bliver gennemført,
som vi har foreslået det - de tiltag, staten alene
iværksætter - skulle det forhåbentlig betyde, at
der bliver i hvert fald 75 færre dræbte per år og
cirka 1.000 færre kvæstede per år. Lægger vi
hertil amternes og kommunernes indsats, ja, så
ville vi komme meget længere. I amter og kommuner forudsætter man, at der skal investeres
200 kr. per borger per år for at kunne komme
meget længere og nå et virkelig godt resultat.
Trafiksikkerhed er et anliggende, der vedrører alle. Derfor bør trafiksikkerhed også være en
folkesag. Det bør ikke kun være en sag for Folketing og myndigheder. Vi har alle et ansvar for
hinanden. Jeg håber, vi kan leve op til det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
120461;name_party;":
Trafikministeren nævnte, at det var nødvendigt
med en kontrollerende køreprøve i forhold til
dem, der kører for stærkt, for i dag er det sådan,
at nogle af dem, der kører for stærkt, gør det
bare, og så betaler de bare bøden, og så kan de
få lov til at køre videre. Og så vil de ud og køre
stærkt igen. Og ministeren siger, at for at man
ligesom skulle kunne dæmme op for det, ville
det være nødvendigt med kontrollerende køreprøve i det omfang, hastighedsbegrænsningen
overskrides væsentligt.
Jeg skal spørge trafikministeren: Er det ikke
korrekt, at det forholder sig sådan allerede i
dag? De, der gentagne gange overskrider
hastighedsbegrænsningerne, skal op til en orienterende køreprøve. Er det ikke korrekt?
Det andet, jeg skal spørge om, er, at når ministeren taler om at begrænse privatbilismen, så er
der jo flere muligheder for at gøre det. Dels kan
man jo lægge nogle flere afgifter på de i forvejen
stærkt, stærkt overbeskattede biler, og dels kan
man lægge nogle hindringer i vejen.
Men mit spørgsmål til ministeren er ganske
konkret: Hvordan vil ministeren gennemføre
disse tiltag, uden at det går ud over de mennesker, der er afhængige af deres bil? For eksempel handicappede, der jo er stærkt afhængige af
at kunne bevæge sig rundt med deres bil. Hvordan vil man undgå, at det også rammer dem?";Tom Behnke
121793;name_party;":
Jeg vil godt kommentere trafikministerens
replikker her. Substansen i lovforslagene diskuterer vi jo senere også efter formandens påmindelse her, så modstanden imod mobiltelefoner
og alle de andre ting kommer vi selvfølgelig ind
på.

4782

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

Men jeg vil godt tage et aspekt op, som trafikministeren selv var inde på, altså promillekørslen, som vi jo diskuterede også indledningsvis. I
Det fri Aktuelt i dag - trafikministerens egen
partiavis nærmest - står der på forsiden, at vi
kører lige godt med 0,5 og 0,8 promille. I artiklen har man citeret den vel fremmeste ekspert
overhovedet på det her område, overlæge Finn
Hardt, som siger, at forslaget ingen reel effekt
har, og jeg citerer direkte fra ham.
Man citerer også direktøren for Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, som siger: »Umiddelbart tror jeg ikke, det har den store effekt på
antallet af uheld, hvis promillegrænsen sættes
ned.« Og det er jo det, det hele handler om. Har
det nogen effekt, eller er det blot med til at kriminalisere en meget stor del af danskerne og få
os til at opføre os, som om vi boede i Forbudssverige? Og den mentalitet og kultur passer altså ikke til den danske.
Hvis man kunne dokumentere, at antallet af
uheld ville falde, så ville Det Konservative Folkeparti selvfølgelig være de første til at gå på
barrikaderne og støtte sådan et forslag, for vi
skal have antallet af uheld ned. Men det er et
uheldigt signal at sætte flere forbud op, og det
passer altså ikke til sådan en nogenlunde liberal
tankegang, som mit parti i hvert fald står for.
Det kan godt være, at trafikministerens parti så
står for en anden. Det troede jeg ikke, og det er
jeg da så i hvert fald skuffet over.
Det ville være et godt signal, at man skal prøve at undgå uheldene, men hvis man skal tage
konsekvensen af det her, som trafikministeren
selv var inde på, må man tage skridtet fuldt ud
og sætte grænsen ned til 0,0 promille, eller man
må opfordre til, at vi alle sammen kører rundt i
panservogne eller hestevogne eller cykler derudaf, for der vil altid være en risiko ved at køre
bil, og der er en risiko ved at gå på gaden.
Forskerne og undersøgelserne dokumenterer,
at uheldsfrekvensen i det spænd, der ligger
mellem 0,5 og 0,8 promille, ikke viser, at der er
en større risiko for uheld, og det må da gøre
indtryk på de folketingsmedlemmer, der støtter
et sådant forslag, at man kan dokumentere, at
der ikke er den store forskel.
Det, der skal til, er langt flere oplysningskampagner. Der skal postes flere penge i, så vi får
uheldene ned, og der skal også være strengere
straffe f.eks. til spritdræberne, hvilket Det Konservative Folkeparti har stillet forslag om i sidste samling. Men lige netop det her konkrete
forslag hjælper altså nul og niks.";Brian Mikkelsen
124569;name_party;":
Jeg er ikke specielt uenig i, at vi savner en dokumentation for, at denne nedsættelse af promillegrænsen i sig selv vil give noget. Når vi har villet støtte det i SF, og nu gentager jeg det igen, er
det ikke, fordi vi bilder os ind, at det isoleret
giver noget, så er det, fordi vi får det præsenteret i en sammenhæng, som generelt handler om
mere hensynsfuld kørsel.
Et af de problemer, vi har haft bl.a. med De
Konservative og med det tidligere forslag, er, at
det har været præsenteret sådan helt isoleret.
Bare man var ædru, var det ligegyldigt, hvad
man lavede. Jeg kan huske det daværende medlem af Færdselssikkerhedskommissionen for
Kristeligt Folkeparti. Her fik man en gang imellem indtryk af, at bare man var helt ædru og
ikke bandede i bilen, var resten næsten det samme.
Det er altså den type indtag-tiltag, som har
været generende, og når jeg hidtil har været
imod nedsættelsen, er det, fordi det var et isoleret forslag. I den sammenhæng, det er præsenteret her, har det uden tvivl en virkning på det
alkoholpolitiske, så det er en god idé, og jeg tror
også, det kan få indvirkning på færdselssikkerheden, fordi det hænger sammen med en række
andre ting, der drejer sig om hensynfuld kørsel.
Så har jeg lige et par ting fra ministerens svar.
Jeg købte altså ikke det svar om hastighedsovervågningen. Der bliver hele tiden fundet hår i
suppen. Jeg kan ikke begribe, hvorfor vi ikke
har fået det for længe siden, og jeg har altså en
fornemmelse af, der laves obstruktion. Nu er det
sagt.
Den eneste løsning er, at det kommer igennem nu, og at det kommer omgående. Det er
lavet så mange steder, så enten har vi altså nogle
ganske udsøgte oggenokker siddende i Trafikministeriet til at lave sådan nogle ting, eller også
er der nogle, der ikke vil have det. Begge dele
kan dementeres ved, at det kommer i en fart.
Det andet punkt var spørgsmålet om, hvorvidt redegørelsen var alvorligt ment. Her har jeg
så sagt: Jeg vælger at tro, at den er det. Men der
er jo det, at vi savner de økonomiske midler.
Der skal konkret økonomi bag en masse af de
forslag, der ligger, og selvfølgelig først og fremmest dem, der har det lidt længere sigt og kobler
sig på »Trafik 2005«. Hvis de initiativer skal
igennem, skal der altså helt anderledes ting til
end kønne ord. De kønne ord har jeg som sagt
næsten kun kønt at sige om, men jeg ville altså
gerne have, at der også var konkrete midler bag

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)
både som forslag og som penge, og det er det,
jeg har været skeptisk over for.
Og så lige to ting, som jeg ikke fik nævnt i mit
første indlæg. Det ene var om cyklerne. Initiativet med cykelstianlæg i København og Frederiksberg er nævnt, og jeg ved ikke, hvordan det
kommer til at forløbe, men jeg håber, at cyklister
bliver spurgt om, hvor de skal være henne, for
mange bilister tror, at cyklister er sådan nogle,
der kører og ser på nattergale året rundt.
Cyklister kører altid den korteste vej. Enhver
cyklist ved, at man altid kører den korteste vej.
Det kan man så godt sige, at der skal være
dødsstraf for, og at man bare kunne tage og køre
den sikreste omvej, men vi vil gerne have, at
den korteste vej også bliver den sikreste. Så man
skal være sikker på, at man lægger cykelstianlæggene dér, hvor man cykler. Vi vil gerne have.
opklaring af, om disse cykelstianlæg kommer
dér, hvor man cykler, for ellers får vi ikke meget
gavn af dem.
Det andet er spørgsmålet om de tunge køretøjer. Jeg synes, der er mange meget fine ting i
redegørelsen. Det er også dejligt, at f.eks.
afskærmningen er kommet med. Det har vi
kæmpet for i mange år, og jeg er meget glad for,
at det nu nævnes og er kommet med. Igen vil jeg
så gerne se, at det bliver omsat i konkret lov, altså påbud, og i konkrete initiativer, også med
hensyn til lastbilernes grove hastighedsoverskridelser.
Det er utroligt, at der står, at politiet kun fangede så og så mange på motorvejene. Det er virkelig en sjældenhed at se en lastbil, der holder
110 eller 100 km-grænsen. De må kun køre 70,
og det bedes de kun ornat gøre, fordi det ellers
tager alt for lang tid at overhale dem. Hvis de
ligger og kører for stærkt og er væmmelige og
farlige at have, har vi dem lige oppe i nakken,
og de fylder for meget i trafikken.
Jeg synes, det er vigtigt, at denne meget store
ulykkesfaktor, som de mange usikre lastbilchauffører og lastbilinstallationer er, også fik tilstrækkelig konkretion.
Men bortset fra det: Tak for denne debat, vi
har haft. Jeg bevarer optimismen og så meget af
tilliden, som jeg kan stable på benene, også til
Trafikministeriet.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Til hr. Tom Behnke vil jeg gerne sige, at der vil
blive mulighed for, hvis det nye lovforslag bliver vedtaget, at give flere sanktioner af den
type, jeg nævnte før, og jeg vil stadig væk mene,

4783

at de har en større pædagogisk virkning. Jeg er
helt opmærksom på, at der kan være særlige
forhold vedrørende de handicappede.
Til hr. Brian Mikkelsen, der siger, at Det Fri
Aktuelt absolut skulle skrive, som jeg vil have
det, kan jeg sige, at dét gør de ikke, og i øvrigt
heller ikke som Socialdemokratiet vil have det:
det hedder Det Fri Aktuelt. Men jeg kan i øvrigt
bemærke, at for 2-3 uger siden havde Det Fri
Aktuelt en leder om promillegrænsen, hvor der
stod: Klø på med at få den nedsat, så det er bladets officielle holdning. Hvad de så skriver i
dag, skal jeg ikke gå nærmere ind på.
Jeg vil gerne sige, at jeg heller ikke har oplevet, at De Konservative har ført noget som helst
bevis for, at højere straffe var noget, der gav
mindre spritkørsel. Hvor er De Konservatives
bevis for det? De har en tro på, at det virker. Jeg
har en meget stærk tro på, og jeg mener også en
velunderbygget tro på, en holdning til, at spiritus og benzin ikke passer sammen.
Vi har undersøgelser fra Østrig, der viser, at
uheldsrisikoen fordobles, når man kommer over
0,5 promille. Der er undersøgelser fra Australien, der viser det. Det er vel ingen tilfældighed,
at Belgien og Frankrig lige har nedsat grænsen,
og vi ved, at da man nedsatte promillegrænsen i
Sverige, faldt dødsulykkerne med 8 pet.
Så der er mange, mange gode indikationer
for, at det vil hjælpe, og den ulempe at tage det
hensyn til andre trafikanter, at man påtager sig
ikke at være påvirket, når man kører sin bil, ja,
den ulempe synes jeg, vi alle sammen bør kunne
bære, også hr. Brian Mikkelsen, for det er altså
noget, der betyder noget for andres tryghed og
sikkerhed.
Jeg kan i øvrigt sige, at i 1993 var der 12 mennesker, der blev dræbt i trafikken, som havde en
promille mellem 0,5 og 0,8. I 1994 var det 9 og i
1995 6 personer. Så der er altså målt lidt i dette
område, men selvfølgelig ikke så meget, da det
ikke tidligere har været et forbudt område.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg er meget glad
for at fornemme, at der her i Folketinget er flertal - det synes jeg debatten her i dag viser - for
at nedsætte grænsen. Det synes jeg er godt.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at Rigspolitiet har haft et udbud vedrørende den automatisk kontrol, et udbud, der ikke lykkedes, fordi
der var forskellige ting, som ikke var stillet rigtigt op. Derfor har min forgænger orienteret
udvalgene om, at man har måttet omarbejde
projektet, og at man allerede er i gang med at
lave et nyt projekt og har møde om det igen på

4784

Fredag den 14. marts 1997 (R 14)

mandag. Jeg håber, det kommer i gang meget
snart. Den intention har jeg også.
Der er sat økonomi af. Som trafikminister
kunne jeg godt ønske mig, at der var sat endnu
flere penge af til det her, men der er sat op imod
1 mia. kr. af i de kommende år til det, og når der
er det, og hvis kommunerne og amterne har
200 kr. pr. indbygger, kan vi nå målet. Det er
derfor, det var vigtigt for mig at få nævnt kommunerne og amterne før. Men det er altså også
et spørgsmål, der gælder de kommende finanslove, hvor meget Folketinget vil sætte af til det
her. Jeg så selvfølgelig gerne, at vi gjorde mere
på området.
Med hensyn til de tunge køretøjer vil jeg sige,
at også dér vil jeg gerne tage nogle initiativer
med andre strafformer, så de bliver mere pædagogisk virkende: Overlæs skal klares på stedet.
Bremser skal der gives skærpet sanktion for.
Køretilladelsen skal inddrages, hvis man gang
på gang overskrider de forskellige bestemmelser osv. Jeg tror virkelig, at jeg kan komme med
nogle forslag.
Når jeg ikke har nogen forslag i dag på det
område, skyldes det, at der sidder en arbejdsgruppe, der i januar måned afleverede en rapport, der viste, hvilke problemer der var inden
for sektoren. Det vil i maj måned komme med
den næste rapport, der siger, hvilke sanktioner
der er de mest velegnede til at opnå en større
sikkerhed også med hensyn til de tunge køretøjer, så der arbejdes ihærdigt også med det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
133324;name_party;":
Det er rart at høre, at trafikministeren vil have et
trygt samfund. Det vil vi alle sammen, men det
absolut trygge samfund får man kun, hvis man
ikke bevæger sig ud på gaden, hvor man oplever en risiko for f.eks. at blive kørt ned. For selvfølgelig er der en risiko for uheld i spændet mellem 0,5 og 0,8 promille. Der var i 1995 6 uheld,
hørte vi, i det område, men der var mange flere
uheld med folk, der havde en promille på 0,0.
Skal man så forbyde folk helt at køre bil?
Sagen er jo den, at der er ikke noget som helst
belæg for at sige, at der er en forøget risiko for
uheld. Hvorfor skal man så kriminalisere folk?
Hvorfor skal man beslaglægge politiets ressourcer? Hvorfor skal man gøre noget, som strider
imod danskernes kultur og mentalitet? Overlæge Finn Hardt, som jeg citerede før, fastholder,
at der ikke er risikoforøgelse på grund af det
her.

Jeg vil også godt citere lektor i retsmedicin
Søren Felby, som mener, og jeg citerer: »... at
forskellen på 0,5 og 0,8 promille betyder ganske
lidt for evnen til at køre bil«. Trafikministeren
bliver ved med at citere udenlandske undersøgelser, og til det siger lektor Søren Felby: »Der er
altså forskel på at køre hjem fra en middag med
0,5 promille i blodet og så køre slalomkørsel
mellem keglerne på en træningsbane«.
Og som et afgørende argument, det burde det
i hvert fald være over for. trafikministeren, vil
jeg også citere fra en rapport fra Trafikministeriet selv fra januar 1996, som siger, at der er en
ganske begrænset virkning af at nedsætte promillegrænsen. Jeg citerer fra rapporten:
»En analyse af sammenhængen viser imidlertid, at der . . . først er statistisk belæg for, at
alkoholindtagelse nævneværdigt øger sandsynligheden for trafikuheld, når promillegrænsen
overstiger 0,8.«
Når alle de forskere i Danmark, som beskæftiger sig med disse ting, inklusive Trafikforskningsrådet, siger noget andet end trafikministeren, kunne jeg godt tænke mig at spørge trafikministeren, hvorfor man ikke lytter til de eksperter i Danmark, der ved noget om det.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg er stadig væk lidt forundret over, at det er
blevet en konservativ mærkesag at kæmpe for
høje promillegrænser, men lad mig sige til
spørgsmålet om forskellen på at køre slalomkørsel på et køreteknisk anlæg og køre hjem fra
en middag, hvor man har en promille, der er
over 0,5: Der er bl.a. den forskel, at når man
kører hjem fra middagen, udsætter man andre
medborgere for en risiko. Det gør man ikke på
det køretekniske anlæg.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Spiritus- og promillekørsel, mobiltelefoner
m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(599)
Fredag den 14. marts 1997 (L 176)
Forhandling";Brian Mikkelsen
136191;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende
lovforslag, som indeholder rigtig mange
ændringer til færdselsloven.
Taletiden tillader ikke, at jeg gennemgår alle
ændringerne. Nedsættelsen af promillegrænsen
fra 0,8 til 0,5 støtter vi, hvilket jeg rimelig langt
gennemgik i min ordførertale i redegørelsesdebatten, og i det hele taget skærpelsen af spiritusreglerne. Vi synes, det er et godt forslag at indføre kontrollerende køreprøver. Det handler
ikke alene om at frakende personer førerretten,
men også i allerhøjeste grad om at sikre, at personerne igen bliver gode trafikanter, der ikke
kører uden kørekort.
En del af lovforslaget indeholder også elementer, som vi tidligere i år har drøftet indgående på foranledning af flere beslutningsforslag,
og som ministeren nu har implementeret i sit
lovforslag. Det gælder brugen af håndholdte
mobiltelefoner under kørsel. Det er en uskik, og
det er farligt.
Også taxaers brug af busbaner har været
drøftet indgående. Rigtig mange ting taler for at
give taxaerne denne mulighed. Jeg håber, at vejmyndighederne i kommunerne vil se positivt på
at åbne for taxakørsel i flere, men ikke i alle busbaner. Der er mange ting, der taler for, at vi lovgivningsmæssigt giver den mulighed, og når vi i
Socialdemokratiet støtter forslaget om at lade de
lokale vejmyndigheder bestemme, skyldes det,
at mange af de lokale forhold særlig i hovedstadsområdet taler herfor.
Førerretsfrakendelse ved 70-ptc.s-overtrædelse af hastighedsgrænserne er også væsentlig
at fremhæve. Det handler jo om at få overholdt
hastighedsbestemmelserne og ikke om at få
taget flest mulig kørekort, og derfor skal ministeren også sørge for en ordentlig og grundig
information om regelændringerne.
Det gælder også for de nye regler for parkeringskontrollørere, som flere kommuner har vist
meget stor interesse for at overtage: det er vel
særlig de mange rare kroner, man ønsker at
overtage. Der er intet i lovforslaget, der forhindrer det, men det går vel ikke, uden at man
afbalancerer pengene: det, vi herinde kalder
DUT. Og kan det lade sig gøre? Jeg venter
spændt på at se en model for det.
Som nævnt er der flere forslag, som jeg ikke
skal kommentere, og som nævnt støtter vi i
Socialdemokratiet lovforslaget. Vi ser frem til en

4785

hurtig udvalgsbehandling, så vi hurtigt kan få
gennemført ændringerne og igangsat en informationskampagne herom. Når vi vil målet, færre ulykker og færre dræbte og kvæstede i trafikken, så må vi også ville midlerne og indrette
lovgivningen, således at vi alle kan færdes mere
trygge i trafikken.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
138773;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille følgende
spørgsmål til hr. Erling Christensen: Når nu
eksperterne ikke kan anbefale, at man sætter
promillegrænsen ned, når lægerne ikke kan
anbefale, at man sætter promillegrænsen ned,
når forskerne ikke kan anbefale, at man sætter
promillegrænsen ned, når i det hele taget alle,
der har forstand på det her område, siger, at det
ikke hjælper noget, kan hr. Erling Christensen så
ikke forklare mig, hvordan det kan være, at
Socialdemokratiet og regeringen for den sags
skyld har set lyset og er langt klogere end alle
dem, der har forstand på det? Kan hr. Erling
Christensen ikke forklare mig, hvordan det kan
være, at man som politiker pludselig ser lyset og
har løsningen på alting? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er vedrørende taxaer i
busbanerne. Jeg hørte klart og tydeligt, at Erling
Christensen sagde, at der er mange ting, der
taler for at have taxaer i busbanerne, og hr.
Erling Christensen håbede, at der med denne
lovændring ville være mange kommuner, der
ville gennemføre det og tillade, at taxaer benytter busbanerne. Hvorfor har man så ikke bare
lovgivet om det direkte i færdselsloven og sagt,
at taxaer må køre i busbanerne? Så var problemet løst. Den løsning, som ministeren lægger op
til, skaber flere problemer, end den løser.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
140113;name_party;":
Nu var hr. Tom Behnke jo ikke ordfører i redegørelsesdebatten, hvor partiets ordfører sagde,
at man bør være ansvarlig, og at man appellerer
til, at der ikke køres med sprit i blodet. Men når
det handler om anden kriminalitet, så appellerer
man ikke i Fremskridtspartiet, så ønsker man
strengere |straffe.
Hr. Tom Behnke nævnte ikke fordelen ved at
have en grænse på 0,8 i stedet for 0,5 promille.
Ministeren har nævnt, og jeg har nævnt det
mange gange fra denne talerstol, at man bliver
100 pet. dårligere til at færdes i trafikken, når

4786

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)

man kører med en promille mellem 0,5 og 0,8.
Og det må vel gøre indtryk, hvis man vil have
lidt saglighed ind i det. Desforuden har ministeren nævnt, at vi kunne undgå i hvert fald
mindst seks dræbte og måske op til 1.700 tilskadekomne i trafikken.
Vi skal ikke være babysittere, sagde Fremskridtspartiets ordfører i redegørelsesdebatten.
Nej, men loven skal overholdes, og det, der er
målet i denne debat, er at få antallet af dræbte
og kvæstede nedsat i trafikken: det er målet.

sidste efterår, hvor man indtog spiritus og kørte
på tekniske køreanlæg, viste helt klart, at en
voksen person skulle op på 6-8 genstande, ja,
der var endog en enkelt person, der skulle op på
12 genstande, og selv om de kunne køre hjem
fra prøven uden at overskride grænsen på 0,8
promille, så viste prøven også ganske klart, at
denne person, som var en politimand, ikke var i
stand til at føre sin bil forsvarligt, så derfor kan
jeg klart bekræfte det, som hr. Søren Søndergaard spurgte mig om.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
141709;name_party;":
Hr. Erling Christensen bestemmer selv, om han
vil svare på de spørgsmål, jeg stiller. Spørgsmålene kan selvfølgelig også være så irriterende, at
det er umuligt at svare på dem - i hvert fald
sagligt - og forsvare det forslag, som ministeren
er kommet med.
Men så står hr. Erling Christensen her og
siger, at en nedsættelse af promillegrænsen fra
0,8 til 0,5 vil forhindre måske op mod 1.700
uheld - 1.700 uheld! - men der står i dagens
avis, at vi taler om 45 trafikuheld, og heraf er
der seks med dræbte. Det er de tal, vi taler om.
Hvor kommer de 1.700 ind i billedet? Der er vel
ingen grund til at overdrive det her. Jeg synes,
det er i orden, at Socialdemokratiet har en holdning til det, men man behøver da ikke at overdrive det, der står i statistikkerne, så vildt for at
gennemføre sine synspunkter.";Tom Behnke
142539;name_party;":
Jeg må indledningsvis slå fast, at Venstre ikke
ønsker at holde hånden over bilister, som er
påvirket af spiritus. Hele vores holdning og indstilling til den højest mulige trafiksikkerhed er
tidligere kommet til udtryk ved nedsættelse af
promillegrænsen og altid i forbindelse med de
store trafikinvesteringer til udbygning af infrastrukturen.
Vi er selvfølgelig meget berørt af de mange
trafikdræbte, hvor tallet i de senere år har ligget
mellem 500 og 600, og derudover er der
8.000-9.000 tilskadekomne om året. Disse tal har
heldigvis været stærkt faldende i de senere år
trods mere trafik. Derfor er vi selvfølgelig også
optaget af, at vi får en udbygning af vores infrastruktur.
Vi er selvfølgelig også optaget af trafiksikkerheden i almindelighed. Men som lovgivere er vi
jo nødt til at vurdere de enkelte tiltag, der lægger begrænsninger for det enkelte menneske.
Efter Venstres opfattelse skal begrænsninger
være velovervejede, inden vi omsætter dem til
lov: det vil sige, at vi skal lovgive med fornuft.
Vi er med dette lovforslag meget i tvivl om,
hvorvidt det højner trafiksikkerheden, at vi
ændrer promillegrænsen fra 0,8 til 0,5. Hvis vi
ser på udviklingen i 1993,1994 og 1995, blev der
hvert år som nævnt dræbt mellem 500 og 600 i
trafikken, men spørgsmålet er, om det var, fordi
promillen var mellem 0,5 og 0,8 at eksempelvis
seks mennesker blev dræbt i 1995, ni i 1994 og
12 i 1993.
Jeg tror, at det er meget overfladisk, hvis det
er sådan, at man siger, at de blev dræbt i trafikken, fordi de havde en promille, der lå mellem
0,5 og 0,8. Det kunne jo være, at det skyldes, at
de lige som de 8.000-9.000 andre blev impliceret
i et trafikuheld, hvor de var så uheldige at blive
dræbt, og hvor man så efter ulykken konstaterede, at de havde en promille, der lå imellem 0,5
og 0,8.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
144378;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Erling Christensen om at
bekræfte, at det forholder sig sådan, at for at få
en promille, hvor det bliver rigtig farligt at køre
bil - lad os f.eks. sige 1,32 eller 1,36 - skal man
først have passeret en promille på 0,8, men man
skal også have passeret en promille på 0,5. Og i
forlængelse af det vil jeg godt bede hr. Erling
Christensen bekræfte, at han er enig i den opfattelse, at muligheden for at bedømme, om man er
i stand til at køre bil forsvarligt, trods alt er større, når man har en promille på 0,5, end når man
har en på 0,8.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
144980;name_party;":
I min ordførertale i redegørelsesdebatten sagde
jeg, at der ingen sammenhæng er mellem den
nuværende spirituspromillegrænse på 0,8 og
evnen til at føre bil. Det forsøg, der blev lavet

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)
Hvis vi læser den handlingsplan om spiritus
og spritdrab, som ministeren henviser til i sit
lovforslag, vil ministeren ikke finde megen støtte til en nedsættelse af promillen fra 0,8 til 0,5.
Det siges i handlingsplanen, at en nedsættelse
af promillegrænsen vil medføre, at godt 40.000
førere hver dag vil blive kriminaliserede. Det
siges videre i handlingsplanen, at der bortset fra
unge førere først er statistisk belæg for, at akoholindtagelse nævneværdigt øger sandsynligheden for trafikuheld, når promillen overstiger
0,8.
Også politiet ytrer sig i rapporten, for de
peger på, at en nedsættelse af den tilladte maksimale alkoholkoncentration fra 0,8 til 0,5 promille vil kunne medføre en uønsket spredning
af de ressourcer, der sættes ind på området.
Også Vejdirektoratet peger på, at det, der er
brug for, er, at man bruger ressourcerne, og de
foreslår kampagne og oplysning.
Som sit bidrag til handlingsplanen meddelte
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, at man
ikke mener, at en nedsættelse af promillegrænsen vil betyde en forøget færdelssikkerhed, og
også dette råd peger på kampagner og oplysning af borgerne. Det samme var tilfældet i 1988,
hvor Færdselssikkerhedskommissionen udtalte
sig.
Det er alt sammen udtalelser, som ikke taler
for det drastiske lovforslag. Det er også uforståeligt at når ulykkestallene er stærkt faldende,
kommer forslaget om en ændring af promillegrænsen.
Men lovforslaget opererer da også med andre
spændende ting end netop promillegrænser:
ændrede regler for hastighedsoverskridelser
med skærpet straf, frakendelse af kørekort, ny
køreprøve, højere bøder osv. til følge. Vedrørende brug af biltelefoner mener jeg, at der også her
er mangel på beviser for, at man skal påtvinge
påbud om håndfri betjening ved brug af biltelefoner.
Jeg vil gerne sige, at det ikke er en total afvisning fra Venstres side af lovforslaget, men der er
nogle ting i forslaget, som vi finder er urimelige.
Fik vi pillet dem ud, så kunne vi måske få en
fornuftig ændring af færdselsloven.
Vi plejer jo gerne at være enige om de store
trafikaftaler, og jeg synes, at det er uheldigt, hvis
regeringen vil prøve at tromle loven igennem
med de partier, der ellers altid står uden for trafikaftalerne. Jeg vil foreslå ministeren, at den
hidtidige kreds forsøger at finde en fornuftig,
ansvarlig og saglig aftale om ministerens lovpakke.
I

4787";Erling Christensen
147580;name_party;":
Med det her lovforslag forsøger regeringen at
komme med en række konkrete forslag til at øge
trafiksikkerheden. Det synes vi selvfølgelig er
vældig positivt.
Det er også dejligt at konstatere, at regeringen
ikke holder reformpause på det her område. Til
gengæld har man så proppet 45 forskellige forslag ned i et enkelt lovforslag, som gør det svært
at sige ja til noget og nej til noget andet. Vi vil da
ikke lægge skjul på, at der er nogle positive forslag iblandt, som dog ikke vil være særlig dominerende i mine kommentarer.
Det skyldes, at vi overordnet ser forslagene
som noget, der vil gribe ind i folks rimelige krav
om en vis personlig frihed. Det strider altså
imod den sunde, naturlige, borgerlige tankegang, som vi praktiserer i mit parti.
Jeg kan lige så godt starte med et af de helt
store diskussionspunkter, som vi jo har diskuteret her i løbet af formiddagen: forslaget om at
sætte promillegrænsen ned til 0,5. Et lignende
forslag fra Kristeligt Folkeparti har før været til
behandling, nemlig da de i 1991 fremsatte lovforslag nr. L 114 om nedsættelse af promillegrænsen. Da stemte vi også imod, sådan som vi
også regner med at gøre til det her forslag.
Vi følger ikke det dér politiske cirkus, som jeg
synes at trafikministeren lægger op til i øjeblikket. Det kunne nemlig være meget relevant at
spørge, hvorfor den tidligere socialdemokratiske trafikminister for 3 måneder siden ikke havde den samme holdning og det samme forslag
på bordet, da man lagde det oprindelige udkast
til en redegørelse ud. Det tyder altså på, at man
følger nogle populistiske vinde lige nu, og det
beklager vi selvfølgelig meget, for det er selvfølgelig vigtigt, at man kigger på substansen i forslaget og konkret på, hvad det betyder.
Dette er, skulle jeg hilse og sige, selvfølgelig
ikke en mærkesag for Det Konservative Folkeparti at tale om lige nu - det er jo et rimelig
uheldigt tidspunkt - men vi holder fast i de
holdninger, vi altid har haft og også vil have.
Først og fremmest vil vi godt se dokumentation for, at det betyder en forøget risiko. Der er
ingenting, der tyder på det. Alle de undersøgelser, der er lavet i Danmark, viser, at der ingen
forskel er på at køre med 0,5 promille og 0,8
promille. Alle undersøgelser viser det uden
nogen som helst undtagelse. Det samme siger
de danske eksperter, overlæger og Trafikforskningsråd, så hvad skulle være baggrunden for at
sætte grænsen ned til 0,5 promille? Hvorfor skal

4788

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)

man kriminalisere alle de mange danskere, som
ligger midt imellem 0,5 promille og 0,8 promille? Det strider imod al sund dansk kultur og
dansk mentalitet. Hvorfor skulle man beslaglægge en masse af politiets ressourcer til det her,
når forskellige undersøgelser viser, at 15.000
danskere hver eneste dag kører med en promille
mellem 0,5 og 0,8. Når der ikke er nogen større
risiko ved det, hvorfor skulle politiet så på den
måde hive dem ind, når politiet kunne lave
mange andre vigtige ting?
Så bliver den socialdemokratiske ordfører og
trafikministeren ved med at nævne, at der selvfølgelig sker uheld i det interval, men der sker
også uheld i intervallet fra 0,0 promille til 0,5
promille. De fleste uheld sker i intervallet mellem 0,0 promille og 0,1 promille. Skal man så
forbyde folk helt at køre i bil? Det tror jeg ikke
der er nogen herinde der ønsker. Det kan man
altså ikke komme ud over: man kan ikke få et
samfund, hvor der ikke sker nogen uheld.
Jeg vil også kort nævne diskussionen om
mobiltelefoner. Dér synes vi også man vil gå en
meget forkert vej. Skal man så også forbyde folk
at putte en cd ind i cd-afspilleren? Skal man forbyde folk at pudse næse? Skal man forbyde folk
at snakke med deres barn, som sidder på bagsædet? Vi skal ikke have alle de forbud. Vi skal
selvfølgelig henstille til folk, at de er agtpågivende og viser den nødvendige hensynsfuldhed
i trafikken. Det er også nævnt i færdselslovens
§ 3, som omtaler disse ting, at det er et fundamentalt krav til alle kørende, og det burde være
nok. Man bør ikke opstille alle disse krav, som
minder om et helt andet samfund end det danske. Man kan selvfølgelig ikke benægte, at det er
risikabelt at snakke i mobiltelefon, mens man
fører bil, men det er risikabelt at gøre så mange
ting, og man må selvfølgelig henstille til alle
kørende, at de viser normal hensynsfuldhed
over for andre.
Vi har altså endnu en gang mulighed for valget mellem svenske tilstande og en række fornuftige oplysningskampagner, hvor man med et
smil på læben kan forklare, hvordan man bedst
tager hensyn til andre og passer på i trafikken.
Det gælder selvfølgelig for spritkørsel, for
mobiltelefoner og meget andet, og som danskere, der er født og opvokset med Grundtvig og
alt andet godt, kan vi vel være enige om, at
oplysning og ikke forbud skal være vejen frem.
Vi har altså valget mellem oplysning og Forbudssverige. Vi vil fra konservativ side som en
selvfølge så vidt muligt satse på oplysning. Det

er i hvert fald vores udgangspunkt for forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
152613;name_party;":
Vi har været inde på det mange gange i løbet af
formiddagen, hvor den konservative ordfører
fortæller om og om igen, at man ikke skal gribe
ind i den personlige frihed. Man kan så spørge
den konservative ordfører: Hvor mange betonklodser skal flyttes, før De Konservative forstår,
at den personlige frihed ikke når længere, end
til den griber ind i et andet menneskes frihed,
nemlig friheden til at færdes nogenlunde sikkert
i trafikken?
Man vil kriminalisere alle, der ligger mellem
0,5 promille og 0,8 promille. Hvad er det dog for
en holdning til mennesker? Selvfølgelig vil
mennesker i Danmark overholde loven. Det gør
de sædvanligvis.
Så trækker den konservative ordfører frem,
hvad danske eksperter, læger, fortæller om promillen, men jeg forstår, at de danske eksperter
ikke har været ude på de tekniske køreanlæg,
hvor de tre, fire prøver har været holdt, der
ganske klart viste, at der ikke er overensstemmelse mellem evnen til at køre bil og spirituspromiller.
Hvad siger andre landes eksperter? Hvorfor
har de anbefalet, at man har indført 0,5 promille
og i et enkelt land 0,2 promille?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
153754;name_party;":
Der er næsten ikke et øje tørt, når vi hører de
nye toner fra Det Konservative Folkeparti om, at
vi ikke skal have forbud, men oplysning. Kunne
vi så ikke af hensyn til resten af arbejdet i denne
samling få oplyst, hvor mange andre områder
det også gælder på? F.eks. kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Brian Mikkelsen, om hr. Brian
Mikkelsen er villig til at stille et fælles forslag
om at legalisere f.eks. hash, cannabis, euforiserende stoffer.
Nu snakker vi ikke om, at man skal have lov
at køre bil, når man ryger cannabis, gud fader
bevar mig vel, det håber jeg ikke engang hr.
Brian Mikkelsen går ind for, men bare om, at
folk kan få lov at ryge det, hvis de har lyst.
Jeg forstår, at hr. Brian Mikkelsen i den grad
går ind for, at vi skal have oplysning i stedet for
forbud, så helt konkret: Er Det Konservative
Folkeparti med til at fremsætte den type forslag
i den kommende periode, og hvor mange andre

Fredag den 14. marts 1997, (L 176)
forslag af den type kommer der fra Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
154812;name_party;":
Når man har en saglig debat i Folketinget, kunne man selvfølgelig håbe på, at man ville undgå
politisk ,plattenslageri, som vi har oplevet her fra
den socialdemokratiske ordfører og desværre
også, og det må jeg sige skuffede mig meget, fra
trafikministeren før.
Vi har haft denne holdning hele tiden. Det er
ikke et spørgsmål om, at det er en mærkesag,
det er ikke et spørgsmål om, at vi vil sætte promillegrænsen op, det er et spørgsmål om, at vi
vil fastholde den naturlige grænse, der alle dage
har været i Danmark, og som har fungeret efter
hensigten. Den er de danske eksperter enige om,
den er forskere enige om, og den er lægeverdenen enig om. Hvad skulle så få os til at ændre
holdning? Der er ingen som helst faktuelle tingi
der gør, at vi skulle ændre holdning. At Socialdemokratiet så lige pludselig har gjort det til en
mærkesag, kan måske have noget at gøre med
de politiske vinde, der blæser i øjeblikket, men
dem lader vi os ikke blæse omkuld af.
Vi fastholder det saglige i dette lovforslag, og
det er, at det ikke rykker noget som helst for trafiksikkerheden, at det kriminaliserer i tusindvis
af danskere hver eneste dag, hvis man sætter det
ned til 0,5, og at det beslaglægger en stor del af
politiets ressourcer, ligesom det er fuldstændig
unødvendigt.
Hvis der var undersøgelser, der viste, at der
skete færre uheld og var færre, der kom til skade, ville vi være de forreste og de fremmeste i
den kamp, der gik ud på, at promillegrænsen
skulle sættes ned. Vi har alle dage stået for en
udstrakt grad af høj trafiksikkerhed: vi ofrede
mange penge på det. Formændene for de forskellige trafikkommissioner er også konservative. Det er en sag, der ligger os meget, meget,
meget på sinde, men vi vil ikke være med til et
totalt usagligt forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
156617;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge denne debat særlig
meget. Men når den konservative ordfører taler
om plattenslageri og i sin ordførertale taler om,
at man ikke skal gribe ind i den personlige frihed, jog ikke fatter, at éns personlige frihed ikke
går længere, end til den griber ind i naboens
personlige frihed, er det, jeg vil karakterisere
. K

4789

den konservative ordførers indlæg her som
plattenslageri.
Når de danske eksperter bliver brugt som
sandhedsvidner i denne sag, er så udenlandske
videnskabsmænd plattenslagere, når de har
anbefalet så mange andre lande i Europa at gå
ind for 0,5 promille og endog i et af vores nabolande 0,2 promille? Det mangler jeg også et svar
på fra den konservative ordfører. Jeg mangler
også stadig væk svar på, hvorfor 0,8 skulle være
så meget bedre end 0,5 promille?";Erling Christensen
157440;name_party;":
To ting til hr. Brian Mikkelsen. Den ene er lige at
rette en misforståelse. Der er ingen eksperter,
der fraråder, at man nedsætter grænsen, vil jeg
altså lige sige. Jeg har været i den diskussion her
i så mange år, og der er ingen, der fraråder en
nedsættelse. Det er alligevel for meget. Vi har
diskuteret, hvor vidt det ville nytte noget, og dér
har mange sagt, at vi ikke fokuserer tydeligt nok
på hovedproblemet, nemlig hastighederne. Så er
det altså for dumt at sige, at man nu går ind for
noget, hvor man ikke er sikker på virkningen.
Det synspunkt vil jeg godt stå ved.
Den anden ting: Jeg må indrømme, at jeg er
blevet bestyrket i, at vi nu skal gå ind for de
lavere promillegrænser, også da jeg hørte hr.
Brian Mikkelsen, for han står med et hykleri, jeg
ikke har hørt magen til nogen sinde, og skruer
sig op og får sagt midt i hele flommesnakken om
den personlige frihed, at hvis der bare var ét lille
bevis for, at noget kunne hjælpe mod ulykkerne,
ville han og Det Konservative Folkeparti være
der.
Er der noget, der er gennemdokumenteret, så
er det hastighedernes betydning, og jeg har
aldrig, aldrig, aldrig hørt en konservativ sige, at
dem måtte der gøres noget ved, de måtte sættes
ned, vi måtte have skrappere foranstaltninger
osv. Jeg har set dem fodslæbende komme efter,
når det omsider var vedtaget, men ellers har jeg
aldrig set skyggen af en konservativ, når den
personlige frihed dér skulle krænkes.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158904;name_party;":
Et andet væsentligt element her i lovforslaget er
hastighedsoverskridelserne og frakendelsen af
kørekortet efter de 70 pct.s overskridelse.
Som jeg sagde i min ordførertale, støtter vi
skærpelsen. Vi er ikke enige i, at konsekvensen
skal være, at man mister kørekortet efter en
70 pct.s overskridelse, men vi fastholder, at det,

4790

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)

at man for eksempel har en 50 km-grænse i
byerne, er med til at sikre, at der sker færre
uheld.
Fru Margrete Auken må vel medgive, at man
skal have lov til at køre på vejene, og at vi altså
ikke alle sammen skal køre rundt i en hestevogn
med 10 km i timen. I så fald er jeg enig i, at der
ikke ville ske nogen uheld på vejene. Men nu
kører folk altså rundt i bilerne, og sagen er den,
at der aldrig nogen sinde har været så få uheld
som i løbet af de sidste 25 år. Der er altså sket et
fald i antallet af uheld, fordi vi har fået nogle
sikrere biler, og fordi vi har haft en masse oplysningskampagner.
Når vi har talt om højere fartgrænser, har det
ikke været i byerne. Det har været på motorvejene, for hvis der er noget, der også er veldokumenteret, er det, at det er på motorvejene, der
sker færrest uheld, hvor det altså er mest sikkert
at køre. Der sker ikke særlig mange uheld.
Hvis man altså kunne sætte farten lidt op dér
og få lokket nogle af trafikanterne over på
motorvejene i stedet for at køre på de mere farlige landeveje, ville man måske få nogle færre
uheld.";Brian Mikkelsen
160372;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Brian Mikkelsen er ny i
færdselssikkerhedsdebatten. De Konservative
har aldrig foreslået lavere hastighedsgrænser,
og vi har haft en lang debat om det dér med at
lokke folk over på motorvejene, hvis de måtte
køre stærkere dér.
Der er lavet et langt og grundigt arbejde i
Færdselssikkerhedskommissionen, for det var jo
en konservativ mærkesag, og det eneste, man
kunne se, man ville få ud af det, var selvfølgelig,
at man alligevel øgede antallet af ulykker, plus
man ville få mere kørsel: folk vælger jo aldrig en
landevej, hvis det kan betale sig at tage en
motorvej i nærheden. Det ved vi også godt.
Det siger bare noget om kvaliteten af det konservative indlæg i denne sammenhæng, men
man kan jo håbe på, at hr. Mikkelsen på et eller
andet tidspunkt lærer lidt mere, og så kan det
da godt være, han er et godt menneske, det skal
jeg ikke kunne sige.
Det lovforslag, der er fremsat, er skidt og
kanel mellem hinanden. Jeg synes stadig væk
ikke, det er særlig godt at komme med det forslag om taxi i busbaner i en færdselssikkerhedssammenhæng. Det bliver altså lidt for komisk i
en færdselssikkerhedssammenhæng.

Jeg medgiver gerne, at det tydeligvis har gjort
indtryk i Trafikministeriet med de høringssvar,
der er kommet, hvorefter kun taxierne er udelt
begejstrede for at få lov at køre dér.
Jeg er ikke tilfreds, men dog nogenlunde lettet
over, at man har vendt op og ned på modellen.
Det bliver selvfølgelig komisk, når vi kan se, at i
København vil det så højst være 10 pet. af de i
forvejen få busbaner, der kan bruges til det. Men
det er jo altid noget, at det er gået den vej, og jeg
håber så, at lobbyen fra politikerne og fra taxifolkene, som har været ganske stærk, ikke kuldkaster modstanden i København.
Når vi har den her debat, er det jo ejendommeligt, at man kan se, at næsten ingen politikere
åbenbart er vant til at køre i bus og er klar over,
hvad det betyder at have en busbane og den
tryghed, det giver, at der ikke pludselig kommer farende biler ind foran bussen. Det skal altså prioriteres op, og jeg vil igen gerne sende et
lille møgfald af sted til Vejdirektoratets elendige
rapport, men nu håber vi, at vi denne gang kan
bede dem om lige at lave en ordentlig færdselssikkerhedsvurdering og hensigtsmæssighedsvurdering af det.
Det har hjulpet lidt på det, at de dog har hægtet sig så meget sammen i deres høringssvar, at
de har skrevet, at det måske ikke var så smart, at
man gik helt sådan til værks. Men det er en dårlig rapport, det er svagt materiale, og jeg synes,
vi skulle pille det helt ud af lovforslaget igen. Så
er det sagt.
Af de andre ting er det meste rimeligt og fornuftigt. Det er glimrende, at man laver om på
det dér med aldersgrænsen for transport af børn
på cykler. Vi er tilhængere af, at man stopper
den dér håndholdte mobiltelefon-snak. Jeg vil
gerne bede om, at vi får resultatet af den canadiske undersøgelse, der blev omtalt for nylig, hvor
man har en vistnok meget grundig dokumentation af, hvad det i det hele taget betyder at få
telefonopkald udefra, mens man kører bil. Det
ville være gavnligt at se det, og jeg forstår i
grunden ikke, hvorfor det punkt i forslaget først
skal træde i kraft et helt år senere end resten.
Men selvfølgelig støtter vi det.
Selve promillekørseldebatten vil jeg ikke gå
mere ind i. Den synes jeg vi har brugt tid nok på
her i forhold til den rolle, den faktisk spiller for
færdselssikkerheden.
Så vil jeg til sidst sige noget om hastighederne. Jeg vil gerne have en dokumentation for, at
man ikke kan bruge en 60 pct.-grænse i stedet
for en 70 pct.-grænse. Det hele er, så vidt jeg kan

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)
se, et spørgsmål om, hvorvidt politiet vil tage
det alvorligt. Nu bliver man jo lidt grebet hvert
år, når politiet siger, at de laver en kampagne,
og så går de ud og opdager til deres store forbløffelse, at der køres alt for stærkt. Vi andre,
der færdes meget både på cykel og i bil, ved, at
man kunne tage hastighedssynderne med net,
og vi ved også, at det ville få en kolossal indflydelse.
Jeg tror, det tal, der er nævnt i redegørelsen,
om, hvad der vil komme ud af at overholde
gældende hastighedsgrænser, er for beskedent.
Jeg har faktisk i Færdselssikkerhedskommissionen og fra Vejdirektoratet hørt et betydelig højere tal, men det er nu lige meget. Det er et godt
tal under alle omstændigheder, og jeg mener,
det er et af de meget vigtige steder, hvor der
skal sættes ind. Derfor er jeg selvfølgelig stadig
ked af, at der kun er sat midler af til en
25 pct.-øgning af politiets overvågningsindsats,
og jeg er ked af: at jeg endnu ikke har fået et
svar fra trafikministeren, som overbeviser mig
om, at der er en ærlig vilje og/eller kompetence
- og helst begge dele - i Trafikministeriet til at få
det igennem. Jeg synes, det stadig ser meget
problematisk ud, og hvis vi skal have det ministerium til også at lave de andre ting, tyder det
på, at der skal visse udskiftninger til.
Jeg håber altså, at vi får forslaget hurtigt igennem, og jeg vil som sagt bare bede om, at ministeren vil indskærpe over for først og fremmest
politiet, at hastighedsgrænserne skal tages
alvorligt. Når det f.eks. er beskrevet, at 65 km/t
i forhold til 50 km/t betyder, at bremselængden
øges fra 16 m til 27 m, plus at man skal lægge
reaktionstiden til, står det klart, at det i masser
af tilfælde betyder forskellen mellem liv og død,
og der er ikke engang tale om den procentforskel. Derfor er det lidt vemodigt, at vi kan se,
det tages så lemfældigt.
Men vi støtter altså forslaget, og vi håber, at
ministeren hurtigst muligt vil få grænsen ned på
60 pet. og skaffe de nødvendige ressourcer.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
166021;title_name;"Jeg skal meddele, at jeg lige nu har fået besked
om, at jeg efter anmodning fra sundhedsministeren skal lade den sidste sag - første behandling af lovforslag nr. L 196: Forslag til lov om

4791

midlertidigt prisstop for lægemidler m.v. - udgå
af dagsordenen for mødet i dag.";Formanden
166318;name_party;":
Det er en større pakke til forbedring af trafiksikkerheden, regeringen fremsætter her, og jeg
synes på sin vis godt, man kan sammenligne
den med voldspakken, som jeg også sagde i
debatten om redegørelsen for lidt siden.
Det er vigtige ting, pakken handler om: skærpede sanktioner for spirituskørsel og groft uforsvarlig kørsel osv., og det er jo ikke nogen hemmelighed, at det kontroversielle forslag i pakken
er forslaget om nedsættelse af promillegrænsen
fra 0,8 til 0,5. Salen har rumlet flere gange, og jeg
medgiver, at Det Radikale Venstre tidligere har
haft en anden holdning til forslaget, end vi har i
dag. Vi har faktisk et par gange her i 1990'erne
stemt imod en nedsættelse af grænsen, men
tiderne ændrer sig og holdningerne skærpes, og
vi mener, at den sammenhæng, forslaget er sat
ind i her, er den rigtige.
Hos os er der altså overvejende enighed om at
nedsætte grænsen: men nogle i den radikale
gruppe har dog tilkendegivet, at de faktisk gerne så, at grænsen blev sat helt ned til 0,2 promille, fordi det ville give en helt ren og konsekvent
grænse. Derfor vil vi gerne have, at det rent teknisk bliver gjort muligt under udvalgsbehandlingen, at de bestemmelser i forslaget, der angår
promillegrænsen, kan blive bragt til særskilt
afstemning, og det standpunkt har vi meddelt
trafikministeren.
Det har i dag været kraftigt debatteret, om
man decideret kan påvise en forringet evne til at
føre køretøjer ved højere eller lavere promiller.
Jeg er ret overbevist om, at der er meget stærke
indicier for, at lavere promiller giver mere sikker kørsel. Det fremgår af bemærkningerne, at
en amerikansk undersøgelse fra 1988 fastslår, at
en sikker promilleværdi ikke findes, men at den
beregnede relative risiko stiger med promillen.
Risikoen stiger betydeligt fra 0,5 til 0,8 promille,
altså ved en 60 pet. højere alkoholindtagelse, og
det må efter min opfattelse betyde, at evnen til
at føre køretøjer forringes.
Andre udenlandske undersøgelser bekræfter,
at for en gennemsnitsbilist med en promille på
0,5 er risikoen for uheld dobbelt så stor som for
bilister, der ikke har drukket, og at 60 pet. større
alkoholindtagelse må bevirke en endnu mere
forringet føreevne. Det er også blevet konkluderet i en række EU-lande, der allerede har nedsat
promillegrænsen til 0,5, og det mener jeg vi bør
drage konsekvensen af.

4792

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)

Det vigtigste i denne sammenhæng er efter
vores opfattelse, at der udsendes et signal fra
Folketinget om, at promillekørsel er en alvorlig
sag. Der er ikke tale om, at man mister sit kørekort, så langt går sanktionen trods alt ikke, heller ikke i gentagelsestilfælde. Sanktionen er en
betragtelig bøde, også i gentagelsestilfælde, og
der kan kun ske frakendelse af førerretten i de
tilfælde, hvor der er begået så alvorlige fejl
under kørslen, at spirituspåvirkning må anses
for at være en skærpende omstændighed. Det
siger sig selv, at en sådan skærpelse af reglerne
må kædes sammen med en synlig, øget kontrol
og indførelse af de præcisionsalkometre, der er
annonceret i lovforslaget.
Men nu handler forslaget jo ikke kun om en
nedsættelse af promillegrænsen. Det handler
om en mængde andre ting, nemlig taxakørsel i
busbaner, som fru Margrete Auken lige har
nævnt, håndholdte mobiltelefoner, nummerplader og transport af børn på cykler: alt sammen
gode og fornuftige forslag. Men der er ét, jeg
især vil hæfte mig ved, fordi jeg tror, det har
særlig betydning for trafiksikkerheden, og det er
den bestemmelse, der går ud på at skærpe straffen for hastighedsoverskridelser - altså at hvis
man overskrider grænsen med over 70 pet.,
betyder det i gentagelsesti1fælde frakendelse af
kørekortet. Det er efter vores opfattelse noget,
der virkelig vil batte på det trafiksikkerhedsmæssige område.
Men der kræves også her jævnlige kontroller,
så man kan fange de fartsyndere, der er tale om.
Vi tror nemlig, at store dele af befolkningen er
med på, at promillekørsel er uacceptabel, men at
mange mennesker her i samfundet til gengæld
mener, det er en personlig frihedsrettighed for
dem at trykke sømmet i bund og køre derudad.
Det er det, der forvolder de mange ulykker, og
derfor er vi meget tilfredse med denne skærpelse af bestemmelsen om de 70 pet. Jeg vil godt
nævne her, at jeg personlig gerne havde set, at
den var blevet på 60 pet. Det har altså ikke været
muligt i denne omgang, men det kommer måske
senere. Der køres for stærkt på vores landeveje,
og vi håber og tror, at denne bestemmelse vil
hjælpe.";Vibeke Peschardt
170812;name_party;":
I
Indledningsvis vil jeg godt sige til ministeren, at
jeg føler, det er urimeligt over for Folketinget at
lægge så mange forskellige og så tunge emner
ind i ét og samme lovforslag i betragtning af den
korte taletid, der under alle omstændigheder vil

være til rådighed. I virkeligheden synes jeg, det
er synd, for forslaget indeholder mange gode
elementer, som burde signaleres ud til befolkningen, men som overhovedet ikke har været
nævnt her i debatten og næppe heller vil blive
omtalt nogen steder. Det synes jeg er lidt synd,
for der er mange gode ting i forslaget.
Der skal helt klart fortsat gøres noget for at
bekæmpe spritkørsel: det skal der slet ikke være
nogen tvivl om. Der skal heller ikke være spor
tvivl om, at Fremskridtspartiet støtter alle de tiltag, der har været taget for at bekæmpe spritkørsel, også forslagene om skærpet straf til dem,
der kører spirituskørsel i brugsstjålne biler. I det
hele taget skulle der slås langt hårdere ned på
dem, der stjæler biler, og man skulle gøre det,
hver gang der blev stjålet en bil.
Det er også helt i orden at skærpe straffen for
dem, der kører uden at have erhvervet eller
generhvervet kørekort, og det er også helt i
orden, at der indføres kontrollerende køreprøver allerede ved betingede frakendelser i forbindelse med promillekørsel. Det kan Fremskridtspartiét fuldt ud støtte. Til gengæld står jeg lidt
uforstående over for prisen på de kontrollerende køreprøver. Der er overhovedet ingen grund
til, at det skal være dobbelt så dyrt at gå op til en
kontrollerende køreprøve som til en almindelig
køreprøve.
Regeringen stopper imidlertid ikke med disse
nye tiltag. Regeringen går videre, og her må
Fremskridtspartiet melde fra. En nedsættelse af
promillegrænsen fra 0,8 til 0,5 vil ikke have
nogen betydning med hensyn til dem, der alligevel kører i spirituspåvirket tilstand. De, der
kører rundt med en promille på 2,0, 2,5 osv., vil
fortsætte med at køre, så her skal der andre
midler til. I øvrigt er det jo sådan, at færdselslovens § 53 allerede i dag foreskriver, at selv om
man har en promille på under 0,8, kan man
straffes for spirituskørsel, hvis man ikke er i
stand til at føre køretøjet på fuldt betryggende
vis. Allerede i dag er det altså muligt at gribe
ind, uden at man behøver at sætte promillegrænsen ned.
Det eneste, man opnår ved at sætte promillegrænsen ned fra 0,8 til 0,5, er at kriminalisere
store dele af befolkningen, som sagtens kan køre
på fuldt betryggende vis, også selv om de har
drukket en enkelt eller måske to øl inden kørslen. Vi ved fra de undersøgelser, der er lavet, at
det drejer sig om omkring 14 millioner køreture
om året, hvor promillen er mellem 0,5 og 0,8 14 millioner køreture! Der er nogle ganske få til-

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)
fælde, hvor det går galt, og i de tilfælde gribes
der selvfølgelig også ind, og den pågældende
bilist bliver straffet.
Men hvis vi sætter promillegrænsen ned til
0,5, hvordan vil det så se ud med politiets ressourcer, hvis politiet skal rejse tiltale 14 millioner gange om året? Hvor skal de ressourcer
komme fra, når man tænker på, at regeringen
har indgået et finanslovforlig med De Konservative om, at der skal skæres ned på antallet af
politifolk? Hvor vil man finde ressourcerne, så
man kan gribe ind over for disse tilfælde?
I øvrigt fremgår det klart og tydeligt af
dagens udgave af det socialdemokratiske hoforgan Det Fri Aktuelt, at efter en våd middag med
vennerne er det lige meget, om promillen er 0,8
eller 0,5, for evnen til at køre bil er akkurat den
samme. Det vurderer overlæge Finn Hardt fra
Hvidovre Hospital, som er en af Danmarks mest
anerkendte eksperter på området, og han støttes
af forskningschef Niels Helberg fra Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning, altså Trafikministeriets eget forskningsråd, som siger:
»Umiddelbart tror jeg ikke, det har det store
effekt på antallet af uheld, hvis promillegrænsen
sættes ned.«
Vi ved, at antallet af dødsulykker, hvor promillen har været mellem 0,5 og 0,8, har været
stadig faldende. Der var 12 tilfælde i 1993, ni tilfælde i 1994 og kun seks tilfælde i 1995, og
antallet vil givetvis falde yderligere. Det viser
med al tydelighed, at problemet har løst sig selv,
uden at man har været nødt til at kriminalisere
store dele af befolkningen, men udelukkende
har lavet oplysningskampagner. Det fremgår
også klart og tydeligt af svaret fra ministeren til
folketingsmedlem hr. Kim Behnke på spørgsmål
nr. S 1561, hvor der klart og tydeligt står:
»Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har
gjort opmærksom på, at de 27 dræbte i uheld
med lave promiller ikke nødvendigvis er dræbt
som følge af den lave promille.«
Der kan altså være en række andre faktorer,
der har spillet ind. Det behøver slet ikke at være
promillen, der har været afgørende. Vi aner
ikke, om vi overhovedet kan forhindre et eneste
færdselsuheld ved at sætte promillegrænsen
ned, så skal vi virkelig kriminalisere store dele
af befolkningen for måske - måske - at forhindre seks uheld om året?
I øvrigt er det også sådan, at med hensyn til
de oplysningskampagner, der har været kørt,
kan jeg se, at af de ordførere, der har været heroppe i dag, er det kun hr. Brian Mikkelsen og

4793

undertegnede, der er i den aldersklasse, der er
opdraget med og opvokset med, at man ikke
skal blande spiritus og kørsel. Fakta er jo også,
at når man ser på, hvem der bliver taget for at
køre promille- og spirituskørsel, er næsten
100 pet. af dem over 40 år. Der er altså en hel
generation, som ikke har forstået at håndtere de
ting. Men unge mennesker kan godt forstå, de
ikke må køre bil, når de har indtaget spiritus, og
derfor er det synd, at man nu vil til at kriminalisere alle disse unge blot for at gøre hoget ved
dem, som i øvrigt kører med en alt, alt for høj
promille. Det er der ingen grund til, og man vil
ikke opnå det, man har til hensigt.
Nu kan jeg se, at der ikke er mere taletid, og
det er egentlig synd, for der er 15 andre punkter
i lovforslaget, jeg gerne ville have sagt noget
om. Men det kommer i anden runde.";Tom Behnke
176834;name_party;":
Der er en gammel, snusfornuftig læresætning
inden for dette område, der siger: »Når spritten
går ind, går forstanden ud.«
Den er sådan set udtryk for en udmærket folkelig forståelse af sammenhængen mellem indtagelse af alkohol og den adfærd, man udøver.
Vi synes, det er strålende, at den forståelse
også bliver præciseret gennem lovgivningen, for
hensigten med lovgivningen er selvfølgelig at
sende så klare signaler som muligt til folk om, at
der ikke er nogen formildende omstændigheder, hvis man blander sprit og benzin. Vi har
den holdning, at det ikke hører sammen, og der""
for kan regeringen så også regne med vores
støtte til den foreslåede nedsættelse af promillegrænsen fra 0,8 til 0,5, præcis som vi foreslog i
debatten den 7. marts 1995.
Vi mener, det afgørende er, at bekæmpelse af
spritkørslen eller afværgelse af spritkørsel
begynder, inden den første genstand eller i
hvert fald de første genstande er drukket. Det
skal på et tidligt tidspunkt stå klart for alle, at en
overtrædelse er alvorlig, og at det vil få konsekvenser også for muligheden for at køre bil i
ædru tilstand.
Så bliver vi præsenteret for den påstand, der
hedder: Det hjælper jo ikke, for målinger har
vist, at folk, der har en promille på 0,8, kører
næsten lige så godt som folk, der har en på 0,5.
Det er kun nogle ganske få ulykker, det er kun
nogle ganske få lemlæstede, nogle ganske få
dræbte, ganske få forældre, der mister deres
børn, eller børn, der mister deres forældre, og
det kan vi ligesom ikke tage hensyn til her.

4794

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)

Men det, som jeg synes man glemmer, er, at
folk, der har en promille på 0,8, på et tidspunkt
har passeret 0,5, og på det tidspunkt har de
besluttet at gå videre. Problemet er, at mange
med en langt højere promille, også langt højere
end 0,8, tror, at de har en lavere promille.
Hvordan er det, det foregår i virkelighedens
verden og ikke i teorier som dem, vi er blevet
præsenteret for i dag? Hvordan foregår det i
virkelighedens verden? Det foregår på den
måde, at mange mennesker drikker efter en promille, der hedder 0,8. Det vil sige, man sidder og
får 3 eller 4 eller 5 genstande og vurderer, at det
går nok. Så sidder man og tæller timer og siger:
Nå ja, nu er der jo gået et par timer, så kan vi
lige snuppe 2 mere, og så har man fået 7 genstande eller 8 genstande, eller var det kun 6, og
var den første nu så stor, og så snupper man lige
et par stykker mere, og så kører man. Så kører
man lige pludselig med en promille ikke på 0,5,
ikke på 0,8, men på 1,32 eller 1,66, og så sker
ulykkerne, hvilket er bevist ud af alle statistikker.
Derfor er forudsætningen for at forhindre en
række af de ulykker, der sker med en promille
over 0,8, at nedsætte promillegrænsen til 0,5 og
dermed sende et klart signal, der hedder: Hvis
man skal køre bil, kan man drikke en enkelt
genstand og så slut.
Der er mange andre ting i det her forslag. Der
er ting, som vi kan tilslutte os, men lige så lidt
som sprit og benzin hører sammen, lige så lidt
er der dele i det her lovforslag, som hører sammen i en fælles lov. Det drejer sig, som fru
Margrete Auken også har været inde på, om
forslaget om, at det skal overlades til de lokale
myndigheder at afgøre, om taxaer skal kunne
køre i busbaner. Efter vores opfattelse er der
ikke nogen fornuftig grund til, at dette forslag
indgår som et led i et forslag om forbedret trafiksikkerhed. Derfor vil vi også afslutningsvis
opfordre ministeren til, at dette spørgsmål trækkes ud af dette lovforslag og gøres til et selvstændigt forslag.";Søren Søndergaard
180381;name_party;":
Dansk Folkeparti er lidt forundret over, at det er
lykkedes for trafikministeren at samle så mange
forskellige forslag i et enkelt lovforslag, og derfor må vi meddele nu, at hvis der ikke sker
nogen ændringer under anden- og tredjebehandlingen, vil vi ikke kunne støtte det samlede
lovforslag. Vi har stor sympati for dele af forslaget, og vi er direkte imod andre dele af lovfor-

slaget, og derfor vil vi som sagt stemme imod
det endelige forslag, hvis det ikke deles op.
Vi kan følge et forslag om en skærpet straf for
spiritus- og promillekørsel i brugsstjålne køretøjer. Det synes vi bør straffes hårdt og endnu
hårdere, end det bliver i dag. Vi kan følge et forslag om en skærpet straf for kørsel uden at have
erhvervet eller generhvervet førerbevis. Og vi
kan også følge et forslag om indførelse af krav
om fornyet køreundervisning, når kørekortet er
frakendt ubetinget som følge af spirituskørsel.
Vi kan følge forslaget om skærpede sanktioner
for promillekørsel, således at en betinget frakendelse af kørekortet medfører, at der skal aflægges en kontrolleret køreprøve, og vi har forståelse for en drøftelse af problemer omkring promillegrænserne.
Derimod kan vi ikke følge forslaget om, at der
indføres en bestemmelse om, at en hastighedsoverskridelse på mere end 70 pet. af de faste
hastighedsgrænser medfører en betinget frakendelse af kørekortet efterfulgt af en kontrollerende køreprøve, for vi mener, at et øjebliks uopmærksomhed hos en fører af en bil kan medføre
en helt urimelig hård straf. Hvis man kører et
sted, hvor der er en hastighedsbegrænsning på
40 eller 50 km/t, så skal der altså ikke ret meget
til, før kørekortet ryger betinget.
Vi er positive over for et forslag om, at det
bliver de lokale myndigheder, politimyndigheder og kommuner, der skal tage stilling til eventuel kørsel i busbaner. Vi havde hellere set, at
man direkte fra Folketinget lavede en lovændring, som sagde, at det gør man, men det her er
da bedre end ingenting.
Derimod så vender vi os meget imod forslaget om brug af biltelefoner. Vi har forståelse for,
at det kan være farligt at føre en samtale i stærk
bytrafik, og det tror vi heller ikke at der er ret
mange der gør. Men hvis man f.eks. kører ud ad
en motorvej med den lave hastighed, som man
må køre på dem, og der ikke er nogen særlig
trafik og der er god oversigt og det hele, så
mener vi ikke, det er spor farligt at føre en telefonsamtale. Der sker mindst lige så mange ulykker, ved at folk sidder og roder i lommerne eller
i handskerummet efter pibe, tændstikker eller
tobak. Vi kunne jo selvfølgelig heller ikke tænke
os at lovgive på de områder. Derimod mener vi,
at det vil være fornuftigt at lave en oplysningskampagne, der fortæller folk, at man skal være
opmærksom på disse ting, men det er absolut
ikke noget, man skal lovgive om.

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)
Man foreslår en smidiggørelse af reglerne om
aldersgrænsen for at køre med børn på cyklen,
så man skal tage mere hensyn til vægt og højde.
Jamen vi er altid med, når man afbureaukratiserer, men det viser bare noget om, hvor farligt
det er at gå ind og lovgive på sådan nogle områder, for når ministeren så bagefter laver en
detaljeret vejledning om, hvordan man skal
måle og veje børnene, inden man sætter dem op
på cyklen, så er det, man begynder at kriminalisere nogle mennesker, hvor vi ikke synes, at det
er rimeligt.
Vi har også sympati for, at veteranbiler og
veteranmotorcykler får mulighed for at erhverve en nummerplade, som ser fornuftig ud i forhold til de gamle køretøjer, altså forsyne dem
med disse gamle emaljerede nummerplader.
Måske burde ministeren også have tænkt på,
hvor fjollet det ser ud, når man har en gammel
Ford A, der skal forsynes med blinklys på skærmene, selv om der er retningsvisere, og der skal
være en ekstra baglygte og nogle forskellige
ting, der ser helt forkert ud på sådan et gammelt
køretøj. Vi tror, at når man ser en gammel
Ford A og nu med emaljerede nummerplader,
så er folk godt klar over, at der kommer en retningsviser ud, når den skal dreje og ikke nogen
mærkelige påførte blinklys på skærmene, som
overhovedet ikke hører hjemme dér.
Forslaget fra trafikministeren om at konfiskere et køretøj i forbindelse med spiritus- og promillekørsel vender vi os meget skarpt imod. Vi
mener, at en automobil normalt benyttes af en
hel familie, og derfor er det en urimelig straf
over for resten af familien, hvis man pludselig
inddrager bilen. Som regel er det jo manden, der
har kørt spritkørsel, men det kan dog også være
fruen i huset, og uanset hvem af dem der gør
det, mener vi, at det er helt urimeligt, at man så
inddrager køretøjet.
Der er altså alt i alt tale om et meget stort lovforslag, og der er mange komplicerede ting, og
vi synes, det er uheldigt at blande så mange forskellige ting ind i et samlet lovforslag. Derfor
skal jeg gentage det, som jeg sagde i indledningen: Hvis der ikke sker en opdeling af visse af
tingene, ja, så stemmer vi imod hele forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
185368;name_party;":
Det har ikke været nævnt så meget før i debatten, men hr. Ole Donner tog fat i det, og så vil
jeg da gerne spørge forhenværende kørelærer
hr. Ole Donner vedrørende kravet om, at man

4795

skal have modtaget køreundervisning, før det er
muligt at komme op til en fornyet køreprøve for
at generhverve kørekortet efter den ubetingede
frakendelse. Er der i virkeligheden ikke tale om
indirekte statsstøtte til kørelærerne?
Hvis man som bilist kan bestå en køreprøve
og i øvrigt kan føre et køretøj på fuldt betryggende vis, så er der vel ingen grund til, at man
skal tvinges til at modtage undervisning, inden
man kan få lov til at gå op til en kontrollerende
køreprøve? Det er der vel ingen grund til. Er der
her ikke tale om indirekte støtte til kørelærerne?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
186162;name_party;":
Nu er jeg jo ikke inhabil i denne sag, idet det er
adskillige år siden, jeg ophørte med at være
kørelærer, men jeg kan oplyse hr. Tom Behnke
om, at jeg havde en ret stor køreskole, og derfor
havde jeg som person ikke brug for at få en
indirekte statsstøtte.
Der kan selvfølgelig være noget om det, hr.
Tom Behnke siger, men på den anden side: Hvis
folk engang har erhvervet kørekort og har lært
alle reglerne for, hvordan de burde opføre sig
og hvordan de skal opføre sig, og de så ikke
overholder det, så mener jeg, at det er rimeligt,
at de bliver tvunget til at henvende sig til en
kørelærer og modtage den undervisning, der
skal til. Man kan selvfølgelig også håbe på, hvis
de ikke gjorde det, at de så dumpede så mange
gange, at det blev forholdsvis dyrt for dem at
generhverve det. Men hvis man har glemt visse
dele af det, man har lært i sin tid, synes jeg, at
det er en fornuftig ting at få det genopfrisket.
I dag er det jo sådan, at det kun er kørelærere,
der må give undervisning. Jeg ved godt, der er
andre, der gør det, inden undervisningen
begynder, for så bliver det lidt billigere i den
sidste ende, men jeg synes, det er rimeligt, at
man skal modtage køreundervisning.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne takke for en meget interesseret
modtagelse af forslaget. Som det er blevet
nævnt, er der en lang række elementer i forslaget, som jeg ikke skal gå nærmere ind på her,
men som vi kan drøfte under udvalgsarbejdet.
Men der er jo tale om en virkelig markant
ændring på en lang række felter. Mange af felterne har allerede været berørt i den tidligere
debat: promillegrænser, spirituskørsel og
hastighed.

4796

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)

Jeg vil i øvrigt gerne takke hr. Heiselberg for
det positive indlæg, og jeg synes også, at det vil
være godt, hvis man så vidt muligt kunne finde
en fælles holdning på de her felter. Men jeg
mener ikke, det er rigtigt at bruge udtrykket:
40.000 kriminaliseres. Det er jo altså ikke sådan,
at man behøver at køre med 0,5 promille i blodet eller mere. Folk kan jo tage sig i agt for en ny
bestemmelse, og det tror jeg langt de fleste danskere vil gøre. Det svarer jo til de erfaringer,
man har i de fleste europæiske lande, hvor man
ligger på den grænse, og hvor man indretter sig
efter det, uden at det giver nogen særlige gener.
Efter min mening giver det altså nogle fordele
for andre medborgere.
Med hensyn til politiets ressourcer, som hr.
Heiselberg også var inde på, opereres der jo i
forslaget med, at man skal give politiet nogle
andre redskaber, præcisionsalkometre, så man
bliver fri for meget besværlige blodprøver og
procedurer, som er tidrøvende, som er besværlige, og som er ubehagelige, tror jeg, for alle parter. Så det er klart, at der også opereres med, at
der skal være kampagner, oplysninger osv., og
så er der jo som sagt aftalt 20 pet. flere kontroller
fra politiet i den periode, vi er inde i.
Til hr. Brian Mikkelsen skal jeg blot sige, at
regeringens forslag ikke på nogen måde er
udtryk for populistiske vinde. Jeg gør opmærksom på, at min holdning til promillespørgsmålet
var velkendt allerede i januar måned, og jeg
kunne før citere en leder fra et dagblad, og jeg
tror også Morgenavisen Jyllands-Posten havde
en leder om den holdning, jeg har tilkendegivet,
så der er ikke nogen ændring i det. Men jeg
synes ikke, man skal latterliggøre det og sidestille det med at pudse næse eller andre udtryk,
der ellers kunne blive brugt om forslagene til at
forbedre trafiksikkerheden.
Det synes jeg i øvrigt heller ikke er hr. Brian
Mikkelsens generelle indstilling til det her. Jeg
finder faktisk, at hr. Brian Mikkelsen tager det
med trafiksikkerheden meget alvorligt, og på
den baggrund håber jeg så, at vi kan få nogle
fornuftige diskussioner om, hvad vi kan gøre for
at forbedre den generelle trafiksikkerhed.
Med hensyn til spørgsmålet vedrørende taxaer og busbaner er forslaget jo blevet anderledes
end det forslag, der var ude til høring. Det er
sådan, at den regel, der er nu, er hovedreglen,
og så er det kun, hvis man lokalt - altså den
lbkale vejbestyrelse og den lokale politimyndighed - finder, at det har en gavnlig effekt, og at
det vil være en god idé, at man så kan indføre

det. Det er i og for sig det, der er tænkt med det,
og man kan sige, at det jo er væsentlig anderledes end de forslag, der var ude til høring.
Men jeg vil takke for en positiv debat, og jeg
håber virkelig, det lykkes for os i fællesskab at få
forbedret trafiksikkerheden til glæde for alle
borgere.";Ole Donner
190660;title_name;"Så går vi til anden omgang. Først fru Margrete
Auken og så hr. Tom Behnke.";Formanden
190754;name_party;":
Det er bare en kort bemærkning, og jeg behøver
måske ikke engang at sige det, men jeg vil alligevel lige slå fast, at et færdselssikkerhedsforslag er det ikke: det er et forkælelsesforslag for
dem, der kører i taxa, og ikke andet, og derfor
vil jeg ikke kalde det et færdselssikkerhedsforslag - for bare lige at slå det fuldstændig fast.
Og så vil jeg støtte den opfordring, som kom
fra hr. Søren Søndergaard - og vistnok også fra
mig selv - om at pille den del ud af lovforslaget,
som ikke handler om færdselssikkerhed, og tage
det særskilt, hvis man stadig væk mener, at det
er påtrængende nødvendigt, at den forholdsvis
begrænsede gruppe, der har glæde af at vinde 1
minut i en taxa i myldretiden, skal have lov til at
tilsidesætte fulde myldretidsbussers komfort i
den sammenhæng.
Altså: Hvis man stadig væk mener, at det er
en mærkesag - og det er der åbenbart nogle
herinde, der gør - så lad os kigge på det særskilt.";Margrete Auken
191695;name_party;":
Jeg vil så fortsætte, hvor jeg slap og benytte
anden runde til at tale om mobiltelefonerne:
I Færdselssikkerhedskommissionen, som jeg
selv har siddet i, har et klart flertal sagt, at de
ikke kan anbefale, at man begynder at lave lovgivning på området. Det fremgår også klart og
tydeligt af det dokumentationsmateriale, der
foreligger, at der ikke er konstateret ét eneste
færdselsuheld, hvor en mobiltelefon har været
årsagen.
Det har også været diskuteret, hvad der er
farligst ved at benytte en mobiltelefon under
kørslen: om det er det, at man koncentrerer sig
om selve samtalen, eller det er det, at man taster
nummeret ind på tastaturet for at ringe op.
For hvis det farligste er selve samtalen, er det
jo altså lige så farligt at have svigermor siddende på bagsædet, og så er vi vel egentlig også

Fredag den 14. marts 1997 (L 176)
nødt til at forbyde det, hvis det er det, der er
argumentet - jeg ved godt, at der måske er nogle, der synes, det er en god idé, men jeg synes
det bestemt ikke - men hvis problemet er selve
tastningen af nummeret på telefonen, kommer
vi jo ikke ud over det problem med ministerens
forslag, for selv om der er tale om en håndfri
telefon, skal man jo stadig væk taste nummeret,
og derfor har ministerens forslag altså ingen
virkning dér. Med andre ord løser regeringens
forslag ikke problemet.
Det eneste, der vil kunne løse det, hvis det er
det, man vil, er at indføre et totalforbud mod
overhovedet at have biltelefoner i biler, og så
mister begrebet jo nærmest sin funktion, for den
forstyrrelse, der kommer af, at man indtaster
nummeret og taler i mobiltelefonen, er jo ikke
større end den forstyrrelse, der skyldes, at man
f.eks. skal finde den rigtige station på radioen
eller i øvrigt rækker ud efter andre ting i kabinen eller sidder og ryger eller spiser is osv., og
det er der vel ikke nogen der kan finde på at forbyde, men det er den argumentation, man
benytter, for at forbyde de håndholdte mobiltelefoner.
Nej, jeg tror, at hetzen mod biltelefonerne
udelukkende skyldes, at det er noget nyt, og at
politikerne ikke kan overskue udviklingen, fordi
den går for stærkt - med det resultat, at Folketinget prøver på at stoppe udviklingen for bedre
at kunne følge med, men det er jo altså ikke
begrundelse nok for at begynde at lave lovforslag om det i Folketinget.
I øvrigt virker det helt vanvittigt, at man ikke
må bruge håndholdte mobiltelefoner, når man
kører på cykel eller rider - det står jo klart og
tydeligt i forslaget, at det også gælder for ridende - for hvordan forestiller man sig at en håndfri mobiltelefon skal kunne monteres på en hest
eller på en cykel? Hvor skal mikrofonen sidde
på en hest? Er det det ene eller det andet skulderblad, man skal skrue den fast i? Hvad har
man forestillet sig? Hvordan skal apparaturet
laves, så man kan sidde med en håndfri mobiltelefon på en hest? Jeg synes, det er fuldstændig
utroligt, at ministeren overhovedet kan foreslå
det.
Og hvorfor i alverden skal det ikke være tilladt for en handicappet, der kører i sin kørestol
med 15 km i timen at tale i mobiltelefon? For det
må han ifølge forslaget heller ikke. Jeg synes,
det er utroligt, ministeren overhovedet kan få
sig selv til at foreslå det.

4797

Og hvis problemet er, at man ikke kan styre
bilen så sikkert, hvis man har en mobiltelefon i
den ene hånd, så er spørgsmålet jo altså: Hvad
så med dem, der f.eks. taler i walkie-talkie, når
de kører bil? Skal det så også være forbudt at
gøre det? Og hvis det er sådan, at ministeren
mener, at man som bilist både skal kunne have
en hånd på rattet og en hånd til at skifte gear og
derfor mangler en tredje hånd til mobiltelefonen, vil der så skulle gælde andre regler for
dem, der har en bil med automatgear og derfor
ikke har brug for at skifte gear? For det må jo
være det logiske ifølge ministerens forslag.
Nej, det er helt tydeligt, at det her forslag er et
krampagtigt forsøg på at gøre noget ved et problem, som overhovedet ikke eksisterer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
195772;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks
deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westl|).
(Fremsat 26/2 97).
!
!
'i
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
196242;name_party;":
Da vort partis ordfører, fru Tove Lindbo Larsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre Socialdemokratiets synspunkter:

4798

Fredag den 14. marts 1997 (L 177)

Lovforslaget indebærer en forlængelse frem
til år 2020 af den danske deltagelse i luftfartssamarbejdet med de to andre skandinaviske
lande Norge og Sverige. Udvidelsen af den
periode, som på nuværende tidspunkt løber
frem til år 2005, er vigtig for stabiliteten i SAS og
selskabets mulighed for at planlægge langsigtet,
hvilket især har betydning for den fortsatte liberalisering af den internationale lufttrafik, og
som følge af en EU-aftale på området vil denne
liberalisering i fremtiden også komme til at gælde for indenrigsflyvningerne.
Selv om licensperioden udvides, kan de tre
lande i løbet af perioden i fællesskab aftale det
nærmere indhold af luftfartspolitikken og
naturligvis justere den løbende efter behov.
Samarbejdet mellem Danmark, Norge og
Sverige har uden tvivl været af stor betydning
for den position, som SAS har opnået i den
internationale trafik - ikke mindst har Københavns Lufthavn udviklet sig i positiv retning i
kraft af sin betydning som fast trafikknudepunkt i SAS-samarbejdet - for hver for sig ville
de tre nationale selskaber næppe kunne levere
en så god betjening både med hensyn til geografisk dækning og med hensyn til konkurrencedygtighed.
Samarbejdet har betydet en større samlet
styrke i forhold til andre lande, en styrke, som
med øget konkurrence på luftfartsområdet
fremover vil være endnu mere nødvendig.
F.eks. er det en fordel ved forhandlinger om rettigheder til internationale ruter i lande, der endnu ikke har frigivet lufttrafikken.
Ud over at være en gevinst i international
sammenhæng betyder samarbejdet også et godt
grundlag for at tilgodese de nationale og skandinaviske behov for lufttrafik.
Og SAS forventer at forøge sine aktiviteter i
de kommende år, og som en følge heraf er der
bl.a. behov for at investere i nye fly. Derfor har
selskabet også brug for en længere tidshorisont
at arbejde ud fra.
Socialdemokratiet kan derfor meddele sin
støtte til lovforslaget.";Erling Christensen
198371;name_party;":
Siden 1946 har Danmark, Norge og Sverige drevet luftfartssamarbejde i fællesskab. Samarbejdsaftalen er blevet ændret og forlænget nogle
gange. Den nuværende samarbejdsaftale løber
indtil år 2005, og som sædvane fornys aftaleperioden nogle år forud.

Bl.a. på baggrund af de store investeringer,
som SAS-Danmark skal foretage, søges aftalen
forlænget til den 30. september 2020, og den forlængelse kan Venstre støtte.
Venstre kan også støtte den ændring, der sker
i ledelsesstrukturen.
I øvrigt hilser vi med tilfredshed, at landene
uafhængigt af hinanden eventuelt kan afvikle
dele af deres aktier.
Så Venstre vil støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
199022;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget, for vi mener, at det er til stor gavn
for den skandinaviske luftfartsudvikling.
Vi kan også støtte de ændringer inden for
bestyrelserne og repræsentantskaberne m.v.,
som er foreslået.
Og vi kan støtte forslaget om en eventuel
ændring af 50-procents-ordningen af aktiekapitalen, blot de to syvendedele af ejerskabet bliver
inden for de nationale grænser.
Vi vil også bede trafikministeren og regeringen om fortsat at følge den meget hårde kurs,
som der har været tradition for hos danske trafikministre over for lande, der ved at udbetale
statssubsidier overtræder konkurrencereglerne i
Europa - jeg tænker her på hvidbogen - således
at vi undgår, at staterne indskyder penge, og
sikrer, at de har det samme system, som vi har i
det skandinaviske luftfartssamarbejde: at staten
ikke direkte indskyder penge eller giver økonomiske garantier.
Der skal også være plads til andre luftfartsselskaber, for siden 1946 har tingene jo forandret
sig meget, og med al mulig respekt for det skandinaviske luftfartssamarbejde er vi ovre den tid,
hvor et enkelt selskab har en præferencestilling,
og derfor synes jeg, der skal være plads til dem
alle sammen.";Kaj Ikast
200244;name_party;":
Når man har læst den historie, som er baggrunden for lovforslaget, må man jo nok sige, at tingene har forandret sig, og vi har selvfølgelig
ikke noget imod konkurrence, hvis det er til fordel for brugerne, og det går vi ud fra at det er.
Men vi synes også, SAS-samarbejdet er værd
at værne om, for det har været godt for det nordiske samarbejde, som vi jo mig bekendt alle
sammen går ind for.
Vi har altså ikke det helt store imod det, der
lægges op til her, men jeg vil dog sige, at vi er
imod, at staten sælger dele af sine aktier til pri-

Fredag den 14. marts 1997 (L 177)
vate. Det mener vi ikke er det rigtige at gøre. Vi
mener, at staten skal fastholde det, den har i
dag. Men ellers er vi positive over for lovforslaget.";Tommy Dinesen
200997;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om en forlængelse af
aftalen om Danmarks deltagelse i det fællesskandinaviske luftfartsamarbejde, og aftalen
skal forlænges til år 2020.
Ændringen sker blandt andet for at sikre de
investeringer, der i de kommende år skal ske
inden for SAS' område.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
201341;name_party;":
Jeg skal meddele, at Fremskridtspartiet også
støtter det foreliggende lovforslag, for som det
fremgår af forslaget, er det jo et skridt i en liberal retning, og mig bekendt har der ikke været
problemer med det tidligere samarbejde. Så vi
støtter det fuldt ud.";Jan Køpke Christensen
201622;name_party;":
Det skal stå helt klart, at Enhedslisten er stærk
modstander af øget lufttrafik og i øvrigt også af
den voldsomme forurening, som lufttrafikken
allerede i dag medfører. Enhedslisten mener
således, at det kunne være en god idé at tage en
politisk snak om, hvordan Danmark kan bidrage til at begrænse lufttrafikken og forureningen
herfra.
Men det er jo ikke det, dette forslag handler
om: det handler om, hvordan den danske luftfart skal indgå i et samarbejde med andre landes
luftfart.
Og dog: Er det alligevel ikke sådan, at når vi
her i Folketinget skal tage stilling til tilladelser af
denne karakter, burde vi netop benytte lejligheden til at diskutere, om der skal knyttes betingelser til en sådan tilladelse på samme måde,
som når andre forurenende virksomheder i landet får tilladelse til forlængelse af produktionen?
Det er jo den danske regering og Folketinget,
der har ansvaret for, i hvilket omfang der foregår luftfartstrafik i det danske luftrum, og hvor
meget forurening man vil acceptere som følge
deraf, og dermed er det også regeringen og Folketinget, som kan knytte betingelser til en fortsat tilladelse til det nordiske luftfartsamarbejde.
Hvem skulle ellers gøre det?
f Derfor mener vi i Enhedslisten, at der i forbindelse med denne tilladelse til det fortsatte

4799

samarbejde bør fastlægges en række miljømæssige målsætninger for den danske luftfart og
specielt for samarbejdet i SAS.
Det kunne for eksempel være regler om
arbejdsmiljøet i de danske og de andre nordiske
lufthavne. Og det kunne være krav med hensyn
til støj i forbindelse med start og landinger. Det
kunne også være en målsætning for nedbringelse af energiforbruget pr. passager pr. kilometer.
Eller det kunne være en begrænsning af den
godstransport, som ellers kunne fragtes med
skib eller jernbane. Og det kunne være krav om
anvendelse af mere miljørigtige brændstoffer i
flyene.
Enhedslisten mener således, at der er behov
for en større politisk styring af den danske lufttrafik og ikke, sådan som forslaget lægger op til,
at der skal foretages ændringer i mere liberal
retning. Når det er sagt, så synes vi i øvrigt, at et
nordisk samarbejde i luften kan være ganske
fornuftigt, men som det fremgår, skal det være
under forudsætning af, at der knyttes miljøpolitiske målsætninger til det fortsatte samarbejde.";Jette Gottlieb
203944;name_party;":
Jeg blev helt forpustet af at høre fru Jette Gottliebs betænkeligheder ved lovforslaget. Jeg kom
til at sidde og tænke på, om vi skulle til at ro til
Amerika og bruge brevduer igen i stedet for at
bruge fly.
Vi synes, det er udmærket at have en moderniseret lufttrafik, og vi kan sige til ministeren, at
vi kan støtte forslaget 100 pet., og så håber vi, at
staten vil overveje at sælge aktierne så hurtigt
som muligt.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for en positiv modtagelse
af forslaget.
Jeg vil sige, at det er sådan, at fordelingen
2-2-3 fastholdes i det her forslag. Det er sådan,
at vi vil modarbejde ulovlig udenlandsk statsstøtte til de respektive selskaber. Det er sådan,
at staten ikke har nogen aktuelle planer om at
sælge nogen del af aktiekapitalen, og det er
sådan, at de nye flytyper, som luftfartssamarbejdet vil anskaffe sig, faktisk vil nedbringe støjen
væsentligt. En af fordelene ved at købe nye fly
er, at de nye fly faktisk er mere støjsvage end de
fly, man har nu, og en af årsagerne til at lave det
her er bl.a at sikre, at der bliver investeringsbaggrund for at købe nye støjsvage fly.
Og så vil jeg i øvrigt også sige, at regeringen
jo som bekendt går ind for afgifter på flybrændstof.

4800

Fredag den 14. marts 1997 (L 177)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
205347;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for
lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97).";Formanden
205706;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.
I

Meddelelser fra formanden";Formanden
205816;title_name;"Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. marts 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.48

(601)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 1447
Andersen, Kim (V): Spm. nr. S 1568
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1414,1436,1520 og
1521
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1439, 1440,
1450-1452, 1480 og 1576
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 1446 og 1562
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr.
S 1427-1429
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1543
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1475-1477
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1487 og 1488
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1448, 1449, 1458,
1471, 1510 og 1515-1517
Duetoft, Peter (CD): Spm. nr. S 1542
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1437,1438,1525,
1526, 1564 og 1565
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1527-1530
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1453, 1454 og
1512
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1445
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1513
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 1531-1534
og 1559
Hækkerup, Klaus (S): Spm. nr. S 1519
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 1482
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 1478 og 1479
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1514
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1490-1492,
1508 og 1509
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 1577
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1420-1422,1430,
1505 og 1506
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 759 (suppl.
besv.), 1172 (suppl. besv.), 1493-1498,1500 og I
1511
Lunde, Jes (SF): Spm. nr. S 1545
Madsen, Jens Løgstrup (V): 1441, 1459,
1461-1466, 1468 og 1469
Mejdahl, Christian (V): Spm. nr. S 1442-1444
Melchior, Arne (CD): Spm. nr. S 1455
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 907 (suppl.
besv.)
Mølgaard, Anders (V): Spm. nr. S 1484
Møller, Helge Adam (KF): Spm. nr. S 1472
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 1474
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 1547

4801

Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1362,
1386, 1485, 1486 og 1499
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1262 (suppl.
besv.)
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1215,1470,
1523 og 1524
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1556, 1557 og
1570-1572
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 1398
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1456 og 1457
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 1396, 1548 og 1549
Wissing, Bent (FP): Spm. nr. S 1483

Spm. nr. S 1447
Til justitsministeren (18/2 97) af:";Formanden
208474;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre,
at offentlighedsloven gør det muligt for alle at få
indsigt i stats- og kommunalansattes personlige
og ansættelsesmæssige forhold, uanset at den
person, som søger aktindsigten, ikke har nogen
rimelig retlig interesse i at få disse personlige
oplysninger?«
Begrundelse
Offentlighedsloven skal sikre, at borgerne kan få
indsigt i de sager i forvaltningen, som betyder
noget for dem selv, men det er bestemt ikke
meningen, at der skal gives adgang til oplysninger om hvad som helst.
Det er i tv og aviser kommet frem, at borgere
alene i chikanøs hensigt indhenter oplysninger
om f.eks. ansatte i skatteforvaltningerne og om
den pågældende sagsbehandlers personlige forhold og personaleforhold.
Dette er der åbenbart givet mulighed for med
baggrund i en højesteretsdom, som i 1988
udlagde offentlighedslovens rækkevidde meget
vidt.
Svar (24/2 97)";Sonja Albrink
209400;title_name;":
Om retstilstanden på området kan jeg henvise til
den samtidige besvarelse af spørgsmål nr.
S 1293 fra medlem af Folketinget Anne Baastrup
(SF).

4802

Skriftligt besvarede spørgsmål

Efter min mening kan man drage den konklusion af den nævnte besvarelse, at offentlighedsloven på dette område indebærer en hensyntagen både til offentlighedens adgang til at følge
med i, hvad der sker i den offentlige forvaltning,
og til offentligt ansattes privatliv m.v. og til
myndighedernes personalepolitik.
Spørgeren er inde på, om man bør ændre
offentlighedsloven, således at den, der anmoder
om aktindsigt i personalesager, skal påvise en
»rimelig retlig interesse«. En sådan ændring vil
imidlertid bryde med et af de grundprincipper,
som offentlighedsloven bygger på. Jeg kan her
henvise til Betænkning 857/1978 om Offentlighedslovens Revision, side 129, hvor der bl.a.
anføres følgende:
»Der kan . . . navnlig være anledning til at
understrege, at loven ikke alene tilsigter at indgå som et led i det system af retssikkerhedsgarantier, der omgærder beslutningsprocessen
i den offentlige forvaltning her i landet, men tillige har det videre sigte at give pressen og andre
nyhedsformidlende institutioner et bedre
grundlag for udøvelsen af den almindelige
informationsvirksomhed i form af en løbende
orientering af offentligheden om den offentlige
forvaltnings virksomhed.
Udvalget kan på denne baggrund tiltræde, at
offentlighedsloven ikke indeholder særlige
formkrav med hensyn til en begæ ring, eller
kræver at den, der begærer aktindsigt, kan
godtgøre en særlig interesse heri. Udvalget forudsætter dog, at klare tilfælde af misbrug som
hidtil vil kunne imødegås også uden udtrykkelig hjemmel i kraft af retsordenens almindelige
regler, jfr. ovenfor side 118.«
På side 118 i betænkningen er der bl.a. anført
følgende:
»Efter loven [offentlighedsloven af 1970] kan
der heller ikke stilles krav med hensyn til
begrundelsen for begæringen om aktindsigt. I
kommissionsudkastets § 1 var det derimod
bestemt, at en begæring kunne afslås, hvis det
var åbenbart, at den pågældende ikke havde
nogen rimelig interesse i, at den blev efterkommet, jf. herved betænkningen side 61 [betænkning nr. 325/1963 om offentlighed i forvaltningen], hvor det anføres, at denne bestemmelses
formål var at udelukke »notoriske kværulanter«
fra at besvære myndighederne med at begære
oplysninger om sager, i hvilke det er åbenbart,
at de ikke har nogen rimelig interesse. Denne
adgang til at meddele afslag blev imidlertid
udeladt af regeringsforslaget under henvisning

til, at den næppe ville have nogen større praktisk betydning og i øvrigt syntes vanskeligt at
administrere, jf. F.T. 1969-70 tillæg A, sp. 587.
Uanset dette kan det dog formentlig efter
omstændighederne ikke anses for udelukket at
afvise begæringer, der klart ikke tjener noget
rimeligt formål - navnlig hvor den pågældende
gentagne gange har haft lejlighed til at gøre sig
bekendt med akterne og alene fremsætter nye
begæringer om aktindsigt i chikanøst øjemed
...«
Med den beskrivelse og afklaring af retstilstanden, der er givet i det ovenfor nævnte svar,
er det min umiddelbare opfattelse, at der ikke er
noget særligt behov for at ændre reglerne om
aktindsigt i offentlighedsloven for denne type
sager, f.eks. således at offentligt ansattes personalesager generelt undtages fra aktindsigt. Jeg
er dog selvfølgelig indstillet på at drøfte spørgsmålet f.eks. med Folketingets Retsudvalg.

Spm. nr. S 1568
Til socialministeren (27/2 97) af:";Frank Jensen
212901;name_party;":
»Mener ministeren, det er hensigtsmæssigt at
placere et behandlingshjem for tidligere narkomaner i mindre landsbysamfund, hvor projektet
møder stor lokal modstand, hvad er ifølge ministeren den ideelle placering af behandlingshjem
for tidligere narkomaner, og vil ministeren endvidere oplyse, hvilke faglige forudsætninger,
der kræves af medarbejdere på en institution,
der behandler stofmisbrugere efter Phøenixhouse modellen?«
Begrundelse
Til belysning af spørgsmålet henvises til artikel
»Narkohjem i Oldrup skal fortsat forhindres« i
Århus Stiftstidende af 26. februar 1997.
Svar (6/3 97)";Kim Andersen
213530;title_name;":
Der har i de senere år været flere eksempler på
vanskeligheder ved at placere tilbud til stofmisbrugere rundt i landet på grund af modstand fra
lokalbefolkningen. Dette gælder både tilbud til

Skriftligt besvarede spørgsmål
stoffri behandlingsinstitutioner, metadonudleveringssteder og andre tilbud. Det gælder endvidere for placeringer i bymæssig bebyggelse, i
villaområder og uden for byområder.
Det er ud fra et ideelt synspunkt mest hensigtsmæssigt, at lokalbefolkningen i det område,
hvor man har planer om at placere et tilbud til
aktuelle eller tidligere stofmisbrugere, har forståelse for tilbuddets placering. På den anden
side er det tilsyneladende meget vanskeligt at
opnå en lokal forståelse for, at et sådant tilbud
lige netop skal placeres i dette eller hint område.
Regeringen har over en 4-årig periode afsat
omkring 340 mio. kr. til udbygning af tilbuddene til stofmisbrugere og har i denne forbindelse
især peget på, at udbygning med længerevarende, helhedsorienteret døgnophold er et vigtigt
indsatsområde.
Stofmisbrug rammer ligesom alkoholmisbrug
alle befolkningsgrupper, og behandling og støtte fra samfundets side er af væsentlig betydning
for en vellykket tilbagevenden til en mere normal tilværelse. Det er derfor at beklage de tilfælde, hvor der ikke vises større forståelse for, at
hele samfundet har en forpligtelse for at hjælpe
disse mennesker.
Ved tidligere tilfælde, hvor der har været
modstand fra lokalbefolkningens side til placeringen af et tilbud af denne art, har udviklingen
vist, at de formodninger om problemer for
lokalområdet, man har haft, ikke holdt stik.
Til spørgsmålet om, hvad der er den ideelle
placering af behandlingshjem for tidligere narkomaner, kan der ikke gives et entydigt svar.
Det afhænger i høj grad af, hvilke personer, der
er tale om, og hvilken primær behandling de har
været igennem. Men der kan være gode grunde
til, at tidligere stofmisbrugere efter et mere
intensivt behandlingsforløb i en efterbehandlingsfase får ophold fjernt fra narkomiljøet i de
større byer.
Endelig skal bemærkes, at der ikke fra centralt hold stilles særlig krav til faglige forudsætninger hos behandlere på institutioner med tilbud til stofmisbrugere. Det påhviler imidlertid
den myndighed - amtskommune eller kommuner -, der henviser til og finansierer opholdet, at
sikre sig den fornødne kvalitet af tilbuddet, herunder hvilke kvalifikationer, medarbejderne
har.
Socialministeriet ligger ikke inde med oplysninger om, hvilke faglige forudsætninger, der
kræves af medarbejdere på en institution, der
behandler stofmisbrugere efter Phøenix-house

4803

modellen, men tidligere stofmisbrugere - ofte
med en terapeutisk uddannelse - udgør en
væsentlig del af behandlingspersonalet.

Spm. nr. S 1414
Til undervisningsministeren (13/2 97) af:";Karen Jespersen
216330;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at muslimske studerende ved danske
universiteter begynder at organisere sig med
militante blade og studieture til Mellemøsten?«
Begrundelse
Muslimske studerende ved universiteterne er
nu så mange i antal, at de er begyndt at organisere sig. B.T. kan den 13.februar 1997 oplyse, at
de muslimske studerende har deres eget militante blad, hvor bl.a. Salman Rushdi udsættes
for muslimsk hetz, lige som der er artikler med
billeder af militante våbenbærende muslimer.
De muslimske studerende har desuden haft studieture til Libanon og danner særlige studiegrupper.
Man kan vælge den blåøjede og naive reaktion og lade de muslimsk studerende dyrke
deres etniske kultur. Eller man kan vælge at
lære af erfaringer fra andre lande, hvor muslimske studerende ofte har stået i spidsen for oprør,
væbnede konflikter og politisk uro. Det er i
ministerens lod at afgøre, hvilken reaktion og
hvilken vej vi skal vælge i Danmark.
Svar (25/2 97)";Kim Behnke
217356;title_name;":
Muslimske studerende ved danske universiteter
er som alle andre borgere i det danske samfund
omfattet af Grundlovens § 78, som siger, at borgere har ret til uden forudgående tilladelse at
danne foreninger i ethvert lovligt øjemed.
Kun foreninger, der virker ved eller søger at
opnå deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller
lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, kan opløses ved dom. Ingen forening
kan opløses ved en regeringsforanstaltning.
De muslimske studerende er ligeledes omfattet af Grundlovens § 77, hvorefter enhver er

4804

Skriftligt besvarede spørgsmål

berettiget til på tryk, i skrift og tale at offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for domstolene. Censur og andre forebyggende forholdsregler kan ingensinde påny indføres.
Skulle der i de muslimske studerendes
adfærd fremkomme noget, der berettigede til at
overveje en indgreben, ville dette som for alle
andre borgeres vedkommende i første række
sortere under politi- og anklagemyndigheden.

Spm. nr. S 1436
Til undervisningsministeren (17/2 97) af:";Ole Vig Jensen
218418;name_party;":
»Vil ministeren f.eks. i form af et hyrdebrev give
samtlige relevante undervisere i det danske
uddannelsessystem besked om, at de kan påtage
sig opgaver i forbindelse med de aktuelle problemer omkring edb-programmer, der skal tilpasses år 2000-problemet?«
Begrundelse
Selv om alle har haft kendskab til problemet i
flere år, så er det først nu, det går op for
erhvervsfolk, banker, edb-centraler, offentlige
kontorer m.v., at de kan få problemer med deres
computersystemer, der kun arbejder med
2-cifrede årstal, når vi kommer frem til den 1.
januar 2000.
Der er tale om mange tusinde edb-systemer,
som skal omprogrammeres m.v. Imidlertid er
det således, at de folk, som har færdighederne
til at arbejde med de »gamle« computersystemer
er en mangelvare. Allerede i dag må danske firmaer betale ekstreme regninger til udenlandske
edb-folk. På de danske uddannelsesinstitutioner
findes der ganske mange undervisere, som kender de gamle computersystemer, fordi de har
undervist i dem for 12 eller 18 år siden.
Det vil være en aldeles oplagt mulighed at
anvende disse undervisere til at medvirke til
løsningen af denne opgave. De pågældende vil
kunne tjene lidt ekstra, den uddannelsesinstitution, de er tilknyttet, kan have lidt ekstra indtægtsdækket virksomhed og vi sparer valutaudgifter samtidig med, at danske virksomheder
bliver hjulpet.
Ministeren har mulighed for at gå i spidsen
for denne opgave ved f.eks. at udsende et hyr-

debrev til alle relevante uddannelsessteder og
deres undervisere.
Svar (24/2 97)";Kim Behnke
219973;title_name;":
Diskussionen omkring problemerne ved overgangen fra år 1999 til år 2000 har været genstand
for mange indlæg og artikler både i de relevante
IT-fagblade og -tidsskrifter og i dagspressen.
Jeg er derfor overbevist om, at både vore
uddannelsesinstitutioner og de lærere, der er
fagkyndige inden for området, er fuldt orienterede om problemstillingen og opmærksomme
på de muligheder, det måtte indebære for indtægtsdækket virksomhed.
Jeg skal dog ikke undlade at gøre opmærksom på, at reglerne om indtægtsdækket virksomhed er betinget af, at de indtægtsdækkede
aktiviteter er en naturlig udløber af institutionens ordinære virksomhed. Uddannelsesinstitutionernes ordinære virksomhed er at tilbyde
uddannelse af høj kvalitet til befolkningen, og
jeg finder det tvivlsomt, om ordinær edb-teknisk rådgivning kan betragtes som en naturlig
udløber af denne virksomhed.
Denne bestemmelse er indsat for at hindre,
at offentlige institutioner giver det private
erhvervsliv ubillig konkurrence.
Jeg har derfor ikke til hensigt at udsende et
hyrdebrev om sagen.

Spm. nr. S 1520
Til sundhedsministeren (25/2 97) af:";Ole Vig Jensen
221092;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder der er
for, at medicinen til psoreasispatienter gøres
gratis på lige fod med insulin til diabetikere?«
Begrundelse
Da Folketinget vedtog at gøre insulin gratis for
diabetikerne, var argumentet, at diabetikere
ikke kan forvente helbredelse og derfor må
betale for medicinen hele livet. Dertil kom, at
insulin ikke kan misbruges af andre.
Der er en gruppe patienter, som har psoreasis
uden udsigt til helbredelse, og som har meget

Skriftligt besvarede spørgsmål
store udgifter til den livsnødvendige medicin.
Ud over de mange andre gener, psoreasispatienter har som følge af den alvorlige sygdom,
så er det en belastning, at der kun ydes 75 pet.
tilskud til medicinen, eftersom de skal have
meget medicin, og den er dyr.
Svar (3/3 97)";Kim Behnke
221903;title_name;":
Efter sygesikringsloven yder den offentlige
sygesikring tilskud med enten 100 pet. (insulin),
74,7 pet. eller 49,8 pet. til lægeordinerede lægemidler. Tilskud til lægemidler ydes uafhængigt
af patientens økonomiske situation eller andre
forhold hos patienten.
Lægemidler til behandling af psoriasis har
enten sygesikringstilskud på 49,8 pet. eller
74,7 pet. Tilskud på 49,8 pet. omfatter bl.a. psoriasismidler til udvortes brug. Tilskud på
74,7 pet. omfatter bl.a. psoriasismidler til systemisk brug (kapsler).
Indførsel af sygesikringstilskud på 100 pet. til
lægemidler til behandling af psoriasis forudsætter en ændring af sygesikringsloven.
Som led i drøftelserne om finansloven for
1997 er det besluttet at nedsætte et medicinudvalg, som skal vurdere og beskrive den gældende medicintilskudsordning. Udvalget skal bl.a.
vurdere de fremtidige kriterier for tildeling af
tilskud til medicin og hensigtsmæssigheden af
at indføre en fælles tilskudssats for alle lægemidler. Udvalget skal endvidere vurdere muligheden for at omlægge ordningen, således at tilskuddet især tilgodeser personer med et stort
behov for medicin.
Udvalget skal fremlægge resultatet af sit
arbejde eller væsentlige dele heraf den 1. januar
1998.
På denne baggrund finder jeg ikke, at der er
grundlag for på nuværende tidspunkt at ændre i
medicintilskudsreglerne.

Spm. nr. S 1521
Til boligministeren (25/2 97) af:";Birte Weiss
223308;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at det er i overensstemmelse med gældende regler, når borgmestre, som tidligere sad i boligselskabernes

. 48'05

ledelser, nu i stedet sidder i administrationsselskabernes ledelser?«
Begrundelse
Folketinget har vedtaget regler om, at borgmestre ikke skal kunne sidde i boligselskabernes
ledelser. Imidlertid har mange boligselskaber
organiseret sig med administrationsselskaber og
andre koncernopdelinger. Nu viser det sig, at de
borgmestre, som før sad i boligselskaberne, nu i
stedet sidder i administrationsselskaberne.
Svar (3/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne slå fast, at der i § 14 i lov om almene boliger m.v. er et ubetinget forbud mod, at
borgmesteren i den tilsynsførende kommune
kan vælges eller udpeges som medlem af en
almen boligorganisations bestyrelse.
Reglen gælder også for borgmesteren i en
kommune, der fører tilsyn med et administrationsselskab (d.v.s. en almen forretningsførerorganisation eller et alment andelsselskab).
Jeg går naturligvis ud fra, at denne regel
overholdes af de involverede parter.
Samtidig vil jeg henlede opmærksomheden
på, at den omtalte regel ikke er til hinder for, at
en borgmester fra en anden end den nævnte
kommune, kan sidde i bestyrelsen i en almen
forretningsførerorganisation eller i et andelsselskab. Baggrunden herfor er, at der ikke i disse
situationer gør sig tilsvarende habilitetsproblemer gældende.

Spm. nr. S 1439
Til erhvervsministeren (17/2 97) af:";Kim Behnke
224798;name_party;":
»Hvor langt rækker ministerens kompetence i
forhold til redningsdykkeruddannelsen, hvor
langt er ministeren kommet i arbejdet med en
ny redningsdykkeruddannelse, og hvorfor vil
ministeren ikke imødekomme en dialog med
pionerkorpset?«

4806

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (26/2 97)";Tom Behnke
225122;title_name;":
Formålet med lov nr. 307 af 17. maj 1995 om
dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. er på
betryggende måde at sikre liv og helbred for
personer, der benytter dykkermateriel, og at
fremme de sikkerhedsmæssige forhold for personer, der udfører dykkerarbejde. Efter loven
må dykkerarbejde kun udføres af personer med
bevis som erhvervsdykker.
Efter loven fastsætter erhvervsministeren bl.a
regler om, hvilke krav, herunder uddannelsesmæssige, der skal være opfyldt for, at en person
må udføre dykkerarbejde.
Efter ønske fra kommunerne har Søfartsstyrelsen arbejdet med forslag om etablering af en
særlig redningsdykkeruddannelse. Man er nået
frem til en løsningsmodel, der indebærer, at
man oven i kravet om erhvervsdykkerbevis stiller krav om et særligt redningsdykkermodul.
Dette er på linie med de krav, der stilles inden
for andre specielle former for dykkerarbejde.
Samtidig søges erhvervsdykkeruddannelsen og
det nye regningsdykkermodul gennemført som
en arbejdsmarkedsuddannelse på linie med de
eksisterende overliggende moduler. En sådan
løsning kan gennemføres uden lovændringer.
Løsningsmodellen har været drøftet med
Søværnets Teknikskole, Dansk Dykkerforening,
Dykkerfirmaernes Brancheforening, Entreprenørforeningen, Specialarbejderforbundet i Danmark, Kommunernes Landsforening og Københavns Kommune, der alle har tilsluttet sig, at
Søfartsstyrelsen og Søværnets Teknikskole, hvor
dykkeruddannelserne foregår, arbejder videre
ad denne vej.
Endvidere har forslaget været i høring Dykkerrådêt, hvis medlemmer ikke har haft
bemærkninger til, at der arbejdes videre ad denne vej. Dog havde Forbundet af Offentligt
Ansatte gerne set, at der blev opnået yderligere
rutine med flaskedykning under forhold, som
redningsdykkere kommer ud for.
På ovennævnte grundlag har Søfartsstyrelsen
på egne og Søværnets Teknikskoles vegne rettet
henvendelse til Entreprenørbranchens Fællesudvalg med henblik på at få erhvervsdykkeruddannelsen anerkendt som en arbejdsmarkedsuddannelse og få opbygget et overliggende redningsdykkermodul. Entreprenørbranchens Fællesudvalg har efterfølgende tilsluttet sig den
nævnte løsningsmodel og anbefalet denne til
Arbejdsmarkedsstyrelsen, hvor sagen nu er
under overvejelse.

Direktør Carsten Ullits, Pinonerkorpset, har
skrevet en række breve til min forgænger og
Indenrigsministeriet om etablering af et pionerkorps til redningsdykning. Der har således allerede været en dialog med direktør Carsten Ullits
om sagen. Jeg har i denne forbindelse forstået, at
Indenrigsministeriet, hvorunder redningsberedskabet henhører, ikke finder, at der er grund til
at ændre på den eksisterende ordning, hvorefter
det er den enkelte kommune, der selvstændigt
tilrettelægger redningsberedskabet.

Spm. nr. S 1440
Til justitsministeren (17/2 97) af:";Jan Trøjborg
227900;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at offentligt
ansattes personlige personalepapirer kan beses
af enhver under henvisning til offentlighedsloven, og hvad vil ministeren tage af initiativer
for at stoppe den urimelig brede indsigt?«
Begrundelse
Der kan slet ikke være tvivl om, at enhver borger har krav på at vide, hvad det offentlige har
af registreringer om den pågældende borger.
Det er imidlertid ikke rimeligt, at offentligt
ansattes personalepapirer er frit tilgængelige for
alle og enhver uden nogen form for begrundelse.
Svar (24/2 97)";Tom Behnke
228477;title_name;":
Om retstilstanden på området kan jeg henvise til
den samtidige besvarelse af spørgsmål nr.
S 1293 fra medlem af Folketinget Anne Baastrup
(SF).
Efter min mening kan man drage den konklusion af den nævnte besvarelse, at offentlighedsloven på dette område indebæreren hensyntagen både til offentlighedens adgang til at følge
med i, hvad der sker i den offentlige forvaltning,
og til offentligt ansattes privatliv m.v. og til
myndighedernes personalepolitik.
Med den beskrivelse og afklaring af retstilstanden, der er givet i svaret, er det derfor min
umiddelbare opfattelse, at der ikke er noget

Skriftligt besvarede spørgsmål
særligt behov for at ændre reglerne i offentlighedsloven for denne type sager, f.eks. således at
offentligt ansattes personalesager generelt undtages fra aktindsigt. Jeg er dog selvfølgelig indstillet på at drøfte spørgsmålet f.eks. med Folketingets Retsudvalg.

Spm. nr. S 1450
Til indenrigsministeren (18/2 97) af:";Frank Jensen
229438;name_party;":
»Kan og vil ministeren bekræfte oplysningerne
om, at Dansk Flygtningehjælp i stadig stigende
grad nedlægger veto i de åbenbart grundløse
asylsager, og hvad agter ministeren at gøre for
at begrænse Dansk Flygtningehjælps muligheder for at nedlæge veto?«

4807

Efter drøftelser med Dansk Flygtningehjælp i
foråret 1996 har Udlændingestyrelsen fundet, at
der ikke er udsigt til, at Dansk Flygtningehjælp
vil være indstillet på en udvidet brug af troværdighedsvurderinger i åbenbart grundløs-sager.
Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp afholder jævnligt møder med henblik på
at drøfte praksis omkring åbenbart grundløsproceduren, og der foretages på denne baggrund til stadighed justeringer af praksis.
Dansk Flygtningehjælps deltagelse i åbenbart
grundløs- proceduren fremgår af udlændingelovens § 53 a, stk. 3. Et bredt flertal i Folketinget
har således ment, at der er behov for denne særlige retsgaranti. Ordningen sikrer, at sagen kan
indbringes for Flygtningenævnet, hvis Dansk
Flygtningehjælp vil have sagen prøvet og således ikke er enig i, at ansøgningen er åbenbart
grundløs.
Jeg har på denne baggrund ingen planer om
ændre loven.

Begrundelse
Der henvises til medieomtale i bl.a. Berlingske
Tidende den 17. februar 1997.
Svar (10/3 97)";Tom Behnke
230725;title_name;":
Det er ikke korrekt, at Dansk Flygtningehjælp i
stadig stigende grad nedlægger veto i de åbenbart grundløse asylsager. Forholdet er det modsatte.
Mens Dansk Flygtningehjælp i 1995 erklærede sig uenig i Udlændingestyrelsens vurdering i
ca. 39 pet. af sagerne fremsendt i åbenbart
grundløs-proceduren, var det tilsvarende tal i
1996 således ca. 30 pet. Yderligere kan dét oplyses, at det tilsvarende tal opgjort for sager
behandlet i januar 1997 var cirka 20 pet.
Baggrunden for, at Dansk Flygtningehjælp
nedlægger veto i færre sager er, at Udlændingestyrelsen den 17. juli 1996 har ændret forelæggelsespraksis.
Dansk Flygtningehjælps uenighed var tidligere særlig markant i de såkaldte troværdighedssager, hvor asylansøgerens forklaring om
asylmotivet efter Udlændingestyrelsens opfattelse var så mangelfuld eller skiftende, at den
svækkede ansøgerens troværdighed i en sådan
grad, at sagen efter styrelsens opfattelse burde
henvises til behandling i åbenbart grundløsproceduren.

Spm. nr. S 1451
Til indenrigsministeren (18/2 97) af:";Birte Weiss
231776;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det saglige i, at
herboende bosniske håndværkere skal kunne
vende hjem og være med til at genopbygge
hjemlandet, uden at de mister deres opholdstilladelse, herunder hvorfor de ikke skal blive i
hjemlandet, og hvorfor andre herboende bosniere ikke kan vende hjem sammen med håndværkerne, for alle kan vel give en hånd med, når
et land skal genopbygges?«
Begrundelse
Det virker helt urimeligt, at herboende flygtninge ikke skal vende hjem, når der er fred og ro i
hjemlandet. Dels for at være med til at genopbygge landet, og dels for hurtigst muligt igen at
blive en del af samfundet i hjemlandet.
Desuden er det klart urimeligt, at Danmark
bruger milliarder af kroner på udlændinge, som
ikke længere har brug for beskyttelse, samtidig
med at millioner af flygtninge rundt om i verden ingen hjælp får.

4808

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (3/3 97)";Tom Behnke
232695;title_name;":
De nordiske landes regeringer har i samarbejde
mellem FN's Flygtningehøjkommissariat
(UNHCR), frivillige hjælpeorganisationer og de
bosniske myndigheder etableret et nordisk
pilotprojekt, hvor bosniske flygtninge i de nordiske lande får mulighed for midlertidigt at
vende tilbage til Bosnien-Hercegovina for at
bidrage til genopbygningen af landet. Der er altså ikke tale om repatriering efter de gældende
repatrieringsordninger.
Projektet er umiddelbart rettet mod bosniske
flygtninge, hvis faglige baggrund er særlig relevant for genopbygningsarbejdet. Det kan f.eks.
være ingeniører, arkitekter, bygningskonstruktører m.v.
Som det vil være spørgeren bekendt, er boligmassen i Bosnien-Hercegovina stærkt beskadiget. Ved at gennemføre et projekt som det nordiske pilotprojekt kan projektdeltagerne være
med til at bane vejen for, at andre kan vende
hjem.
Bosniske flygtninge, der ønsker at deltage i
projektet, vil ikke miste deres opholdstilladelse i
Danmark under projektforløbet. Det er imidlertid en forudsætning, at den pågældende bosniske flygtning, der ønsker at deltage i projektet,
indsender en ansøgning til Udlændingestyrelsen, hvor der anmodes om, at opholdstilladelsen
ikke skal bortfalde. Ved projektets afslutning
kan projektdeltagerne beslutte, om han eller hun
vil repatriere.
Det bemærkes, at de øvrige bosniere i Danmark med opholdstilladelse efter udlændingeloven kan vende tilbage til deres hjemland og i
den forbindelse ydes støtte i medfør af reglerne i
bistandslovens § 47 a.
For så vidt angår bosniere i Danmark med
opholdstilladelse efter jugoslaverloven kan disse også vende tilbage til deres hjemland og i den
forbindelse ydes støtte i medfør af reglerne i
jugoslaverlovens § 16 a.

sikret enten med personale fra DSB eller fra
politiet, eventuelt ved jævnlig patruljering på
stationerne og i togene, så borgerne trygt kan
rejse med S-tog, uden at skulle finde sig i grove
chikanerier fra ungdomsbander præget af herboende udlændinge?«
Begrundelse
Det viser sig nu, at der klart er problemer med 2.
generationsindvandrere, der hærger på S-togsstationerne til væsentlig ulempe for almindelige
borgere.
Alene det, at der ikke længere er den samme
personaledækning på S-togsstationerne, har
givet de etniske ungdomsbander alt for let spil
med deres kriminalitet og chikanerier.
Den patruljering, DSB foretager, er tilsyneladende ikke nok. Der må derfor gøres noget mere
for at skabe trygge forhold på stationerne og i
togene.
Svar (26/2 97)";Birte Weiss
235196;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Trafikministeriet,
Foreningen af politimestre i Danmark og Politidirektøren i København om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1480
Til socialministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
235513;name_party;":
»Hvilke reelle initiativer agter ministeren at tage
for at stoppe stigningen i antallet af førtidspensionister?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1452
Til justitsministeren (18/2 97) af:";Tom Behnke
235708;name_party;":
»Vil ministeren i samarbejde med trafikministeren tage initiativ til, at alle S-togsstationer bliver

Udgiften til førtidspensionister er nu oppe på
27 mia. kr. om året og udgiften stiger fortsat. De
penge kunne være brugt langt bedre til at
behandle og/eller hjælpe personer, som føler
behov for at søge førtidspension og dermed sikre, at de pågældende i stedet for får mulighed

Skriftligt besvarede spørgsmål
for at blive på arbejdsmarkedet, og dermed får
et mere værdigt liv end passiv forsørgelse giver.
Samtidig skal det naturligvis sikres, at de, der
reelt har brug for førtidspension, også får det.
Svar (4/3 97)";Tom Behnke
236366;title_name;":
Jeg har allerede taget initiativer, hvor hensigten
bl.a. er at stoppe stigningen i antallet af førtidspensionister.
Der er ved lov nr. 1226 af 27. december 1996
gennemført en ændring af lov om dagpenge ved
sygdom eller fødsel. Denne ændring, der træder
i kraft den 1. april 1997, betyder, at kommunerne får pligt til at tage den enkelte sygedagpengesag op til vurdering, senest når sygefraværet
har varet i 8 uger - mod hidtil 13 uger. Endvidere skal kommunen efter den første opfølgning
herefter mindst hver 8. uge tage den sygemeldtes forhold op til vurdering. Dette skal ske i
samarbejde med den sygemeldte bl.a. i form af
en personlig samtale.
Kommunen skal ved den første 8-ugers
opfølgning også tage stilling til udarbejdelsen af
en opfølgningsplan, d.v.s. en plan for, hvad man
kan gøre for at bringe den sygemeldte tilbage til
den konkrete arbejdsplads eller arbejdsmarkedet. I de sager, hvor der ikke på opfølgningstidspunktet foreligger et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag for at lægge en plan, kan fristen
forlænges under den forudsætning, at der senest
efter 6 måneder, regnet fra første sygedag
indenfor de sidste 12 måneder, lægges en plan.
Den sygemeldtes arbejdsplads og den pågældende faglige organisation skal medinddrages i
udarbejdelsen af opfølgningsplanen. Denne
medinddragelse skal sikre, at den sygemeldte
kan bevare sin tilknytning til arbejdspladsen,
eller hvis det må vise sig nødvendigt, at der så
tidligt som muligt kan blive iværksat omskoling
eller revalidering. Denne medinddragelse skal
sikre, at den sygemeldte vil være i stand til at
opfylde de krav, der stilles inden for den pågældendes faglige område eller arbejdsmarkedet i
det hele taget.
Styrkelsen af sygedagpengeopfølgningen skal
også ses i sammenhæng med, at sygedagpenge
er en korttidsydelse, og at mulighederne for at
fastholde den sygemeldte på arbejdsmarkedet
forbedres, når der sker en tidlig vurdering af
den sygemeldtes arbejdsmæssige og helbredsmæssige situation. Den tidlige sygedagpenge-

4809

opfølgning skal derfor medvirke til, at den
sygemeldte kan opnå størst mulig forbedring/
generhvervelse af sine arbejdsfunktioner, og
således forhindre en førtidspensionering.
Derudover har Socialministeriet netop igangsat et projekt Arbejdsfastholdelse i samarbejde
med Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen. Projektet er etableret i 34 kommuner.
Formålet med projektet er at
- forebygge langvarige sygdomsperioder og for
tidlige førtidspensioneringer,
- igangsætte og samle erfaringer med kvalitetsudvikling i forhold til kommunernes opfølgning i sygedagpengesager og til arbejdet med
revalidering med henblik på arbejdsfastholdelse og at undgå førtidspensionering,
- samle erfaringer med at arbejde forebyggende for at modvirke udstødning fra arbejdsmarkedet og dermed førtidspensionering og
- styrke arbejdsfastholdelse på offentlige og
private arbejdspladser.
Det forventes, at projektet på længere sigt
gennem fælles indsats fra kommunal side og
virksomhedsside vil reducere antallet af potientelt sygemeldte samt sygemeldte, der ellers ville
komme på overførselsindkomst, herunder førtidspension.
Projektet gennemføres over 3 år og afsluttes i
slutningen af 1999. Projektets erfaringer og
metoder vil løbende blive formidlet til andre
kommuner. Projektet vil blive evalueret.
Ligeledes er det hensigten i det udkast til forslag til lov om en aktiv socialpolitik, som jeg
netop har sendt til høring, at understrege, at det
er vigtigt med en tidlig indsat i form af aktivering, revalidering eller skånejob. Formålet med
udkastet til forslag til lov om aktiv socialpolitik
er således, at bidrage til at skabe et mere rummeligt arbejdsmarked, bl.a. gennem muligheden
for at etablere skånejob. Personer med begrænsning i arbejdsevnen vil få særlig støtte til at fastholde eller opnå beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Ifølge udkastet til forslag til lov om en aktiv
socialpolitik skal en kommune, når en person
søger om hjælp, straks vurdere, om der er behov
for vejledning om, hvordan pågældende igen
bliver i stand til at klare sig selv. Samtidig er det
præciseret, at kommunen skal behandle enhver
ansøgning om hjælp ud fra hele de sociale lovgivning. Udkastet til forslag til lov om en aktiv
socialpolitik skal ses i sammenhæng med reg-

4810

Skriftligt besvarede spørgsmål

lerne i udkast til forslag til den sociale administrationslov, hvorefter kommunen har pligt til
senest efter 2 måneder at foretage en mere kvalificeret visitation.
I forslaget til den sociale administrationslov
er det således præciseret, at kommunen skal
vurdere en ansøgers situation og behov i forhold til alle de muligheder, der er for at give
hjælp. Søger en person fx. om førtidspension,
skal kommunen være opmærksom på, om ansøgeren måske er bedre hjulpet med et tilbud om
at blive revalideret.
Der vil imidlertid være personer med
begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke gennem
et revalideringsforløb vil kunne bringes i stand
til at yde en fuld arbejdsindsats på arbejdsmarkedet. Det erhvervsmæssige sigte kan derfor for
nogle være ansættelse i skånejob på private eller
offentlige arbejdspladser. Skånejob med løntilskud kan gives til personer, hvis arbejdsevne er
nedsat så meget, at forsørgelsesgrundlaget er
social pension. Skånejob med løntilskud kan
derudover gives til personer, hvis arbejdsevne
er begrænset, uden at den pågældende får social
pension. Der foreslås i øvrigt mere fleksibilitet i
reglerne, idet løntilskuddet kan være på V3, V2
eller % afhængig af den ansattes arbejdsevne.
For personer med en arbejdsevne under 50 pet
er tilskuddet %.
Endelig skal det fremhæves, at kommunerne i
følge de to udkast til lovforslag får pligt til
løbende at følge op på sagerne, og at dette skal
ske mindst hver 3. måned. Fristen for at følge op
på en sag om skånejob med løntilskud eller
revalidering er dog 6 måneder.
En gennemførelse af forslagene forventes at
bidrage til en fortsat og varig begrænsning i
antallet af tilkendelser af førtidspension.

Spm. nr. S 1576
Til arbejdsministeren (28/2 97) af:";Karen Jespersen
242453;name_party;":
»Vil ministeren være indstillet på at lempe reglerne for overgangsydelsesmodtageres mulighed for at tjene lidt ved siden af?«

Begrundelse
Folk på overgangsydelse kan arbejde ved siden
af og tjene op til 28.000 kr. om året, uden at der
modregnes i overgangsydelsen. Denne regel er
imidlertid kun gældende, hvis der er tale om
lønarbejde uden for hjemmet. Derimod er det
ikke muligt for en person på overgangsydelse at
drive en mindre selvstændig virksomhed, uanset hvilke indtægter det giver, og uanset hvad
arbejdet går ud på.
Denne forskelsbehandling virker helt forkert,
for det må være arbejdets omfang og indtægtens
størrelse, der er afgørende.
Svar (7/3 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at der ikke eksisterer nogen regel om, at personer på overgangsydelse ikke må udføre lønarbejde i hjemmet.
Personer på overgangsydelse har ret til at
have en fradragsfri indtjening ved lønarbejde på
28.400 kr. (i 1997) pr. kalenderår. Denne regel
gælder, uanset om lønarbejdet udføres i hjemmet eller uden for hjemmet.
Der er i øvrigt ikke lagt nogen begrænsninger
for, hvor meget lønarbejde man som overgangsydelsesmodtager kan have. Arbejde udover det
fradragsfri beløb medfører dog fradrag i overgangsydelsen på samme måde som i dagpenge.
Derimod er det ikke tilladt at drive vedvarende selvstændig virksomhed i overgangsydelsesperioden hverken som hovederhverv eller bierhverv. Undtaget herfra er dog drift af mindre
jordbrug.
Jeg mener ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at give overgangsydelsesmodtagere mulighed for at udøve vedvarende selvstændig virksomhed, heller ikke i tilfælde, hvor der alene vil
være tale om selvstændig virksomhed af mere
begrænset omfang.
Efter min vurdering vil det i langt de fleste
tilfælde ikke være muligt at føre nogen reel kontrol med, i hvilke omfang den selvstændige
virksomhed udøves. Der ville dermed ikke være
nogen garanti imod, at overgangsydelsen kom
til at virke som en skjult erhvervsstøtte.
Jeg er derfor ikke indstillet på at give mulighed for, at overgangsydelsesmodtagere får lov
til at udøve vedvarende selvstændig virksomhed, heller ikke som bierhverv.

Skriftligt besvarede spørgsmål

4811

Spm. nr. S 1446

Spm. nr. S 1562

Til sundhedsministeren (17/2 97) af:";Tom Behnke
244727;name_party;":
»Mener ministeren, at udsatte grupper, herunder patruljerende politipersonale, der ofte foretager ransagning af narkomisbrugere, bør have
mulighed for en forebyggende vaccination mod
Hepatitis B, og mener ministeren, at disse politifolk opfylder de betingelser, som står anført i
Sundhedsstyrelsens vejledning fra januar 1996
om forebyggelse mod Hepatitis B?«

Til justitsministeren (27/2 97) af:";Bendt Bendtsen
245145;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af indberetninger
i årene 1995 og 1996, hvor polititjenestemænd
har stukket sig på kanyler i forbindelse med
visitation af narkomisbrugere?«

Svar (26/2 97)";Bendt Bendtsen
245368;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen fået oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Sundhedsstyrelsen har i skrivelse af 15.
november 1996 svaret Rigspolitichefen på en
lignende henvendelse. Da Sundhedsstyrelsen
finder, at dette svar også er dækkende svar på
spørgsmål nr. S 1446 skal brevet citeres i sin helhed:
»Med brev af 30. august 1996 har Rigspolitichefen anmodet om Sundhedsstyrelsens udtalelse vedrørende eventuel hepatitis B vaccination til risikogrupper indenfor politiet. Der er
særligt forespurgt vedrørende udpegning af
særlige risikogrupper, udførelse af vaccination
samt fordele og ulemper heraf.
Såfremt der er forekommet eksposition, skal
Sundhedsstyrelsen anbefale, at der foretages en
analyse af de omstændigheder, hvorunder eksposition forekommer med henblik på at reducere uheldsfrekvensen.
Såfremt denne analyse viser, at der for en
gruppe ansatte forekommer mange uheld med
blod, der medfører risiko for hepatitis B smitte,
uanset eventuelle ændrede procedurer for at
reducere uheldsfrekvensen, finder Sundhedsstyrelsen, at der kan anbefales vaccination, jf.
vedlagte vejledning om forebyggelse mod hepatitis 1996.
Der henvises til afsnittene i vejledningen om
risikogrupper samt afsnittet om vaccination. Det
kan i denne sammenhæng oplyses, at der i
Sundhedsstyrelsens meldesystem for smitsomme sygdomme i 6-års perioden 1990-95 ikke er
anmeldt tilfælde af hepatitis B som erhvervsmæssig eksposition hos politiet.«« 홢

Svar (10/3 97)";Birte Weiss
246861;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1427
Til statsministeren (14/2 97) af:";Frank Jensen
247118;name_party;":
»Hvad er statsministerens og regeringens holdning til planerne om oprettelse af en såkaldt
Euroregion, et fælles dansk-tysk råd med
besluttende myndighed?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at rådet i bedste
fald er overflødigt. Samarbejdet over den
dansk-tyske grænse har fungeret upåklageligt
de seneste årtier. Der er derfor ingen saglig
begrundelse for at oprette et råd med besluttende myndighed med følgegrupper og sekretariat.
Spørgeren ønsker endvidere statsministerens
holdning til, at tyskere i dette tilfælde tildeles
afgørende medbestemmelse om, hvad der skal
ske i Sønderjylland.
Svar (26/2 97)";Jan Køpke Christensen
247776;title_name;":
Regeringen er positiv overfor initiativer, der
gennem grænseoverskridende samarbejde kan
fremme den mellemfolkelige forståelse i Europa.
Såfremt regionale og lokale myndigheder
ønsker at formalisere et grænseoverskridende

4812

Skriftligt besvarede spørgsmål

samarbejde inden for deres respektive ansvarsområder, kan de involverede parter selv træffe
beslutning herom.
I Danmark er et sådant grænseoverskridende
regionssamarbejde som bekendt allerede etableret i Øresundsregionen mellem København og
Malmø.
I det dansk-tyske grænseland er også gennem
en årrække udviklet et grænseoverskridende
samarbejde mellem de regionale myndigheder
på en lang række områder om blandt andet den
økonomiske, miljømæssige og kulturelle udvikling på begge sider af grænsen.
Det er op til de regionale myndigheder selv at
træffe beslutning om en yderligere udvikling af
dette samarbejde, sålænge det sker inden for
rammerne af gældende national lovgivning.

Spm. nr. S 1428
Til statsministeren (14/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
248798;name_party;":
»Agter statsministeren at sætte spørgsmålet om
dannelsen af Euroregionen - et dansk-tysk råd
med besluttende myndighed - til folkeafstemning?«
Begrundelse
Euroregionen skal efter planen være en besluttende myndighed. Derved er der tale om afgivelse af suverænitet, og dette kan ikke ske uden
en folkeafstemning. Spørgeren er derfor af den
opfattelse, at befolkningen skal have mulighed
for at tage stilling til spørgsmålet.
Svar (26/2 97)";Jan Køpke Christensen
249277;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål
S 1427.

Spm. nr. S 1429
Til statsministeren (14/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
249406;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til at stoppe
planerne om oprettelse af den såkaldte Euroregion - et grænseoverskridende dansk-tysk råd
med besluttende myndighed?«
Begrundelse
Spørgeren er af den klare opfattelse, at der er
tale om afgivelse af dansk suverænitet. Rådet får
besluttende myndighed, og dermed afgives
dansk selvbestemmelse. Det kan ikke ske uden
en folkeafstemning, og da en sådan ikke er
afholdt, er spørgeren af den opfattelse, at statsministeren skal tage initiativ til at stoppe planerne.
Siden 1920 har tyskere og danskere levet i fredelig sameksistens. Det hidtidige grænseoverskridende samarbejde har fungeret tilfredsstillende. Der er derfor ingen grund til at opbygge
et bureaukratisk og dyrt beslutningsorgan.
Spørgeren er af den opfattelse, at rådet vil fjerne
skellet mellem tysk og dansk og omdanne
grænselandet til én samlet region.
Svar (26/2 97)";Jan Køpke Christensen
250326;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål
S 1427.

Spm. nr. S 1543
Til justitsministeren (28/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
250458;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfra der har fundet
lækage af oplysninger fra hemmelige politirapporter sted, og hvilke initiativer ministeren vil
iværksætte, for at komme den slags til livs, herunder om det er regeringens tanke at indføre
skærpede strafmuligheder og bedre kontrol
f.eks. i form af en særlig intern afdeling til kontrol af politiet?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

4813

Svar (10/3 97)

Spm. nr. S 1476";Kristian Thulesen Dahl
250911;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Til justitsministeren (19/2 97) af:";Frank Jensen
251150;name_party;":
»Er ministeren indforstået med at ændre den
permanente indfødsretslovs § 3, således at man
nægtes indfødsret ved erklæring, såfremt man
ikke, hvad angår kriminalitet, opfylder betingelserne for at få dansk statsborgerskab ved lov i
henhold til Folketingets praksis?«

Spm. nr. S 1475

Begrundelse

Til justitsministeren (19/2 97) af:";Inge Dahl-Sørensen
251508;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, under hvilke
omstændigheder ministeren er parat til ved lov
at ophæve en naturalisation, når det efterfølgende konstateres, at tildelingen fandt sted ud fra
groft urigtige oplysninger fra ansøgeren?«

Den nuværende praksis fører til helt urimelige
resultater, f.eks. at en ægyptisk drabsmand, som
ikke kunne opnå dansk statsborgerskab ved lov,
i stedet opnåede det ved erklæring.

Begrundelse
Der henvises til professor, dr. jur. Henrik Zahles
bog om statsret (1989), bind 1, side 101.
Svar (3/3 97)";Inge Dahl-Sørensen
252072;title_name;":
Efter grundlovens § 44 er det Folketinget, der
har kompetencen til at tildele udenlandske
statsborgere dansk indfødsret. Naturalisation
sker ved lov, og det antages på den baggrund, at
også fratagelse af den tildelte indfødsret skal ske
ved lov, jf. Henrik Zahle, Dansk Forfatningsret,
bind I (1995), s. 101.
Det er således Folketinget, der træffer beslutning om, hvilke omstændigheder der kan føre til
fratagelse af dansk indfødsret. Justitsministeriet
er ikke bekendt med, at Folketinget i praksis har
taget stilling til spørgsmålet.
Såfremt Justitsministeriet får kendskab til, at
en person har fået dansk indfødsret på baggrund af groft urigtige oplysninger fra den
pågældende, vil sagen blive forelagt for Folketingets Indfødsretsudvalg.

Svar (3/3 97)";Frank Jensen
252864;title_name;":
Indfødsretslovens § 3 har følgende ordlyd:
»§ 3. Udlænding, som vedblivende har haft
bopæl her i riget fra det fyldte 16. år, og derudover tidligere har boet her i sammenlagt mindst
5 år, erhverver dansk indfødsret ved efter det
fyldte 21. år, men inden det fyldte 23. år over for
Statsamtet, Overpræsidiet, Rigsombudsmanden
på Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland at afgive skriftlig erklæring herom. Har
han ikke statsborgerret i noget land, eller godtgør han, at han vil miste sin fremmede statsborgerret ved at erhverve dansk indfødsret, kan
erklæringen afgives allerede efter det fyldte
18. år, såfremt han ved erklæringens afgivelse,
vedblivende har haft sin bopæl her i riget i de
sidste 5 år og derudover tidligere har boet her i
sammenlagt mindst 5 år.
Stk. 2. Er riget i krig, kan borger i en fjendtlig
stat ikke erhverve indfødsret i medfør af denne
paragraf. Det samme gælder den, der ikke har
statsborgerret i nogen stat, men senest har været
statsborger i en fjendtlig stat.«
Bestemmelsen i § 3 blev indsat i indfødsretsloven i sin nuværende udformning med virkning fra den 1. januar 1969. Tidligere kunne
dansk statsborgerskab kun opnås ved erklæring, hvis den erklærende var født i Danmark og
vedblivende havde boet i landet indtil erklæringens afgivelse.

4814

.- Skriftligt besvarede spørgsmål

Lovændringen havde blandt andet til formål
at opfylde kravene i FN's konvention om
begrænsning af statsløshed. Ændringerne var et
resultat af et fællesnordisk samarbejde, og tilsvarende lovændringer blev samtidig gennemført i Norge, Sverige og Finland.
Bestemmelsen i indfødsretslovens § 3 har
eksisteret uændret i den forløbne periode, og
også i de tre andre nordiske lande gælder fortsat
tilsvarende regler.
Bestemmelsen er rettet mod en gruppe unge
mennesker med en særlig stor tilknytning til
Danmark, og jeg finder ikke - på baggrund af
enkeltstående tilfælde - at der er behov for at
udstrække de til enhver tid gældende kriterier
for naturalisation til også at gælde for denne
særlige gruppe.
Jeg kan i øvrigt henvise til det, som den
daværende justitsminister gav udtryk for, da det
rejste spørgsmål var til drøftelse i Folketinget
den 14. marts 1996 ved behandlingen af beslutningsforslag B 85 om indførelse af et vandelskrav som betingelse for opnåelse af dansk indfødsret ved skriftlig erklæring. Ved den lejlighed tilkendegav et flertal i Folketinget, at man
ikke kunne tilslutte sig forslaget om indsættelse
af et sådant vandelskrav i § 3.

Spm. nr. S 1477
Til justitsministeren (19/2 97) af:";Frank Jensen
255415;name_party;":
»Er ministeren indforstået med ved afstemningen i Folketinget ved 3. behandlingen af de tre
årlige indfødsretstildelinger at foretage en vis
opdeling, således at der f.eks. efter begæring er
mulighed for at foretage individuelle afstemninger vedrørende ansøgere med grov kriminalitet
eller tvivlsom identitet?«
Begrundelse
Selv om grundlovsbestemmelsen var stort set
den samme, foregik der i tiden under 1915grundloven en langt grundigere individuel
behandling af indfødsretsansøgninger, end det
nu er tilfældet. Det skyldes dels det lavere antal
ansøgere, dels at ansøgningerne blev forelagt i
kommunalbestyrelserne, og dels at det daværende landsting afsatte meget betydelige res-

sourcer til behandlingen, mens den dengang i
Folketinget nærmest var af formel karakter.
Svar (3/3 97)";Inge Dahl-Sørensen
256236;title_name;":
I forbindelse med fremsættelsen af hvert enkelt
lovforslag om indfødsrets meddelelse sender
Justitsministeriet en række oplysninger om de
personer, der er omfattet af lovforslaget, til Folketingets Indfødsretsudvalg.
Udvalget modtager blandt andet omfattende
oplysninger om de personer på lovforslaget, der
er dømt for visse former for kriminalitet (drabs-,
volds- og sædelighedsforbrydelser samt overtrædelser af narkotikalovgivningen) samt oplysning om de personer på lovforslaget, der i øvrigt
har modtaget dom for overtrædelse af straffeloven eller særlovgivningen.
På baggrund af disse oplysninger kan Indfødsretsudvalgets medlemmer træffe beslutning
om eventuel fremsættelse af ændringsforslag
med henblik på udtagelse af nogle af personerne
fra lovforslaget.
Det er min opfattelse, at de nævnte oplysninger giver Folketinget tilstrækkeligt grundlag for
at foretage en individuel vurdering af ansøgerne.
Efter min opfattelse vil det ikke være rigtigt at
opdele ansøgerne om dansk indfødsret i grupper, alt efter om de pågældende er ustraffede,
straffet for grov kriminalitet, straffet for mindre
forseelser osv.
For så vidt angår personer med tvivlsom
identitet kan oplyses, at en ansøgning altid vil
blive forelagt for Indfødsretsudvalget forud for
en eventuel optagelse på lovforslag om indfødsrets meddelelse, såfremt Justitsministeriet er
bekendt med, at der kan rejses tvivl om ansøgerens identitet.

Spm. nr. S 1487
Til trafikministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
257719;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at Cat-Link færgernes afgange og ankomster ikke er medtaget i
forslag til køreplan for Nordvestbanen fra september 1997?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Det forekommer umiddelbart besynderligt, at
Cat-Link ikke figurerer på forslaget til køreplan
for Nordvestbanen, til trods for at der i flere år
har været samarbejde om køreplan og takster
mellem rederiet og DSB.
Svar (4/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at det generelle udkast til køreplan
fra 28. september 1997 er DSBs udspil til samarbejdspartnere, og der derfor ikke indgår tilslutningsforbindelser hverken for busser, privatbaner eller færger. I den endelige køreplan vil man
medtage færgeafgange, i det omfang sejlplanerne er DSB bekendt ved tidspunktet for køreplanens trykning.

Spm. nr. S 1488
Til justitsministeren (20/2 97) af:";Tommy Dinesen
258589;name_party;":
»Agter ministeren på baggrund af henvendelsen
af støttegruppen for ofrene fra Scandinavian
Star at fremsætte forslag om en udvidelse af forældelsesfristen for domme, der er afsagt i retssystemet?«
Begrundelse
Støttegruppen for ofrene fra Scandinavian Star
har offentligt udtalt, at de to dømte redere i
sagen efter deres opfattelse var stråmænd for
andre ejere af færgen.
En undersøgelse af forholdene er blevet afvist
med den begrundelse, at forældelsesfristen er
på to år for disse domme.
Svar (28/2 97)";Tommy Dinesen
259129;title_name;":
Justitsministeriet har forstået spørgsmålet således, at det vedrører forældelsesfristen for et
strafbart forhold, dvs. spørgsmålet om strafbortfald som følge af den tid, der forløber efter,
at en lovovertrædelse er begået, indtil retsforfølgning indledes.

4815

Besvarelsen vedrører således ikke de forældelsesfrister, der gælder for fuldbyrdelsen af
afsagte domme, og som kan medfø re, at en
idømt straf bortfalder, jf. straffelovens § 97 og
§ 97 a.
De almindelige regler om strafferetlig forældelse findes i straffelovens §§ 92 ff. Som hovedregel afhænger forældelsesfristens længde af
strafferammen i den overtrådte bestemmelse.
Således er forældelsesfristen 2 år, når der ikke er
hjemlet højere straf end fængsel i 1 år for overtrædelsen, mens forældelsesfristen er 5 år, når
der ikke er hjemlet højere straf end fængsel i
4 år.
Der forekommer dog tilfælde, hvor spørgsmålet om forældelse skal bedømmes efter regler, der fastsætter en længere forældelsesfrist.
Baggrunden for sådanne særlige regler vil
typisk være, at der er tale om overtrædelser, der
jævnligt først kommer til myndighedernes
kundskab lang tid efter, at de er begået. Som
eksempel på sådanne bestemmelser uden for
straffeloven kan nævnes miljøbeskyttelseslovens § 110, stk. 7, hvorefter forældelsesfristen
for en række nærmere opregnede overtrædelser
er 5 år uanset strafferammen og den konkret
forskyldte straf.
Som det fremgår af den afgørelse, som
Justitsministeriet den 29. januar 1997 har truffet
i »Scandinavian Star«-sagen bl.a. på baggrund
af en klage fra Støttegruppen for pårørende og
overlevende efter »Scandinavian Star«-ulykken,
er strafferammen for overtrædelse af lov om
skibes sikkerhed blevet forhøjet efter ulykken.
Den maksimale straf efter lov om skibes sikkerhed blev i 1993 forhøjet fra 6 måneders hæfte til
fængsel i indtil 1 år, og under nærmere angivne
skærpende omstændigheder fængsel i indtil
2 år.
Som skærpende omstændigheder efter § 28,
stk. 2, i lov om skibes sikkerhed anses tilfælde,
hvor overtrædelsen er begå et forsætligt eller
ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1) voldt skade på unge mennesker
under 18 år eller fremkaldt fare herfor eller 2)
opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for
den pågældende selv eller andre, herunder ved
besparelse.
Da der ikke er fastsat særlige regler om forældelse i lov om skibes sikkerhed, skal spørgsmålet fortsat bedømmes efter straffelovens almindelige regler herom. Dette indebærer, at forældelsesfristen ved overtrædelser af lov om skibes
sikkerhed, hvor der ikke foreligger skærpende

4816

Skriftligt besvarede spørgsmål

omstændigheder, er 2 år. For overtrædelser, der
er begået efter lovændringen, og hvor der foreligger skærpende omstændigheder, vil forældelsesfristen være på 5 år.
Justitsministeriet har ikke aktuelle planer om
at stille forslag om en ændring af de almindelige
regler om strafferetlig forældelse i straffeloven.
Det tilføjes, at Justitsministeriets afgørelse i
»Scandinavian Star«-sagen den 29. januar 1997
er sendt til spørgeren til orientering.

Spm. nr. S 1448
Til trafikministeren (18/2 97) af:";Frank Jensen
262242;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre befolkningen - særligt i Københavns vestegn
- en langt højere grad af tryghed i S-togene og
ved S-togsstationerne, og vil DSB øge bemandingen og patruljeringen?«
Begrundelse
Borgmestre - særligt i Københavns vestegn - er
bekymret over, at befolkningen føler sig utryg i
deres dagligdag på grund af vold og hærværk i
og omkring S-togsmiljøet.
Der er således god grund til, at DSB, politiet
og politikerne udsteder sikre garantier til borgerne om en øget indsats for at komme kriminaliteten og befolkningens utryghed til livs.
I den forbindelse mener spørgeren, at mere
billetkontrol i aftentimerne delvis vil kunne tjene pengene hjem til den øgede bemanding i
togene.
Svar (4/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har drøftet sagen med DSB, som erkender
problemet med passagerernes følelse af utryghed på S-banen.
DSB har gennem årene konstateret en voldsom udvikling i hærværks- og grafittiomfanget.
I midten af 80'erne brugte DSB årligt 5-10 mio.
kr. på området, i 1992 25 mio. kr. og i 1996 ca.
40 mio. kr.
Ud over de direkte udbedringsskader er der
for DSB ingen tvivl om, at hærværk og grafitti er

blandt hovedårsagerne til det voksende utryghedsproblem på S-banen.
I erkendelse af ovennævnte udarbejdede DSB
i januar 1996 et egentligt tryghedskoncept. DSB
har med udgangspunkt i dette formuleret en
række foranstaltninger til bekæmpelse af hærværk, grafitti og utryghed på S-banen:
Ved hjælp af eksterne konsulenter blev der
etableret et grafittiprojekt, som i samarbejde
med skoler, ungdomsinstitutioner, kommuner
og andre lokale myndigheder søger at bearbejde
normer og adfærd indefra i ungdomsmiljøet. Et
konkret resultat af denne indsats er den såkaldte
Vallensbækmodel, hvor Vallensbæk Kommune
aktivt og økonomisk er gået ind i et samarbejde
med blandt andet DSB om en bred præventiv
indsats i kommunen.
Et gennemgående tema i arbejdet på at eliminere passagerernes følelse af utryghed på
S-banen har været at placere flere synlige DSBmedarbejdere i aftentimerne. Det har blandt
andet været gjort ved at omlægge en del af stationsrengøringen til aftentimerne og ved aktivering af ledige som servicemedarbejdere, ligesom
DSB i 1996 ansatte yderligere 20 S-togsrevisorer,
der fortrinsvis skal arbejde i aften- og nattetimerne.
DSB har tillige etableret et samarbejde med
Københavns Politi blandt andet med henblik på
hærværksbekæmpelse. I forvejen har DSB gennem mange år haft et tæt samarbejde med
Københavns Politis Beredskabsafdeling, som
patruljerer i S-togene på alle tidspunkter af
døgnet. Desuden patruljerer uniformeret
ordenspoliti regelmæssigt på flere S-togsstationer. Derudover er der indgået kontrakt med
Falck Securitas, som foretager vagtrundering på
S-togsområder (depotspor, stationer m.m.).
Endelig har DSB på alle S-togsstationer samlet information og billetautomat på ét sted i
såkaldte servicezoner. På billetautomaterne er
der indbygget gratis servicetelefoner, så passagererne på alle tider af døgnet kan komme i
kontakt med en DSB-medarbejder, ligesom der
kan ringes direkte til alarmnummeret 112.
Som det fremgår af ovenstående er der truffet
en lang række af foranstaltninger for at bekæmpe S-togspassagerernes følelse af utryghed, bl.a.
i form af en indsats med synligt personale i
aftentimerne, med betydelige udgifter til følge.
Jeg har derfor igangsat et arbejde for at skærpe indsatsen.
Udover de allerede igangsatte aktiviteter
tages der kontakt til andre involverede parter,

(603)
Skriftligt besvarede spørgsmål
som politi, kommuner, sociale myndigheder,
m.v. med henblik på yderligere koordinering af
aktiviteter af tryghedsskabende karakter. Jeg
finder, at vi bør forsøge at skabe mere liv på og
omkring stationerne, og jeg stiler bl.a. efter, at vi
kan indsætte mere personale.
Endelig skal det nævnes, at trygheden i
S-togene vil blive væsentlig forøget efterhånden, som de nye S-tog bliver indsat på S-banen.
I de nye S-tog er der gennemgang i hele toget,
store vinduesarealer, som skaber synlighed, og
der er installeret nødtrykknapper, som gør det
muligt at komme i kontakt med lokomotivføreren i eventuelle tilspidsede situationer.

Spm. nr. S 1449
Til justitsministeren (18/2 97) af:";Ole Donner
266453;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre befolkningen - særligt i Københavns vestegn
- en langt højere grad af tryghed i S-togene og
ved S-togsstationerne, og vil DSB øge bemandingen og patruljeringen?«
Begrundelse
Borgmestre - særligt i Københavns vestegn - er
bekymret over, at befolkningen føler sig utryg i
deres dagligdag på grund af vold og hærværk i
og omkring S-togsmiljøet.
Der er således god grund til, at DSB, politiet
og politikerne udsteder sikre garantier til borgerne om en øget indsats for at komme kriminaliteten og befolkningens utryghed til livs.
I den forbindelse mener spørgeren, at mere
billetkontrol i aftentimerne delvis vil kunne tjene pengene hjem til den øgede bemanding i
togene.
Svar (26/2 97)";Ole Donner
267222;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Trafikministeriet,
Foreningen af politimestre i Danmark og Politidirektøren i København om udtalelser.

4817

Når disse udtalelser foreligger vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1458
Til miljø- og energiministeren (18/2 97) af:";Frank Jensen
267555;name_party;":
»Vil ministeren stoppe det planlagte projekt
med placering af store vindmøller i Københavns
Havn, og herunder belyse de miljømæssige
konsekvenser det vil have naturmæssigt såvel
som støjmæssigt?«
Begrundelse
Vindkraft kan have sine absolutte fordele, men
placeringen bør være miljørigtig. Socialdemokratiet i København vil medvirke til opstilling af
vindmøller i Københavns Havn, hvorved naturens ødelæggelse, beboernes fraflytning, turisternes væmmelse og udeblivelse, samt støj vil
gøre området til en uddød bydel.
Sådanne projekter er efter spørgerens opfattelse ikke egnede til en seriøs vurdering, men da
ministerens egne partifæller i København vil
medvirke til det, kunne det frygtes, at ministeren ville se positivt på forslaget.
Det er spørgerens opfattelse, at ministeren
bør stoppe alle tanker om en sådan placering af
vindmøller.
Svar (25/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er i øjeblikket ikke planer om at opstille
vindmøller i selve Københavns Havn. Derimod
er der udarbejdet et projektforslag af Københavns Miljø- og Energikontor om opstilling af
vindmøller på Middelgrunden, der ligger i en
afstand af ca. 1,5 km fra land.
I regeringens handlingsplan Energi 21 lægges
der op til, at mulighederne for en større udbygning med vindmøller på havet skal undersøges
nærmere. Der tænkes i den forbindelse primært
på en udbygning med større anlæg, der ligger så
langt fra land, at kystlandskabet ikke påvirkes
væsentlig.
Der kan dog være enkelte muligheder for at
udnytte placeringer på havet til opstilling af

4818

Skriftligt besvarede spørgsmål

mindre vindmølleparker tæt på land. Det kan fx.
være områder i nærheden af større industrihavne, hvor landskabsbilledet i forvejen er præget
af store tekniske anlæg, som det er tilfældet ved
Middelgrunden.
Miljø- og Energiministeriets rapport fra januar 1995 om visualisering af opstilling store vindmøller på land ved større industrianlæg viser, at
der i mange tilfælde kan opnås en god landskabelig tilpasning af vindmøllerne sammen med
de øvrige tekniske anlæg.
For så vidt angår Middelgrunden er der endnu ikke taget prinicipiel stilling til, om området
kan udnyttes til vindmøller. I overvejelserne
herom vil det natur- og miljømæssige være en
vigtig faktor.
Forslaget vil nu blive behandlet af Miljø- og
Energiministeriet og sendt til høring hos samtlige relevante myndigheder. På baggrund heraf
vil der blive taget stilling til muligheden for at
udnytte området til opstilling af vindmøller.

Spm. nr. S 1471
Til justitsministeren (19/2 97) af:";Ole Donner
270101;name_party;":
»Hvilke patruljerende opgaver foretager politiet
ved S-banerne, og foregår denne patruljering på
samme måde som på gaderne, eller er der ingen
eller ringe patruljering på S-banernes stationer
og tog set i forhold til den øvrige politipatruljering?«
Svar (26/2 97)";Ole Donner
270399;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Foreningen af politimestre i Danmark og Polittdirektøren i København om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1510
Til trafikministeren (21/2 97) af:";Frank Jensen
270697;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre de
gældende regler om ansvarsfordeling, hvor bilister i sammenstød med cyklister bliver gjort
ansvarlig på objektivt grundlag, og hvor cyklisters egen adfærd i trafikken kun i beskedent
omfang tillægges betydning?«
Begrundelse
Med den tætte trafik i byerne kender cyklisterne
risikoen for færdselsuheld. På trods heraf, ser
man ofte, at cyklisters placering på veje og i vejkryds er yderst farlig. Man ser ofte, at cyklister
kører over for rødt lys og uden cykellygter i lygtetændingstiden.
Det virker uheldigt, at de bløde trafikanter
udviser en total mangel på disciplin i trafikken,
fordi de ved, at de ved et eventuelt færdselsuheld i langt de fleste tilfælde ikke vil blive
kendt ansvarlig.
Bilisternes oplevelse af at være ansvarlig,
uanset hvilke omstændigheder der foreligger i
en uheldssituation, findes ofte stødende for den
implicerede bilist.
Spørgeren ønsker på denne baggrund ministerens holdning til adfærdsregulering af »bløde
trafikanter« gennem lovgivningsmæssige tiltag.
Svar (4/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Efter færdselsloven skal den, der er ansvarlig
for et motordrevet køretøj, erstatte skader, som
køretøjet volder ved færdselsuheld eller ved
eksplosion eller brand, der hidrører fra brændstofanlæg i køretøjet.
I begrundelsen for spørgsmålet anføres det, at
de bløde trafikanter ofte udviser en total mangel
på disciplin i trafikken, fordi de ved, at de ved et
eventuelt færdselsuheld i langt de fleste tilfælde
ikke vil blive kendt ansvarlig.
Jeg skal hertil bemærke, at færdselsloven
indeholder regler, hvorefter skadelidte forsætligt eller uagtsomt - ved personskade dog groft
uagtsomt - selv har medvirket til skaden. For
tingsskade kan bortfald eller nedsættelse af
erstatningen komme på tale ved simpel uagtsomhed.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg er af den opfattelse, at færdselslovens regler om medvirken i tilstrækkeligt omfang rammer den adfærd som her skitserede.
På den baggrund finder jeg ikke behov for at
ændre de nuværende regler på området.

Spm. nr. S 1515
Til socialministeren (25/2 97) af:";Ole Donner
272808;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer der vil
blive taget for at sikre, at pensionisterne fremover får det tillæg til dækning af deres merudgifter ved indkøb af petroleum, som blev vedtaget i 1990?«
Begrundelse
Spørgeren finder, at det er urimeligt, at pensionister har fået dobbelt varmeudgift i perioden
fra 1990 og frem til dags dato.
Svar (5/3 97)";Ole Donner
273201;title_name;":
Efter pensionslovens § 17, stk. 4, ydes der et
særligt tillæg til pensionister til udgifter til
petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke
på højst 10 liter er en nødvendig opvarmningsform i pensionistens helårsbolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i
henhold til lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv. og lov om kuldioxidafgift af visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift.
Tillægget svarer pr. 1. januar 1997 til 220 øre pr.
liter. Tillægget kan højst ydes for 2.000 liter
petroleum i dunk om året pr. husstand. Pensionister med et forbrug af petroleum i dunke af 10
liter får således den fulde afgift godtgjort for et
forbrug indtil 2.000 liter og herudover evt. varmetillæg til den resterende varmeudgift.
Petroleumstillægget udbetales af kommunen
efter ansøgning samtidig med de øvrige pensionsydelser. En ansøgning om varmetillæg
anses tillige for en ansøgning om petroleumstillæg. Petroleumstillægget udbetales uafhængigt
af pensionistens økonomiske forhold. Det er
uden betydning, om pensionisten samtidig
modtager varmetillæg, men et udbetalt petro-

4819

leumstillæg fradrages i det beregningsgrundlag,
der anvendes til beregning af varmetillæg.
Petroleumstillægget blev indført ved lov nr.
585 af 20. august 1990 om ændring af lov om
social pension (Tillæg til dækning af petroleumsafgift). Tillægget blev indført som et supplement til de gældende regler om varmetillæg
til pensionister for at kompensere den gruppe af
pensionister, der reelt ikke har mulighed for at
vælge anden opvarmningsform, for deres merudgifter som følge af en samtidig indført afgift
på dunkpetroleum.
Skatteministeriet har oplyst følgende:
»Med hensyn til afgiften på petroleum på
dunke, kan det oplyses, at den særlige afgiftsfritagelse på petroleum i dunke blev ophævet med
lov nr. 574 af 14. august 1990. Begrundelsen for
ophævelsen var, at fx villaejere anvendte petroleum på dunke i stort omfang til opvarmningsformål i stedet for fyringsolie, der havde en
større afgift. Dette medførte, at en stor del af
provenuet fra fyringsolie faldt væk, og med
loven blev de to brændsler ligestillet i afgiftsmæssig sammenhæng.
Siden da har afgiften været uændret samlet
set, idet afgiften i dag udgør 149 øre pr. liter
petroleum (der ikke er motorbrændstof) plus 27
øre pr. liter i CO2 afgift.«
Formålet med petroleumstillægget har således været at give pensionister kompensation for
afgiften - ialt 220 øre (inc1. merværdiafgift) pr.
liter petroleum i dunke - og ikke at give pensionister generel kompensation for den almindelige stigning i varmeudgifter, når de anvender
petroleum i dunke. Gruppen af pensionister, der
modtager petroleumstillæg, har som nævnt herudover mulighed for på lige fod med andre
pensionister at få tilskud til eventuelle stigninger i deres varmeudgifter via reglerne om personligt tillæg til varmeudgifter. Desuden har
kommunen undtagelsesvis mulighed for at yde
et særligt personligt tillæg til pensionister, hvis
økonomiske forhold er ganske særlig vanskelige.
Jeg finder på dette grundlag ikke anledning
til at foreslå ændringer i pensionsloven, der
giver pensionister mulighed for at få dækket en
større del af deres varmeudgifter.

4820

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1516

Begrundelse

Til socialministeren (25/2 97) af:";Karen Jespersen
276501;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at pensionisterne får en efterbetaling for det manglende tilskud
til dækning af deres merudgifter ved indkøb af
petroleum for perioden 1990 til februar 1997?«

Politimesteren i Aalborg har i Aalborg Stiftstidende den 15. februar 1997 søgt en parkeringskontrollør. I annoncen fastslås det, at stillingen
skal besættes i aldersgruppen 40-45 år. Netop i
disse måneder debatteres ældres mulighed for
at blive på arbejdsmarkedet. Både i forbindelse
med efterlønsordningen og generelt er der
udtrykt ønske om, at flere ældre bliver
erhvervsaktive. Det er spørgerens opfattelse, at
det på baggrund af den debat er helt urimeligt,
at man fastsætter en aldersgrænse som den
nævnte i annoncen. Det offentlige burde gå i
spidsen, når det drejer sig om at sikre mennesker f.eks. i 50'erne plads på arbejdsmarkedet.
En annonce som den nævnte cementerer den
opfattelse, som ofte føres frem, at man ingen
mulighed har for en plads som erhvervsaktiv,
når man har overskredet 45-års alderen. Det er
urimeligt, hvis det offentlige er med til at styrke
denne myte. I øvrigt kan man vel på samme
måde undre sig over den nedre grænse. Der er
vel ingen åbenbar begrundelse for, at en 30 eller
35-årig ikke skulle kunne opfylde annoncens
øvrige krav.

Begrundelse
Spørgeren mener, at der bør finde en regulering
sted for den manglende udbetaling af tilskud til
dunkpetroleum.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1515).

Spm. nr. S 1517
Til socialministeren (25/2 97) af:";Ole Donner
277995;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der ikke er sket
en regulering af tilskuddet til dunkpetroleum
siden lovens vedtagelse i 1990?«
Begrundelse
Da prisen på dunkpetroleum er steget med
næsten 100 pet. siden 1990, ønsker spørgeren
oplyst, hvilke initiativer ministeren vil tage for
at rette op på dette forhold.

Svar (7/3 97)";Ole Donner
278351;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Aalborg om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 1515).
Spm. nr. S 1437
Spm. nr. S 1542
Til justitsministeren (26/2 97) af:";Frank Jensen
278665;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at politimesteren i Aalborg i et stillingsopslag om en parkeringskontrollør søger efter en medarbejder i
aldersgruppen 40-45 år?«
|
i

Til erhvervsministeren (17/2 97) af:";Peter Duetoft
278890;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1066 redegøre for, hvilke prioriteringer regeringen har på mål 2-området, herunder hvilket arbejde regeringen har gjort for, at
samtlige kommuner i Nordjyllands Amt får
mulighed for at få del i en kommende mål
2-pulje fra 1999-2001 og redegøre for, hvorvidt
regeringen har undersøgt, hvor langt Kommissionens DG 16 er kommet i forarbejdet til nye
regler for mål 2 - gældende fra 1999?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (26/2 97)";Lene Espersen
279423;title_name;":
' Hvordan strukturfondspolitikken for perioden
1999 konkret vil blive udformet er det på nuværende tidspunkt ikke muligt at sige noget præcist om. Det man kan sige er, at rammerne for en
reform af strukturpolitikken vil være, at reformen sandsynligvis vil blive udformet inden for
de gældende traktatbestemmelser, at der er en
budgetmæssig begrænsning, at EU står over for
en udvidelse mod øst, at denne udvidelse vil
lægge beslag på betydelige midler og endelig, at
reformen skal bane vejen for en mere effektiv
anvendelse af de finansielle midler.
For at være på forkant med udviklingen har
regeringen nedsat et udvalg på embedsmandsplan under Udenrigsministeriets formandskab
med deltagelse af Arbejdsministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Økonomiministeriet, Finansministeriet, Miljø- og
Energiministeriet, Trafikministeriet, Statsministeriet og Erhvervsministeriet. Udvalget vil sætte fokus på strukturfondenes fremtid i lyset af
udvidelsen mod Øst. Udvalget forventer at
aflægge rapport i foråret 1997.
Regeringen finder det hensigtsmæssigt, at
man dels afventer denne rapport, dels afventer
Kommissionens forslag til en revideret strukturpolitik, som vil foreligge efter regeringskonferencens afslutning, før man tager stilling til
regeringens endelige målsætninger og prioriteter (jf. folketingsdebatten i forbindelse med F 33
af 20. februar 1997).
!

Spm. nr. S 1438
Til fødevareministeren (17/2 97) af:";Jan Trøjborg
280878;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad han agter at
foretage sig for at sikre, at der ikke fremover
gives tilladelse til markedsføring af veterinære
vacciner i Danmark, før disse er tilstrækkeligt
videnskabeligt testet, og giver PRRS-vaccinesagen ministeren anledning til at flytte godkendelse af veterinærmedicin fra Lægemiddelstyrelsen til den relevante veterinære myndighed
under Fødevareministeriet?«

4821

Svar (26/2 97)";Lene Espersen
281345;title_name;":
Tilladelse til markedsføring af veterinære vacciner i Danmark gives af Lægemiddelstyrelsen,
der hører under Sundhedsministeriet. Det er
derfor udenfor min kompetence at tage stilling
til, på hvilket grundlag en tilladelse skal gives.
Spørgsmålet om en eventuel ændring af
resortfordelingen på dette område er alene
statsministerens resort, jf. hermed Grundlovens
S 14.

Spm. nr. S 1525
Til erhvervsministeren (25/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
281788;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren iværksætte
som følge af Københavns Kommunes overtrædelse af EU's udbudsregler i en sag om udbygning af to renseanlæg, jf. Klagenævnet for
Udbuds afgørelse herom, og vil ministeren
pålægge Københavns Kommune at efterleve
Klagenævnets udtalelse, herunder blandt andet
at kommunen skal overholde afgørelsens krav
om at udbetale sagens omkostninger til den vindende part i overensstemmelse med de i afgørelsen fastsatte tidsrammer samt annullere
udbuddet?«
Begrundelse
I sagen mod Københavns Kommune har kommunen ikke overholdt kravet om at betale
sagens omkostninger til den vindende part
inden 14 dage efter, at afgørelsen er truffet. Dette har resulteret i, at den vindende part har
sendt dette krav videre til inkasso.
Svar (7/3 97)";Lene Espersen
282591;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
konkret sag, hvor Københavns Kommune blev
indklaget for Klagenævnet for Udbud og tabte
sagen. Samtidig påbød Klagenævnet Københavns kommune at betale modpartens sagsomkostninger inden 14 dage fra kendelsens afsigelse. Kommunen har efter det oplyste undladt at
efterkomme denne afgørelse.
i

4822

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg har ikke nærmere kendskab til den konkrete sag udover, hvad der har kunnet læses i
pressen. Men mig bekendt er der her tale om et
ret enestående eksempel. Jeg er således ikke orienteret om, at der skulle findes andre eksempler
på manglende efterlevelse af Klagenævnets
afgørelse om at betale sagens omkostninger. Og
da det - som bekendt - ligger mig meget på sinde ikke at indføre flere og nye regler end højst
nødvendigt, er det mit udgangspunkt, at den
konkrete sag bør løses inden for de nuværende
rammer. Og det tror jeg da også, der er gode
chancer for, at den kan.
Det er da mit håb, at en ekstra påmindelse til
kommunen om, at denne ikke har betalt sagens
omkostninger - hvis dette stadig ikke er sket vil løse sagen. Jeg vil dog under alle omstændigheder bede KonkurrenceSekretariatet, der
varetager den daglige administration af
udbudsreglerne, om at følge op på sagen med
henblik på at sikre, at Klagenævnets påbud
efterkommes.

Spm. nr. S 1526
Til erhvervsministeren (25/2 97) af:";Jan Trøjborg
283984;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at offentlige myndigheder
efter afgørelser fra Klagenævnet for Udbud selv
tager initiativ til at søge forlig med en passende
erstatning umiddelbart efter, at afgørelsen foreligger?«
Begrundelse
Såfremt offentlige myndigheder ikke selv søger
at indgå et forlig, når en afgørelse går dem
imod, kan resultatet være, at den vindende part
igen skal til at føre retssag imod myndigheden
for at få en passende erstatning, hvilket kan
være en økonomisk urimelig belastning for
virksomheden, ligesom omkostninger ved retssag samt erstatning må antages at blive højere
end ved at indgå et frivilligt forlig om erstatning.

Svar (7/3 97)";Lene Espersen
284669;title_name;":
Efter dansk ret henhører fastsættelsen af erstatningskrav som udgangspunkt under domstolene. Klagenævnet for Udbud ikke har kompetence til at behandle krav om erstatning, hvilket
fremgår af § 5, stk. 2, i lov om Klagenævnet for
Udbud.
Spørgsmålet om erstatningsansvar vil altid
bero på en meget konkret vurdering af, om en
virksomhed er gået glip af en kontrakt som følge af en myndigheds manglende overholdelse af
udbudsreglerne. Og det er selvsagt langt fra
altid tilfældet. Der er jo kun én, der kan få kontrakten, og der er ofte mange om buddet.
Alle parter er efter min opfattelse af retssikkerhedsmæssige årsager er bedst tjent med, at
så vigtigt et spørgsmål, der kan have så vidtrækkende konsekvenser for både myndigheder
og virksomheder, afgøres i overensstemmelse
med almindelige retsplejeprincipper, det vil sige
ved domstolene.
Muligheden for at få tilkendt erstatning er
selvsagt en god ting, når skaden først er sket.
Men det bedste er dog at undgå, at skaden sker,
og at der på ulovligt grundlag indgås kontrakt.
Netop med henblik herpå skete der for lige
godt et år siden en styrkelse af Konkurrence
Sekretariatet.
Ved den lejlighed blev sekretariatet pålagt at
tage sager op på eget initiativ eller på grundlag
af en henvendelse og om nødvendigt indbringe
overtrædelser for Klagenævnet for Udbud.
I den forløbne tid har sekretariatet behandlet i
alt ca. 100 konkrete sager. Og i de allerfleste tilfælde, hvor sagen er kommet for dagens lys,
inden kontrakt er blevet indgået, er det lykkedes
at få rettet op på fejl i udbudsproceduren, inden
det blev for sent. I stort set samtlige sager har
den pågældende myndighed således fulgt
sekretariatets råd, så overtrædelse og skadevirkninger heraf har kunnet kommes i forkøbet.
Jeg vil derfor arbejde videre ad denne vej, idet
jeg tror, at vi herved bedst kan bidrage til en
effektiv efterleven af udbudsreglerne til gavn
såvel for virksomhederne som for de offentlige
myndigheder.

Skriftligt besvarede spørgsmål

4823

Spm. nr. S 1564

Spm. nr. S 1565

Til trafikministeren (27/2 97) af:";Jan Trøjborg
286740;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren, at 15-meterbusser tillades i Danmark, og hvilke andre
EU-lande på kontinentet tillader ikke 15-meterbusser?«

Til trafikministeren (27/2 97) af:";Lene Espersen
286936;name_party;":
»Hvordan betragter ministeren 15-meter-busser
miljø- og energimæssigt i forhold til konventionelle busser?«

Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Ved høringen over et udkast til regelsæt om 15
meter busser i Danmark, blev der fremført visse
færdselssikkerhedsmæssige betænkeligheder
herved. På dette grundlag har jeg besluttet, at
der skal tilvejebringes yderligere oplysninger og
analyser af spørgsmålet, inden der træffes
beslutning i sagen.
I den anledning er Færdselsstyrelsen og Vejdirektoratet blevet anmodet om at tilvejebringe
yderligere analyser om, under hvilke vilkår 15
meter busser vil kunne tillades i Danmark med
henblik på at finde en løsning, som ikke indebærer væsentlige færdselssikkerhedsmæssige
betænkeligheder.
På nuværende tidspunkt er det ikke muligt at
sige noget præcist om, hvornår disse analyser er
færdige.
Færdselsstyrelsen har i 1995 lavet en rundspørge til de andre EU-lande for at få afklaret,
om 15 meter busser er tilladt, og om der gælder
særlige betingelser, hvis det er tilfældet.
Det fremgår af de indkomne svar, at 15 meter
busser kan registreres i Sverige, Tyskland,
Luxembourg, Belgien og Holland. I nogle af landene stilles der dog særlige tekniske krav til
busserne. I Frankrig, England, Italien, Spanien,
Finland og Irland kan 15 meter busser ikke registreres. Østrig, Grækenland og Portugal har
ikke besvaret henvendelsen.
Færdselsstyrelsen har oplyst, at der ikke er
foretaget nyere undersøgelser af spørgsmålet.
Importøren af Neoplan-busser har imidlertid
oplyst, at man i Spanien og Finland nu tillader,
at 15 meter busser kan registreres.

Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Færdselsstyrelsen har oplyst, at der for lastbiler
og busser ikke findes målemetoder for brændstofforbrug svarende til de for personbiler
kendte. Færdselsstyrelsen kan derfor ikke henvise til officielle målinger, der kan illustrere en
sammenligning.
Det er imidlertid en kendt sag, at for så vidt
angår brændstofforbrug og deraf følgende forurening samt CO2-udledning vil det oftest være
sådan, at jo større mængder, der transporteres
ad gangen, jo mindre brændstof forbruges pr.
transporteret enhed, i dette tilfælde pr. person.
Hvis en 15 meter bus sammenlignes med en
18 meter ledbus, som har samme kapacitet, vil
15 meter bussen miljømæssigt være lidt bedre
end ledbussen. Dette skyldes, at 15 meter bussen vejer lidt mindre end 18 meter ledbussen.
Hvis 15 meter bussen sammenlignes med en
almindelig 12 meter bus, vil kapaciteten øges
med en vis procent, mens brændstofforbrug vil
øges med en lidt mindre procent. Da brændstofforbruget således ikke forøges i samme grad
som passagerkapaciteten forøges ved at gøre .
bussen større, vil der også i denne sammenligning være tale om en lille miljøforbedring ved at
benytte 15 meter busser.
En vigtig forudsætning for de ovenfor nævnte
betragtninger er imidlertid blandt andet, at der
regnes med samme belægningsprocent i busserne. Hvis den øgede kapacitet af en 15 meter bus
i forhold til en 12 meter bus ikke udnyttes, eller
kun udnyttes delvist, vil det i stedet kunne
medføre en miljømæssig forringelse. En sikker
miljømæssig gevinst er derfor kun til stede ved
turistbusser, der næsten altid kører med fuld
belægningsprocent.

4824

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1527

Spm. nr. S 1528

Til sundhedsministeren (26/2 97) af:";Lene Espersen
290291;name_party;":
»Mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig
udnyttelse af den eksisterende kapacitet på
Amtssygehuset i Gentofte, når højt specialiserede læger går i tomgang, fordi der mangler
op vågningspladser? «

Til sundhedsministeren (26/2 97) af:";Tove Fergo
290547;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Københavns Amtsråd ikke har givet Amtssygehuset i
Gentofte den ønskede relativ beskedne ekstrabevilling, så hospitalets hjerteafdeling kan hæve
antallet af hjerteoperationer med 10 pct.?«

Begrundelse

Begrundelse

Det bliver oplyst i Villabyerne (lokalblad for
Gentofte), at hjerteafdelingen på Amtssygehuset
i Gentofte ville kunne øge sin produktivitet med
10 pet., hvis afdelingen fik en mindre ekstrabevilling til bl.a. at indrette opvågningspladser. Da
der samtidig er et betydeligt antal patienter på
venteliste til en hjerteoperation, er det både
uforsvarligt og uforståeligt, at Københavns
Amts Sundhedsudvalg ikke har kunnet finde
midlerne til at løse denne opgave. Endnu mere
uforståeligt bliver det, når der er afsat ekstra
midler på dette års finanslov netop med det formål at nedbringe ventetiden for hjertepatienter.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1527.

Svar (10/3 97)";Tove Fergo
291523;title_name;":
Sundhedsministeriet har modtaget følgende
oplysninger fra Københavns Amt, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Regeringen og amterne indgik i 1993 en ventetidsaftale om udbygning af den hjertekirurgiske og hjertemedicinske aktivitet. Der blev forudsat en hurtig og målrettet udbygning frem til
1996.
Amtssygehuset i Gentofte har i overensstemmelse med denne aftale udbygget kapaciteten
og har i 1996 nået de måltal, der blev opstillet
for hjerteaftalen i 1993.
Den eksisterende kapacitet, herunder antallet
af opvågningspladser, er tilrettelagt således, at
der ikke er højt specialiserede læger, der går
ledige.
Det oplyses endvidere, at sygehusudvalget i
Københavns Amt på torsdag den 06.03.1997 får
forelagt en indstilling om at udbygge kapaciteten inden for hjerteområdet på amtssygehuset i
Gentofte med 10 pet. I den forbindelse er det
under overvejelse, at der inden for kort tid etableres yderligere 4 opvågningspladser.«

Svar (10/3 97)";Birte Weiss
292495;title_name;":
Sundhedsministeriet har modtaget følgende
oplysninger fra Københavns Amt, hvortil jeg
kan henholde mig:
»I efteråret 1996 har Sundhedsstyrelsen drøftet mulighederne med amterne om at øge aktiviteten på landsplan i 1997 i forhold til 1996.
Københavns Amt har under disse drøftelser
givet udtryk for at kunne øge kapaciteten i 1997
med 10 pet. i forhold til 1996 aktiviteten under
to forbehold. For det første at amtsrådet i givet
fald godkender udvidelsen. For det andet at der
sikres den fornødne finansiering.
Den finansieringsmæssige side af sagen er nu
sikret i forbindelse med den udbygningsaftale,
der ultimo februar 1997 er indgået mellem
Sundhedsministeriet på den ene side og Nordjyllands, Århus og Københavns Amter på den
anden side om at udbygge kapaciteten i 1997.
Det kan således oplyses, at sygehusudvalget i
Københavns Amt allerede på torsdag den
06.03.1997 får forelagt en indstilling om at
udbygge kapaciteten inden for hjerteområdet på
amtssygehuset i Gentofte med de anførte 10 pet.
Amtsrådet forventes på mødet den 19.03.1997
at tage endelig stilling til udbygningen.»

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1529

4825

undersøgelser og 83 behandlinger og vil dermed
opnå tilskud fra finanslovens omstillings- og
incitamentspulje.

Til sundhedsministeren (26/2 97) af:";Birte Weiss
293804;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det f.eks. er ministerens hensigt at bruge nogle af midlerne fra
finanslovens omstillings- og incitamentspulje på
250 mio. kr. til en ekstrabevilling til hjerteafdeSpm. nr. S 1530
lingen på Amtssygehuset i Gentofte, og hvis
svaret er negativt, vil ministeren så redegøre for, . Til socialministeren (26/2 97) af:
hvilke initiativer ministeren kan forventes at";Tove Fergo
294207;name_party;":
tage for at sikre en effektiv udnyttelse af den
»Finder ministeren, at Horsens Kommune med
faglige kunnen, der er ledig på Amtssygehuset i
sin nylig vedtagne politik for tvangsmæssig
Gentofte?«
udeanbringelse af børn er i overensstemmelse
med de i bistandslovens § 35, stk. 1, opstillede
betingelser for beslutning om tvangsmæssig
Begrundelse
udeanbringelse af et barn?«
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1527.
Svar (10/3 97)";Tove Fergo
294683;title_name;":
På finansloven for 1997 er der under Sundhedsministeriet afsat en omstillings- og incitamentspulje på 250 mio. kr. Puljen kan anvendes til at
tilskynde til at gøre en ekstra indsats og udnytte
den eksisterende kapacitet på sygehusene bedre
og derigennem reducere ventetiderne.
Regeringen har aftalt med Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab, at en
del af puljemidlerne skal anvendes til at sikre en
fortsat stigning i aktiviteten på hjerteområdet.
De overordnede retningslinier for udbetaling
af midlerne er, at der gives et statsligt tilskud til
de hjertecentre, der i. 1997 kan nå op på at
undersøge og behandle et større antal hjertepatienter end det, der er fastsat i regeringens hjerteplan for 1996. Hjertecentrene vil få dækket de
meromkostninger, der vil være forbundet med
at udvide aktiviteten og i en periode basere denne på ekstraordinær drift.
Det skønnes, at der vil blive anvendt ca.
33 mio. kr. af puljemidlerne til hjerteområdet.
For de penge forventer 3 af landets hjertecentre
at øge antallet af forundersøgelser og behandlinger i forhold til hjerteplanens måltal.
Gentofte Amtssygehus forventer i 1997 at
overstige hjerteplanen med henholdsvis 120 for-

Begrundelse
I artiklen »Farvel til mor og far« i Danske Kommuner nr. 6, februar 1997, side 4 og side 20-22,
om Horsens Kommunes nye politik på tvangsfjernelsesområdet oplyses det, at denne politik
betyder, at børn fjernes, blot der er særlig risiko
for omsorgssvigt. Kommunen forsøger allerede
at få øje på risikobørn, før de er født. Borgmesteren udtaler, at de fjernede børn har det bedre,
end de formentlig ville have haft det, hvis de
ikke var blevet fjernet. Omtalte paragraf i
bistandsloven opstiller tydelige kriterier, der
skal foreligge, for at en tvangsfjernelse kan tages
i anvendelse: der synes ikke at være adgang til
at fjerne børn på antagelsen af eller forventningen om fremtidig skade. En sådan fremgangsmåde forekommer tillige at være i strid med
mindsteindgrebsprincippet.
Svar (6/3 97)";Birte Weiss
296713;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises der til
en artikel i Danske Kommuner nr. 6 fra 1997.
Som jeg læser artiklen, er det primære i kommunens beslutning, at der med henblik på en
tidlig indsats skal fokuseres på risikobørnene.
I en sådan overordnet målsætning for indsatsen for børne- og ungeområdet kan der efter
min opfattelse intet indlæses om, at eventuelle
beslutninger om anbringelse uden for hjemmet
uden samtykke ikke vil blive truffet i overens-

4.826

Skriftligt besvarede spørgsmål

stemmelse med de gældende betingelser i
bistandslovens § 35, stk. 1.
Jeg kan i den forbindelse henvise til, at mens
det er kommunalbestyrelsen, der formulerer
den overordnede politik på børn og ungeområdet, er det børn og unge-udvalget, der
træffer beslutning i de konkrete sager om
anbringelse på tvangsmæssigt grundlag og dermed påser, om bistandslovens betingelser er
opfyldt. Børn og unge-udvalgets beslutning kan
som bekendt efterprøves af Den Sociale Ankestyrelse og i sidste instans af landsretten.
Jeg vil endelig henvise til, at det centrale kriterium for at gennemføre en anbringelse tvangsmæssigt er, at der foreligger åbenbar risiko for
alvorlig skade for barnets eller den unges sundhed eller udvikling.
Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen
i bistandslovens § 35, stk. 1, at begreberne
»åbenbar risiko« og »sundhed eller udvikling«
angiver, at der skal tages hensyn til såvel barnets øjeblikkelige tilstand som til dets fremtidige
opvækstbetingelser. Behovet for at beskytte
børn tilsiger, at der bør være mulighed for at
gribe ind inden det tidspunkt, hvor barnet er
skadet i en grad, der gør det meget vanskeligt at
hjælpe det. Det kan derfor ikke gøres til en
betingelse for tvangsmæssig anbringelse, at der
kan konstateres en allerede indtruffet alvorlig
skade. Risiko for alvorlig skade på sundhed
eller udvikling er imidlertid ikke tilstrækkeligt
til at foretage et tvangsmæssigt indgreb. Løse
formodninger om alvorlig skade på sundhed og
udvikling bør ikke kunne føre til tvangsindgreb.
Det må derfor kræves, at der foreligger en åbenbar risiko for alvorlig skade.

Spm. nr. S 1453
Til forskningsministeren (18/2 97) af:";Karen Jespersen
298881;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om, hvilken økonomisk gevinst Tele Danmark forventer at opnå
ved at afskedige 2.500 medarbejdere og nyansætte 500 medarbejdere i stedet for benytte sig
af naturlig afgang, omskoling og efteruddannelse?«

Begrundelse
Spørgeren er opmærksom på, at ministeren har
udtalt, at regeringen hverken kan eller vil blande sig i Tele Danmarks dispositioner i form af
afskedigelser og nyansættelser. Men spørgeren
forventer, at ministeren på statens vegne som
hovedaktionær kan få oplyst og videregive de
ønskede oplysninger til Folketinget. Man må gå
ud fra, at de dispositioner, som Tele Danmark
agter at foretage, er økonomisk klart mere fordelagtige, end hvis man i stedet havde benyttet
sig af naturlig afgang og havde sat tilstrækkelige ressourcer ind på at omskole og efteruddanne allerede ansatte medarbejdere. Hvis man
satsede på de allerede ansatte medarbejdere,
ville man formentlig kunne undlade at ansætte
mange af de 500 medarbejdere, der tænkes
nyansat. I en sådan økonomisk vurdering forventes det at indgå, at Tele Danmark i en del tilfælde ved afskedigelser må forventes at få ekstraudgifter til pension, ventepenge m.v. Endvidere forventes det også i en sådan vurdering at
indgå overvejelser om, hvad masseafskedigelser
vil betyde for arbejdsglæden og dermed effektiviteten for Tele Danmarks medarbejdere med
eventuel virkning for serviceniveauet og dermed i sidste instans Tele Danmarks konkurrenceevne.
Svar (27/2 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg er af Foketingets Trafikudvalg kaldt i samråd vedrørende masseafskedigelserne i Tele
Danmark. Forskningsministeriet har i den forbindelse anmodet Tele Danmark om en redegørelse. Tele Danmarks redegørelse, der er gengivet neden for, svarer på ovenstående § 20spørgsmål.
Som det fremgår af den af selskabet udsendte
børsmeddelelse nr. 134 af 29. januar 1997 gennemfører Tele Danmark et effektiviseringsprogram for 1997 og første halvdel af 1998. Programmet skal ses som en opfølgning af den i
1996 gennemførte sammenlægning af de tidligere telefonselskaber m.v. og Tele Danmark A/S.
Den planlagte effektivisering udgør, som
anført, summen af en række enkeltelementer,
der gennemføres over en periode på 1Y2år. De
personalemæssige konsekvenser vil blive draget, efterhånden som de enkelte projekter
afsluttes. De største blev sat i gang i fjor.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Der er om enkelthederne i de personalemæssige konsekvenser lagt op til drøftelser med personaleorganisationerne i samarbejdsregi, således som det ved tidligere projekter af lignende
karakter har været tilfældet.
Det har fra første færd været en væsentlig
opgave for Tele Danmark at forbedre produktiviteten. Da over halvdelen af medarbejderne er
ansat på tjenestemandsvilkår, hvilket indebærer
betydelige udgifter i forbindelse med afskedigelser, har politikken været at opnå den nødvendige personalereduktion gennem naturlig
afgang og en restriktiv rekrutteringspolitik.
Dette var baggrunden for, at selskabet i 1994
gav et tilsagn om ikke at anvende uansøgte
afskedigelser indtil udgangen af 1997, hvilket
har medvirket til, at de store omorganiseringer
har kunnet gennemføres i ro og uden væsentlige
driftsforstyrrelser.
Af hensyn til behovet for fornyelse af personalesammensætningen og de krav en sådan
politik stiller til personalefleksibiliteten internt,
er det klart tilkendegivet, at tryghedstilsagnet
ikke vil blive forlænget, og at der må regnes
med reduktioner i personalestyrken, der må
effektueres ved afskedigelser på de herfor gældende vilkår. De arbejdsretlige og tjenestemandsretlige regler i så henseende vil naturligvis blive iagttaget.
For medarbejdere med tjenestemandsrettigheder vil udgangspunktet være, at der ved
afskedigelse udbetales løbende pension. Dette
udgangspunkt er basis for forhandlinger med
organisationerne om mere fleksible fratrædelsesmuligheder med hensyn til tidspunkt og vilkår.
Øvrige ansatte har ikke tilsvarende vilkår
som tjenestemænd. Det er for sådanne medarbejdere hensigten at operere med fratrædelsesvilkår af samme karakter, som andre større selskaber, der ikke står foran lukning (f.eks. banker) traditionelt har taget i anvendelse i forbindelse med større personalereduktioner.
Tele Danmark har lagt megen vægt på, bl.a.
gennem forhandlinger med personaleorganisationerne, at finde frem til løsninger i forbindelse
med nødvendige fratrædelser, som er både
anstændige og forsvarlige for den enkelte medarbejder.
Med fastholdelse af målet om en nettoreduktion på 2.000 medarbejdere vil selskabet videreføre bestræbelserne på gennem uddannelse og
omskoling at kvalificere bestående medarbejdere til ledige job i selskabet.

4827

Tele Danmark gennemfører årligt mere end
40.000 uddannelses- og omskolingsforløb, og er
parat til at drøfte en intensivering af forskellige
efteruddannelses-, omskolings- og evt. udskolingsaktiviteter i lyset af de aktuelle problemstillinger.
Om den nærmere tilrettelæggelse af nedbringelsen af omkostningerne gennem en reduktion
i antallet af medarbejdere er drøftelser optaget i
virksomhedens samarbejdsudvalg og med personaleorganisationerne.
Straks efter bestyrelsens beslutning den 28.
januar 1997 om at gennemføre effektiviseringsplanen, blev der den 29. januar 1997 afholdt
hovedsamarbejdsudvalgsmøde, hvor ledelsen
dels orienterede grundigt om bestyrelsens
beslutning, dels gav tilsagn om snarest at ville
optage drøftelser i virksomhedens samarbejdsudvalg og med personaleorganisationerne.
Med henblik herpå aftaltes et ekstraordinært
hovedsamarbejdsudvalgsmøde den 13. februar
1997. Ved dette møde blev der truffet aftale om
etablering af nye samarbejdsudvalg tilpasset de
organisationsændringer, der også var en konsekvens af den besluttede effektiviseringsplan.
Endvidere drøftede hovedsamarbejdsudvalget
de projekter, som er eller bliver sat i værk i løbet
af den kommende tid, og som vil ændre
arbejdsrutiner og betyde personalereduktioner.
I tilknytning hertil blev der gennemgået et
omfattende forslag fra Telekommunikationsforbundet om uddannelsesmæssige foranstaltninger med henblik på en særlig indsats for generelt at forøge medarbejdernes kompetencer.
Dette modtog ledelsen positivt, og punktet drøftes videre på et møde i hovedsamarbejdsudvalget den 12. marts 1997. Endelig behandlede
hovedsamarbejdsudvalget spørgsmålet om fratrædelsesvilkår, og det blev aftalt at opstille forskellige modeller herfor. Det aftaltes at optage
særskilte forhandlinger mellem Tele Danmark
og de enkelte personaleorganisationer herom.
Forhandlingerne mellem selskabet og personaleorganisationerne indledes med forhandlinger mellem Tele Danmark og Telekommunikationsforbundet, som den betydeligste personaleorganisation, allerede den 20. februar 1997.
Tele Danmark har forhåndsorienteret
arbejdsmarkedsrådene i henhold til reglerne for
kollektive afskedigelser i større omfang.

4828

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1454
Til forskningsministeren (18/2 97) af:";Aage Frandsen
305830;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om, i hvilket
omfang Tele Danmark har benyttet sig af at
omskole og efteruddanne medarbejdere med
henblik på, at allerede ansatte medarbejde kan
overtage nye job i Tele Danmark, vil ministeren
oplyse, hvilken form for omskoling og efteruddannelse, der er tale om, hvor mange økonomiske ressourcer Tele Danmark selv har anvendt
til formålet, og hvor mange timer der har været
anvendt til uddannelse i Tele Danmark oplyst
for en periode over de seneste fem år?«
Begrundelse
Spørgeren er opmærksom på, at ministeren har
udtalt, at regeringen hverken kan eller vil blande sig i Tele Danmarks dispositioner i form af
afskedigelser og nyansættelser. Men spørgeren
forventer, at ministeren på statens vegne som
hovedaktionær kan få oplyst og videregive
oplysninger til Folketinget om, i hvilket omfang
Tele Danmark har forberedt sig på den aktuelle
situation ved at omskole og efteruddanne allerede ansatte medarbejdere. I det omfang det er
eller var sket, ville der skulle afskediges færre
mennesker, og det offentlige skal så heller ikke
efterfølgende bruge mange ressourcer på at
omskole og efteruddanne de pågældende mennesker.
Svar (27/2 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1453, der ligeledes besvarer ovenstående
spørgsmål.

Spm. nr. S 1512
Til trafikministeren (24/2 97) af:";Aage Frandsen
307207;name_party;":
»Hvilke regler har Post Danmark fastlagt eller
vil Post Danmark fastlægge med henblik på at
kontrollere medarbejdernes arbejdsindsats, efter
at medarbejderne er overgået til timeafregning,

og i hvilket omfang er disse regler aftalt med
medarbejderorganisationerne og tillidsmændene?«
Begrundelse
Spørgeren er fuldt ud klar over, at det er almindeligt, at der føres en vis kontrol af medarbejdere på en arbejdsplads som Post Danmark. Men
der må også være visse grænser for, i hvilket
omfang sikring af effektiviteten i Post Danmark
skal bygge på kontrol og en hel del mistillid.
Spørgeren har således fået henvendelser fra en
del medarbejdere, der arbejder i Post Danmark i
Århus postkreds, som føler sig krænket og mistænkeliggjort. Det skyldes, at Post Danmark i en
række tilfælde i Århus postkreds efter det oplyste kontrollerer medarbejderne f.eks ved, at der
kører kontrollanter rundt i biler for at se, om
medarbejderne nu arbejder hele tiden. Ikke
mindst for medarbejdere, der har arbejdet i
postvæsenet i mange år f.eks. en menneskealder, virker det dybt krænkende at blive kontrolleret og indkaldt til tjenstlig samtale, fordi medarbejderen har holdt stille med postbilen ude på
ruten i længere tid, end kontrollanten synes er
rimelig. Efter hvad spørgeren har fået oplyst,
har den øgede kontrollering resulteret i, at mange medarbejdere bliver stressede, og at der er
opstået sygdom blandt medarbejderne på grund
af det dårlige, psykiske arbejdsmiljø, der følger
af den skjulte overvågning.
Svar (4/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Post Danmark gennemførte i 1996 forhandlinger
med personaleorganisationerne om de fremtidige retningslinier for arbejdstilrettelæggelsen i
omdelingstjenesten, da det hidtidige arbejdstidsberegningssystem, som var et tidsakkordbaseret system, blev opsagt af personaleorganisationerne.
Som resultat af forhandlingerne opnåedes der
enighed om nye retningslinier, hvor arbejdet tilrettelægges efter de for statens tjenestemænd
gældende arbejdstidsregler.
En arbejdstilrettelæggelse efter disse arbejdstidsregler kræver langt større nøjagtighed i
planlægningen af sammenhængen mellem de
på dagen indsatte arbejdsressourcer og den
foreliggende produktionsmængde end et tids-

Skriftligt besvarede spørgsmål
akkordsystem gør. Post Danmark arbejder derfor frem til august 1997 på baggrund af en midlertidig ordning, hvor riye prognose-, planlægnings- og opfølgningssystemer indføres gradvist.
Kontrol af arbejdstiden i omdelingstjenesten
sker dels ved selvregistrering, dels gennem
ledelsesmæssig opfølgning. Sådan opfølgning
kan forekomme på såvel ledelsens som medarbejdernes foranledning for at konstatere, om der
er mangler ved planlægningsgrundlaget, behov
for metodeforbedringer eller andre omlægninger samt for at konstatere, om arbejdstiden og
pausetilrettelæggelsen gennemføres på korrekt
vis.
Det skal bemærkes, at der ikke foregår skjult
overvågning af medarbejderne. Såvel medarbejderne som deres organisationer er orienteret om
den ændrede praksis og hvilke former for kontrol, der i givet fald foretages. I enkelte tilfælde
skyldes opfølgning, at der fremkommer henvendelse fra kunder i et område. Det kan være
foranlediget af, at en postbil eller en postcykel i
et længere tidsrum holder ved en adresse. I
sådanne tilfælde må ledelsen følge op på henvendelsen og efterfølgende gennemføre samtale
med medarbejderen for at afdække årsagen.
I forbindelse med forhandlingerne om de nye
retningslinier forudså parterne, at skiftet fra et
tidsakkordsystem til et almindeligt tidlønsystem
ville medføre behov for registreringer af
arbejdstiden samt i givet fald samtaler om
uoverensstemmelser i arbejdstidsforbruget.
Derfor indgår som en del af forhandlingsresultatet mellem Post Danmark og personaleorganisationerne et punkt om gennemførelse af tjenstlige samtaler, hvor medarbejderen bl.a. skal
gøres opmærksom på, at der er adgang til at få
en tillidsrepræsentant med til en sådan samtale.
Den fremtidige tidsregistrering vil ske elektronisk, når der i løbet af det kommende halve
år indføres elektroniske kørebøger i Post Danmarks biler og indføres håndscannere til brug
under sorteringen og omdelingen. Tidsregistreringen har, udover formålet med at opgøre den
daglige arbejdstid og konstatere evt. overarbejde, også til formål dels at give et fyldestgørende
planlægningsgrundlag for arbejdstilrettelæggelsen og opfølgningen i omdelingstjenesten, dels
at give et overblik over Post Danmarks overholdelse af servicemålene for omdelingen til
erhvervs- og privatkunder.
Tidsregistreringen vil ske i overenstemmelse
med et sæt etiske spilleregler, der er drøftet med

4829

personaleorganisationerne, ligesom registreringen i øvrigt følger generelle arbejdsretlige regler
herom.
Sammenfattende er der således tale om, at de
nye retningslinier for arbejdstilrettelæggelsen i
omdelingstjenesten er indført i enighed med
personaleorganisationerne, og at tidsregistreringen skal medvirke til at give et præcist billede
af, hvor megen tid der medgår til udførelsen af
arbejdet. Dette må anses for at være i såvel
ledelsens som medarbejdernes interesse.
Jeg kan tilføje, at forholdene i omdelingstjenesten er en sag, som jeg løbende følger ganske
nøje.

Spm. nr. S 1445
Til arbejdsministeren (17/2 97) af:";Aage Frandsen
312477;name_party;":
»Kan ministeren - f.eks. ved fremlæggelse af
regnskabsoversigter - dokumentere, at der tilsammen i de regionale arbejdsmarkedsråd har
været et mindreforbrug på 1 mia. kr. i 1996 i forhold til budgettet?«
Begrundelse
Det var en forudsætning i finanslovsforhandlingerne, at der var et mindreforbrug på 1 mia. kr.,
hvoraf de 200 mio. kr. skulle tilbageføres til
rådene til forbrug i 1997.
Svar (27/2 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Den disponible bevilling i 1996 til ordningerne
under den aktive arbejdsmarkedsindsats inkl.
bevillingen til puljejob og mindreforbrug fra
tidligere finansår udgjorde 7.462,7 mill. kr.
De foreløbige regnskabstal viser, at der i 1996
er forbrugt i alt 6.204,8 mill. kr.
Knap 1 mia. kr. af det foreløbige konstaterede
mindreforbrug vedrører det senest opgjorte
regionale mindreforbrug i forhold til de regionalt udmeldte bevillinger (ca. 190 mill. kr.) og et
mindreforbrug som følge af den langsomme
opstart på puljejobordningen (800 mill. kr.).
Det resterende mindreforbrug vedrører fortrinsvis aktiviteter under den centrale pulje, der

4830

Skriftligt besvarede spørgsmål

er igangsat i tidligere finansår og som løber ind i
1997.
Det samlede regnskabsførte forbrug på de
forskellige ordninger under den aktive arbejdsmarkedspolitik vil på en overskuelig måde
fremgå af statsregnskabet for 1996, der forventes
at foreligge april 1997.

Spm. nr. S 1531
Til erhvervsministeren (26/2 97) af:";Jette Gottlieb
313930;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et folketingsflertal
har afvist etablering af erhvervsknudepunkter?«
Svar (7/3 97)

Spm. nr. S 1513
Til indenrigsministeren (24/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
314123;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes de givne løfter
om udtagning af blodprøver med henblik på
DNA-undersøgelse kan begrænse antallet af
somaliere til Danmark i f.eks. en konkret sag,
hvor 7 somaliere, der oplyser at være far, mor
og børn, får asyl, og hvor det senere oplyses, at
de pågældende tilhører samme klan, men ikke
er i familie, og hvor til dags dato 43 familiemedlemmer har fået opholdstilladelse efter familiesammenføringsreglerne? «
Svar (5/3 97)";Birthe Rønn Hornbech
314615;title_name;":
Jeg antager, at der med spørgsmålet sigtes til,
hvorvidt DNA-undersøgelser kan klarlægge
familieforholdet i familiesammenføringssager.
En DNA-undersøgelse klarlægger de arvebiologiske egenskaber, som varierer meget fra
person til person. Ifølge Retsmedicinsk Institut,
der på styrelsens vegne udfører disse DNAundersøgelser, lægges der ved vurdering af
DNA-undersøgelsen primært vægt på, om
resultatet kan udelukke slægtskab mellem to
personer. Ved DNA-undersøgelser i familiesammenføringssager er det således muligt at
konstatere manglende slægtskab mellem angivelige børn og forældre med en sikkerhed på
99,99 pet.
Manglende udelukkelse ved en DNA-undersøgelse vil tale for, at der består et slægtskabsforhold, men det indebærer imidlertid ikke, at
det med sikkerhed er påvist, at det angivne forældre/barn-forhold i realiteten består.
Viser en DNA-undersøgelse, at et påstået
slægtskab ikke består, vil det medføre, at der
meddeles afslag på familiesammenføring.";Birte Weiss
315617;title_name;":
Regeringen præsenterede i Regionalpolitisk
Redegørelse 1995 en samlet strategi for den
regionale erhvervspolitik i Danmark, som bygger bro mellem den regionale og nationale
erhvervspolitik.
Redegørelsen peger på, at etablering af regionale erhvervsknudepunkter kan medvirke til at
forenkle, målrette og samordne den regionale
erhvervspolitik. Forslaget skal ses som en videreudvikling af de regionale erhvervsudviklingsprogrammer, som Erhvervsudviklingsrådet
medfinansierer.
Redegørelsen blev drøftet ved en folketingsforhandling i januar 1996, herunder forslaget
om erhvervsknudepunkter. Forslaget om
erhvervsknudepunkter har imidlertid ikke
været genstand for en selvstændig behandling i
Folketinget.
Erhvervsministeren orienterede under folketingsforhandlingen om, at der skulle nedsættes
en arbejdsgruppe bestående af bl.a. Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen,
Arbejdsministeriet og Erhvervsministeriet.
Arbejdsgruppens opgave var at udarbejde ideér
i fællesskab med de involverede kommunale
parter.
Da forslaget om erhvervsknudepunkter ikke
har været genstand for en særskilt drøftelse, kan
jeg ikke bekræfte, at et folketingsflertal har
afvist forslaget om etablering af erhvervsknudepunkter.

Spm. nr. S 1532
Til erhvervsministeren (26/2 97) af:";Jan Trøjborg
316904;name_party;":
»Vil ministeren nærmere redegøre for de bevillingsmæssige forudsætninger og betingelser for
erhvervsknudepunkter? «

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (7/3 97)";Svend Erik Hovmand
317102;title_name;":
Erhvervsudviklingsrådet vedtog på mødet den
9. november 1995, at bemyndige Erhvervsfremme Styrelsen til inden for en ramme på 5 mio.
kr. at medfinansiere etablering af pilotknudepunkter. Rammen er i 1996 blevet udvidet til
10 mio. kr. I 1997 er erhvervsknudepunkter
omfattet af finanslovskonto 26.35.01: regionaludvikling m.v.
Erhvervsfremme Styrelsen kan yde tilskud på
op til 50 pet. af de dokumenterede omkostninger
ved etablering af pilotknudepunkter, dog maksimalt 1 mio. kr. pr. projekt.
Etablering af erhvervsknudepunkter hviler på
frivillighed. Regionerne må selv tage stilling til,
om de vil have et erhvervsknudepunkt eller ej.
Erhvervsknudepunkterne skal vokse op nedefra.
Et erhvervsknudepunkt er et vidensbaseret
dialogforum for de væsentligste regionale
erhvervsfremmeaktører. Knudepunktet er en
organisatorisk ramme om de strategiske,
erhvervspolititiske overvejelser i regionen og
fungerer som et rådgivende organ uden selvstændig kompetence, idet det er den enkelte
aktør, der har ansvar for og kompetence til at
træffe beslutninger.
Målet med etablering af erhvervsknudepunkterne er at bidrage til at fremme:
Et bedre samspil mellem de regionale aktører indbyrdes. Initiativet tager sigte mod at udnytte alle
regionens ressourcer, så de kommer til at trække
i samme retning. Som kerne i samarbejdet skal
en kreds af kommuner, amt(er), og de regionale
arbejdsmarkedsråd være deltagere i erhvervsknudepunkterne. Endvidere kan øvrige relevante regionale aktører, herunder naturligvis
organisationerne med fordel inddrages i samarbejdet. Målet er videre at skabe en bedre samordning af den regionale arbejdsmarkedspolitik
og erhvervspolitik end den, der finder sted i
dag.
Regional arbejdsdeling. Erhvervsknudepunktet
kan være platform for fastlæggelse af en
arbejdsdeling mellem de deltagende aktører.
Arbejdsdelingen bør sikre, at deltagernes ydelser ikke overlapper, og der bør fastsættes klare
spilleregler for samarbejdet. Mulige opgaver og
aktiviteter kan bl.a. være fastlæggelse af den
erhvervspolitiske indsats i regionen, koordinering af analyseaktiviteter og koordinering af den
regionale virksomhedsrådgivning.

4831

Forum for udvikling af regionale rammebetingelser. Forskellige muligheder for udvikling og fornyelse af de regionale rammebetingelser kan
drøftes blandt deltagerne i erhvervsknudepunktet. I den forbindelse er det vigtigt, at alle
områder af den regionale erhvervspolitik inddrages i overvejelserne om udvikling og fornyelse af de regionale rammebetingelser.
Samarbejdet i erhvervsknudepunktet bør
have en vis stabilitet. Erhvervsknudepunktet
kan være organiseret som en selvstændig juridisk enhed (selvejende institution, erhvervsdrivende fond, aktieselskab eller lignende) eller
som en forpligtende samarbejdsaftale.
Der kan f.eks. ydes tilskud til:
- udarbejdelse af ydelses- og opgavebeskrivelser
- udarbejdelse af vedtægter
- udarbejdelse af strategioplæg
- udarbejdelse af erhvervsøkonomiske analyser
- aflønning af udviklingsmedarbejder/sekretariatschef i etableringsfasen.
Den statslige medfinånsiering er alene igangsættende.
Erhvervsministeriet og Arbejdsministeriet har
i fællesskab nedsat en arbejdsgruppe med
repræsentanter fra Arbejdsministeriet, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og
Erhvervsministeriet (formand) til at behandle de
indkomne ansøgninger. Erhvervsfremme Styrelsen er sekretariat for arbejdsgruppen.
Arbejdsgruppens opgave er at rådgive om etablering af erhvervsknudepunkter.
Proceduren har været den, at arbejdsgruppen
i forlængelse af henvendelser fra interesserede
regionale aktører har tilbudt at medvirke i indledende regionale rundbordssamtaler. I forlængelse af rundbordssamtalerne er der regionalt
udarbejdet ansøgninger, der beskriver mål og
perspektiver med etablering af et erhvervsknudepunkt. Udgangspunktet for arbejdsgruppens
behandling og vurdering af ansøgningerne har
været, at der skulle være regional enighed om at
deltage i erhvervsknudepunktet. Forslaget om
erhvervsknudepunkter er et tilbud til områder i
landet, der ønsker et fælles omdrejningspunkt
for den regionale erhvervspolitik.
For at opnå en statslig godkendelse som et
erhvervsknudepunkt skal følgende kriterier/
betingelser være opfyldt:
Erhvervsmæssig tyngde: Et knudepunkt skal
omfatte en region, der repræsenterer en vis
erhvervsmæssig tyngde samt en erhvervsge-

4832

Skriftligt besvarede spørgsmål

ografisk og arbejdskraftsmæssig sammenhæng.
Tyngden kan fx måles på antal arbejdspladser,
indbyggertal, antal deltagende kommuner eller i
hvilken grad regionen er specialiseret inden for
et eller flere regionale erhvervsområder.
Aktørkreds: Knudepunktet skal omfatte de
væsentligste regionale erhvervsfremmeaktører
som regionale arbejdsmarkedsråd, et antal kommuner samt et eller flere amter. Det bør endvidere overvejes, hvorledes andre betydningsfulde erhvervsfremmeaktører og regionens
erhvervsvirksomheder inddrages i samarbejdet.
Repræsentation: Det er »folkevalgte« - fx politikere eller bestyrelsesmedlemmer - der repræsenterer aktørerne i knudepunktet.
I regioner hvor der allerede er velfungerende
erhvervspolitiske samarbejder, som fx regionale
erhvervsudviklingsprogrammer, bør knudepunkterne bygge videre herpå, men ellers er
indholdet overladt til regionernes eget udspil.

Spm. nr. S 1533
Til erhvervsministeren (26/2 97) af:";Jan Trøjborg
322438;name_party;":
»Vil ministeren nærmere redegøre for detaljerne
i ordningen med de såkaldte erhvervsknudepunkter, samt for hvem der har behandlet sagen
politisk?«
Svar (7/3 97)";Svend Erik Hovmand
322634;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1532 af 26. februar 1997 stillet af Svend Erik
Hovmand (V).

Spm. nr. S 1534
Til erhvervsministeren (27/2 97) af:";Jan Trøjborg
322820;name_party;":
»Vil ministeren kommentere synspunkterne om
erhvervsknudepunkter fra Amtsrådsforeningen
og DI i bladet Danske Kommuner nr. 7, side 4?«

Svar (7/3 97)";Svend Erik Hovmand
323005;title_name;":
Ifølge artiklen frygter Amtsrådsforeningen, at
forslaget om erhvervsknudepunkter vil ødelægge det eksisterende erhvervssamarbejde. Ligeledes er konsulent Lars William Hansen, Dansk
Industri, refereret for en række synspunkter om
erhvervsknudepunkter.
Disse synspunkter giver anledning til følgende generelle kommentarer:
Jeg kan for det første oplyse, at Amtsrådsforeningen sammen med Kommunernes Landsforening, Erhvervsministeriet og Arbejdsministeriet deltager i den arbejdsgruppe, der er nedsat til
at rådgive om igangsætning af erhvervsknudepunkter. Amtsrådsforeningen deltager konstruktivt i arbejdet med at afprøve ideén med
erhvervsknudepunkter. I den forbindelse er det
vigtigt at nævne, at forslaget om erhvervsknudepunkter er et tilbud til områder i landet, der
ønsker et fælles omdrejningspunkt for den
regionale Erhvervspolitik. De steder hvor der
allerede findes et velfungerende samarbejde, er
der ikke behov for et erhvervsknudepunkt.
For det andet vil jeg gerne slå fast, at et
erhvervsknudepunkt alene er et rådgivende
organ uden selvstændig kompetence, idet det er
den enkelte aktør i erhvervsknudepunktet, der
har ansvar for og kompetence til at træffe
beslutninger.
For det tredje er erhvervsknudepunktets formål at være en organisatorisk ramme om de
overordnede strategiske erhvervspolitiske overvejelser i regionen. I den forbindelse er det vigtigt, at alle områder af den regionale erhvervspolitik inddrages i overvejelserne om udvikling
og fornyelse af de regionale rammebetingelser.
En vigtig rammebetingelse for virksomhederne
er bl.a. en hurtig adgang til kompetent og billig
erhvervsservice. Derfor er det vigtigt, at den
offentlig udbudte erhvervsservice ikke fremstår
overlappende og uigennemskuelig. En måde at
organisere erhvervsservicen er at samle det i et
erhvervshus. Det er således ikke erhvervspolitikken, der samles under én hat, men alene
erhvervsservicen.
For det fjerde er én af erhvervsknudepunktets
opgaver at sikre en hensigtsmæssig arbejdsdeling mellem de regionale aktører, således at
erhvervsknudepunktet bl.a. kan udnytte de
analyser og undersøgelser, der allerede foreligger, til gavn for hele regionen.

(605)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1559
Til indenrigsministeren (27/2 97) af:";Jan Trøjborg
325276;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen vedrørende kommunal betaling af privathospital bragt i
Næstved Tidende den 1. februar 1997, side 20?«

4833

Kommunalbestyrelse over en udtalelse fra Tilsynsrådet for Storstrøms Amt den 8. oktober
1996 udtalte, at sygesikringlovens § 13 ikke kan
anvendes som hjemmel for tilskud til behandlinger, der kan ydes vederlagsfrit efter anden
lovgivning, herunder sygesikringsloven og
sygehusloven.

Svar (10/3 97)";Svend Erik Hovmand
325755;title_name;":
Af artiklen i Næstved Tidende den 1. februar
1997 fremgår, at en borger i Rønnede Kommune, efter at kommunen havde meddelt ham
afslag på en ansøgning om betaling af en knæoperation på et privathospital, ankede afgørelsen til Det Sociale Ankenævn. Ankenævnet
anmodede kommunen om at revurdere sagen
med henvisning til en meddelelse af 15. september 1996 fra Den Sociale Ankestyrelse om, at
bistandslovens § 46 a efter en konkret vurdering
vil kunne anvendes som hjemmel til at yde
hjælp til behandling i privat regi. Rønnede
Kommune bevilgede herefter 10.000 kr. til en
knæoperation på et privathospital.
I artiklen henvises der til nogle sager fra Holmegaard Kommune.
Bistandsloven og fortolkningen af denne
hører under socialministerens ressort, men jeg
kan for så vidt angår de omtalte sager fra Holmegaard Kommune oplyse, at Indenrigsministeriet på grundlag af en klage fra Holmegaard

Spm. nr. S 1519
Til udenrigsministeren (25/2 97) af:";Birte Weiss
326717;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse antallet af
(fuldtids-) ansatte i EU finansieret over fællesskabets budgetter i hvert af årene 1994, 1995 og
1996, samt om den samlede lønudbetaling i
hvert af årene omregnet til danske kroner, jf.
besvarelsen af spørgsmål nr. S 46 af 13. oktober
1994?«
Svar (5/3 97)";Klaus Hækkerup
327060;title_name;":
På baggrund af det vedtagne budget for 1994,
1995 og 1996 er vedlagte tabeller udarbejdet.
Antallet af fuldtidsstillinger i EU fordelt på
institutioner fremgår af vedlagte tabel 1. De
totale lønomkostninger inkl. tillæg, godtgørelser
og overarbejde opgjort i danske kroner og fordelt på institutioner fremgår af vedlagte tabel 2.

Tabel 1. Personale (fuldtidsstillinger) fordelt på institutioner
Institutioner

1994
Fuldtidsstillinger

l

1995
Fuldtidsstillinger

l

1996
Fuldtidsstillinger

Europa-Parlamentet

3.790

4.091

4.105

Rådet

2.304

2.464

2.529

599

716

727

19.027

20.017

Domstolen og Retten i Første l
Instans

837

950

953

Revisionsretten

427

503

503

26.984

28.741

29.648

Det Økonomiske og Sociale
Udvalg
Kommissionen

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

l

l 20.831

4834

Skriftligt besvarede spørgsmål

Tabel 2. De totale lønomkostninger fordelt på institutioner
T ^
Institutioner

19941)
mio. kr.

19951)
mio. kr.

19962)
mio. kr.

Europa-Parlamentet

1.903

1.993

2.186

Rådet

1.196

1.254

1.329

278

341

385

8.071

8.384

9.129

Domstolen og Retten i Første
Instans

444

500

516

Revisionsretten

233

261

305

12.125

12.733

13.850

Det Økonomiske og Sociale
Udvalg
Kommissionen

I alt . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anm.:
1) Gennemførelse
2) Bevillinger

Bem.:
') Danmarks Nationalbanks gennemsnitlige ECU-kurs for 1994,1995 og 1996 på henholdsvis 1 ECU = 7,5222
DKK, 1 ECU = 7,2460 DKK, 1 ECU = 7,2624 DKK er anvendt ved ornregning til danske kroner.
2) Data for Det Økonomiske og Sociale Udvalg omfatter fra og med 1995 tillige Regionsudvalget samt de to
institutioners fælles organisationsstruktur.

Spm. nr. S 1482

Svar (3/3 97)

Til forsvarsministeren (20/2 97) af:";Niels Helveg Petersen
328838;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af den tragiske
ulykke ved Hillerød mandag den 17. februar
1997 indføre de regler for soldatermarch på
offentlig vej, som gennem nogle år har været
gældende på kasernen i Holstebro?«";Niels Højland
329086;title_name;":
Som led i den forebyggende færdselssikkerhedsvirksomhed i forsvaret har Forsvarskommandoen i januar 1997 nedsat Forsvarets Færdselskommission. Færdselskommissionen har
bl.a. til opgave at vurdere årsagerne til og konsekvenserne af alvorlige færdselsuheld, hvor
militære køretøjer har været impliceret. Desuden kan kommissionen indstille om ændringer
i gældende bestemmelser med henblik på at
højne færdselssikkerheden i forsvaret. Herudover kan Forsvarschefen bestemme, at kommissionen skal undersøge andre forhold af færdselssikkerhedsmæssig karakter.
På baggrund af den tragiske ulykke ved Hillerød mandag den 17. februar 1997 har Forsvarschefen pålagt Forsvarets Færdselskommission at undersøge og vurdere forhold vedrørende militære marchkolonners færdsel på offentlig
vej. Kommissionen vil i den forbindelse vurdere
de forskellige bestemmelser for marchkolonners

Begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at man på kasernen
i Holstebro gennem flere år har haft en anden
praksis for soldatermarch på offentlig vej, og det
er spørgerens opfattelse, at denne praksis betyder en større sikkerhed for soldaterne, og spørgeren ser derfor gerne, at denne ændrede praksis kommer til at danne mønster for alle landets
kaserner.

Skriftligt besvarede spørgsmål

4835

færdsel på offentlig vej, der anvendes af hærens
Svar (28/2 97)
regimenter, herunder bl.a. de regler, som gennem nogle år har været gældende ved Jyske . Statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
Dragonregiment i Holstebro.
De to konventioner, der er nævnt i spørgsmålet,
henhører under Justitsministeriets ressort.
Justitsministeriet har om arbejdet med gennemførelsen af konventionerne oplyst følgende:
»Danmarks ratifikation af konventionen om
Spm. nr. S 1478
beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers
finansielle interesser (svigskonventionen) forTil statsministeren (20/2 97) af:
udsætter, at der gennemføres lovændringer,";Hans Hækkerup
330995;name_party;":
som berører en række ministeriers lovområder.
»Hvorledes vil statsministeren stoppe regerinJustitsministeriet drøfter for tiden udformningens smøleri med bl.a. to vigtige konventioner
gen af de nødvendige lovændringer med de
(svindel-konventionen og Europol-konventioberørte ministerier. Det er endvidere aftalt med
nen), som Danmark underskrev for mere end
justitsministerierne i Sverige og Finland at drøfhalvandet år siden, således at de fremsættes for
te de problemer, som lovgivningen på området
Folketinget tidsnok til, at de kan vedtages inden
rejser, på et møde med disse lande.
sommer?«
I øvrigt har Rådet for Den Europæiske Union
den 27. september 1996 vedtaget en protokol til
svigskonventionen, der navnlig sigter på at
Begrundelse
bekæmpe bestikkelse, der involverer nationale
tjenestemænd og fællesskabstjenestemænd.
Det er meget flovt for Danmark, at vi på grund
Endvidere har Rådet den 29. november 1996
af smøleri i ministerieme kun har ratificeret én
vedtaget en protokol om præjudiciel fortolkning
ud af seks konventioner inden for det nye retlige ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af
samarbejde, der trådte i kraft med Maastrichtsvigskonventionen.
Traktaten i 1993.
Protokollerne om bestikkelse og præjudiciel
Intet land har talt så meget om at bekæmpe
fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers
EU-svindel som Danmark. Alligevel har DanDomstol skal ses i sammenhæng med svigskonmark efter 1V2år endnu ikke ratificeret svindelventionen. Gennemførelsen af disse instrumenkonventionen, som vi selv har tiltrådt den 26.
ter kræver ligeledes lovændring og indgår derjuli 1995. Regeringen har end ikke fået fremsat
for også i Justitsministeriets overvejelser om et
forslag i Folketinget herom, antagelig fordi de lovforslag vedrørende svigskonventionen.
berørte ministerier ikke kan blive enige. Det
Det tilføjes, at svigskonventionen efter de
fremgår af justitsminister Frank Jensens svar til
foreliggende oplysninger endnu ikke er ratificespørgeren på spørgsmål nr. S 1343.
ret af nogle af de øvrige EU-lande.
Der er ligeledes gået 1V2 år siden, EuropolJustitsministeriet prioriterer sagen, således, at
konventionen blev undertegnet den 25. juli 1995. der senest til efteråret vil blive fremsat lovforHeller ikke denne konvention er blevet fremsat
slag på området.
for Folketinget på trods af, at statsministeren har
Med hensyn til Europol-konventionen kan
gjort bekæmpelse af kriminalitet til en hjertesag.
det oplyses, at der den 27. februar 1997 er fremEndvidere ligger der tre konventioner fra sidste
sat forslag til lov om gennemførelse af denne
år og venter på at blive fremsat for Folketinget.
konvention med tilhørende protokol om præjuDet viser bedre end noget andet, at det retlige
diciel forelæggelse for EF-domstolen.
samarbejde kommer til at snegle sig af sted, hvis
Konventionen er indtil nu kun tiltrådt af UK.
det fortsat skal ske på mellemstatsligt niveau.
Når lovforslaget ikke er fremsat på et tidligeDet er dansk politik at bekæmpe svindel og
re tidspunkt, skyldes det bl.a., at der i henhold
kriminalitet, men Danmark fastholder samtidig
til Europol-konventionen skal udstedes en lang
det danske forbehold over for netop bekæmpelrække gennemførelsesbestemmelser, inden
sen af svindel og kriminalitet og insisterer på, at
Europol kan begynde sit virke. Det drejer sig
det skal ske ved konventioner, der skal vedtages bl.a. om de generelle registerforskrifter for anai alle landes parlamenter, hvorefter Danmark
lysedatabaserne. Disse forskrifter foreligger
selv er medskyldig i, at det hele trækker ud i det endnu ikke, men arbejdet med udformningen af
uendelige.

4836

Skriftligt besvarede spørgsmål

dem er nu så langt, at Justitsministeriet har fundet, at lovforslagets fremsættelse ikke bør
afvente den endelige færdiggørelse af forskrifterne.
Det kan i øvrigt tilføjes, at Justitsministeriet
om ca. en måned forventer at kunne fremsætte
et lovforslag til gennemførelse af en tredie konvention udarbejdet inden for søjle 3-samarbejdet. Det drejer sig om konventionen om udlevering mellem Den europæiske Unions medlemsstater,der blev undertegnet den 27. september
1996«.
Vedrørende svigskonventionen kan jeg i
øvrigt henvise til økonomiministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1136 fra medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen (V).

Udenrigsministeren rejste i efteråret 1996
spørgsmålet om parlamentarikernes vilkår i
Ministerrådet, men hans indsats bestod alene i
at sige »fy« til Europa-Parlamentet. Ministeren
tog intet initiativ til at ændre Ministerrådets
holdning, så problemet kan løses.
I B.T. den 10. februar 1997 hævder ministeren
tilmed i strid med sandheden, at »det er Parlamentet, der har den endelige afgørelse, det er
ikke Ministerrådet«.
Derfor ønsker jeg klar besked fra udenrigsministeren og regeringen, om den kun vil kritisere
og lægge afstand til Europa-Parlamentet, eller
om regeringen vil tage konsekvensen af kritikken og undlade at blokere for en fælles statut,
der kan bane vejen for en ændring af de kritisable forhold.
Enten må Ministerrådet tage affære, eller
Ministerrådet må lade Europa-Parlamentet selv
tage affære.

Spm. nr. S 1479
Til udenrigsministeren (20/2 97) af:";Bertel Haarder
336166;name_party;":
»Vil udenrigsministeren i Ministerrådet støtte
Europa-Parlamentets bestræbelser for at få vedtaget en fælles statut for parlamentsmedlemmerne og dermed bane vejen for en omlægning
af de kritisable aflønningsformer, rejsegodtgørelser m.v., eller vil ministeren alternativt arbejde for, at Parlamentet får traktatmæssig mulighed for selv at fastsætte en fælles statut (i lighed
med alle andre parlamentet)?«
Begrundelse
Situationen i Europa-Parlamentet svarer til, at
jyske folketingsmedlemmer får en løn, der er en
tredjedel af lønnen for københavnske medlemmer. De meget dårligt aflønnede sydeuropæere
klamrer sig derfor til et godtgørelsessystem,
hvor de bl.a. ved at rejse billigt kan supplere
indtægten. Vejen ud af denne misére er en fælles
statut, der sikrer medlemmerne en fælles lønsats. f.eks. svarende til den danske, der ligger på
gennemsnittet.
Når alle Kommissionens, Europa-Parlamentets og Ministerrådets ansatte arbejder under én
fælles statut med lige løn for lige arbejde, er det
svært at begrunde, at det samme ikke gælder for
parlamentarikere.
Problemet er, at en sådan fælles statut kræver
Ministerrådets godkendelse, hvilket endnu ikke
har været muligt.

Svar (28/2 97)";Bertel Haarder
337400;title_name;":
Sagen har sit udspring i spørgsmålet om parlamentsmedlemmernes mødediæter og rejsegodtgørelser. Jeg har i denne sag aktivt presset på for
en ændring af det nuværende regelsæt. Således
rejste jeg sagen over for mine ministerkolleger i
forbindelse med udenrigsministerrådsmødet i
oktober 1996. Jeg opfordrede til, at mine ministerkolleger tog sagen op med EU-Parlamentarikerne fra deres lande med henblik på at skabe
forståelse hos Europa-Parlamentet for, at reglerne bør ændres. En række af mine kolleger
reagerede positivt. I forbindelse med ministerrådsmødet havde jeg også en samtale med
daværende Parlaments-formand, Klaus Hänsch,
som var enig i, at reglerne burde ændres.
Der har således ikke været nogen tvivl om
den danske regerings holdning i denne sag eller
om regeringens vilje til at fremme de nødvendige ændringer i de eksisterende regelsæt. På
denne baggrund hilser jeg det meget velkomment, at Parlamentets nye formand, José GilRobles, i januar 1997 har nedsat et udvalg om
medlemmernes forhold. Udvalget skal efter det
oplyste arbejde på et nyt regelsæt vedr. bl.a. rejsegodtgørelser og diæter. Det er efter det oplyste hensigten at nå frem til en vedtægt (statut) til
afløsning af de eksisterende husaftaler. Udvalget skal rapportere til Parlamentets Præsidium,
efterhånden som arbejdet skrider frem.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Regeringen afventer udfaldet af det nedsatte
udvalgs arbejde.

Spm. nr. S 1514
Til justitsministeren (24/2 97) af:";Niels Helveg Petersen
338883;name_party;":
»Har ministeren sikret sig, at politiet specielt i
grænselandet bakker loyalt op om Schengenaftalen?«
Begrundelse
Det kan meget vel tænkes, at ældre ansatte i
politiet i forbindelse med danskfølelser har
svært ved at acceptere, at der nu åbnes mulighed for, at tysk politi kan køre ind over den
dansk-tyske grænse og operere op til 25 km
inde i Danmark. Samtidig kan der være ansatte i
politiet og andre kontrollerende myndigheder,
der er ængstelige for deres ansættelsesforhold i
grænselandet og derfor ikke er loyale i omtalen
af Schengenaftalen.
Svar (7/3 97)";Erik Jacobsen
339480;title_name;":
Det er helt naturligt, at der blandt det politimæssige personale er en debat om Danmarks
forestående deltagelse i Schengen-samarbejdet.
Ikke mindst er det fuldt forståeligt, at politiets
personale ud fra en politifaglig indfaldsvinkel
debatterer betydningen af dette samarbejde,
ligesom det er nærliggende for politiet at drøfte
spørgsmål om personalemæssige konsekvenser
i denne sammenhæng.
Det er nødvendigt at lytte til de faglige synspunkter, som politiet fremkommer med i forskellige sammenhænge. Det gælder også med
hensyn til den overordnede tilrettelæggelse af
politiets arbejde i forbindelse med Danmarks
kommende optagelse i Schengen-samarbejdet.
Som det er kommet til udtryk i blandt andet
regeringens redegørelse af 19. november 1996 til
Folketinget om Danmarks medlemskab af
Schengen-samarbejdet, er det regeringens
opfattelse, at der efter Danmarks optagelse i
Schengen-samarbejdet skal opretholdes et ikke
ubetydeligt politimæssigt beredskab i områder-

4837

ne i nærheden af de indre grænser, herunder i
Sønderjylland og på Lolland-Falster. Som tilkendegivet vil der derfor ikke blive tale om
nogen væsentlig reduktion af det politimæssige
personale i disse områder.
Jeg kan endvidere oplyse, at Justitsministeriet
og Rigspolitichefen i fællesskab har gennemført
en studietur om Europol og Schengen. I rejsen,
der fandt sted i januar måned 1997, deltog både
ledelses- og personalerepræsentanter fra de
grænsekredse, der vil blive mest berørt af det
fremtidige samarbejde (Gråsten, Tønder, Nakskov, Nykøbing Falster, Bornholm og København) samt fra en række kredse, der i mindre
omfang vil blive berørt (Esbjerg, Haderslev og
Varde). Endelig deltog repræsentanter for en
række af politiets organisationer.
Jeg tror, at sådanne arrangementer bidrager
til en større forståelse for de muligheder, der
ligger i det fremtidige europæiske politisamarbejde, ligesom vi fra dansk side kan drage nytte
af de udenlandske erfaringer.
Endelig skal det nævnes, at der for nylig er
indledt forhandlinger med de tyske grænsekontrolmyndigheder med henblik på, at der forud
for dansk deltagelse i det praktiske Schengensamarbejde kan indgås en samarbejdsaftale
mellem Tyskland og Danmark. I denne aftale
skal der blandt andet tages højde for, at landegrænsen fremover bliver en indre grænse uden
rutinemæssig personkontrol.
I disse forhandlinger deltager der også
repræsentanter fra politikredsene i grænseområdet, herunder politimesteren i Gråsten og
politimesteren i Tønder, således at aftalen kan
udformes med størst mulig hensyntagen til de
synspunkter, der fremføres af de politiembeder,
der i vidt omfang forventes at blive involveret i
samarbejdet.
Jeg ser naturligvis frem til en fortsat tæt
dialog også med politiets organisationer, således at vi står bedst muligt rustet til at klare nye
og for mig at se spændende politimæssige
udfordringer, der ligger inden for rammerne af
Schengen-samarbejdet.

4838

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1490
Til socialministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
342501;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i de kommunale
skøn vedrørende tildeling af hjemmehjælp kan
indgå andre elementer end den ældres egne
behov og tilstand?«
Begrundelse
I forbindelse med udarbejdelsen af de kommunale serviceerklæringer bl.a. i Skørping og Frederikshavn Kommuner og i forbindelse med tildeling af hjemmehjælp bliver kommunernes
kreativitet større og større.
Man har i lang tid set, at kommuner laver
erklæringer, hvori de ældre mere eller mindre
frivilligt fraskriver sig retten til hjælp til rengøring i ferieperioder og ved sygdom. Man er nu
kommet dertil, at kommunerne også fraskriver
sig pligten til at yde hjælp til indkøb. Det kan
ikke være rigtigt, at kommunerne på denne
måde gang på gang og upåtalt tilsidesætter
bistandslovens § 58, som klart foreskriver, at
kommunerne har pligt til at yde den nødvendige hjælp både til personlig pleje og praktisk
bistand i hjemmet.
I og med at Folketinget ikke har villet vedtage
uafhængige ankenævn, som kan ændre de kommunale afgørelser, er de ældre med den nugældende udformning af bistandsloven og ministerens manglende opfølgning overladt til kommunernes vilkårlige afgørelser, og modtagere af
hjemmehjælp er nu viljeløse redskaber i kommunernes hænder.

Kommunalbestyrelsen er i medfør af
bistandslovens § 50, stk. 1, nr. 1 forpligtet til at
sørge for tilbud om personlig pleje og praktisk
bistand til opgaver, som normalt udføres i
hjemmet til personer med behov herfor.
Afgørelsen om hjemmehjælpen træffes efter
en konkret vurdering af behovet i det enkelte
tilfælde.
Ved kommunalbestyrelsens vurdering af det
konkrete behov for hjælp skal blandt andet
familiens samlede situation bedømmes. Det forudsættes, at husstandens eventuelle øvrige
familiemedlemmer deltager i udførelsen af
opgaverne i hjemmet. Hvis der er større børn i
hjemmet, skal der ved vurderingen af behovet
for hjælp ikke stilles krav, der går ud over de
krav, der normalt stilles til større børn. Der kan i
denne forbindelse ses på, hvordan arbejdsopgaverne i hjemmet blev fordelt før, der opstod
behov for hjemmehjælp.
De beslutninger, som kommunalbestyrelsen
overordnet har truffet om de økonomiske, indholds- og ressourcemæssige forhold, indgår i de
retningslinier som der i den enkelte kommune
træffes afgørelse efter.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1492.

Spm. nr. S 1491
Til socialministeren (20/2 97) af:";Kirsten Jacobsen
344898;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at kommuner ikke
har ret til ved foretagne skøn at tillægge det
betydning, om naboer eller familie vil kunne
deltage i løsningen af hjemmehjælpsopgaver?«

Svar (3/3 97)
Begrundelse";Kirsten Jacobsen
345141;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det efter den sociale lovgivDer henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
ning er kommunalbestyrelsen, der er ansvarlig
for tilrettelæggelsen af kommunens hjælp og til- S 1490.
bud til personer med behov for pleje og omsorg
m.v. Det vil sige, at kommunalbestyrelsen fastlægger retningslinier for bl.a. tildeling af hjem- 홢Svar (3/3 97)
mehjælp og udførelsen heraf.";Karen Jespersen
345563;title_name;":
Inden for de rammer, som bistandsloven
afstikker, træffer kommunalbestyrelsen beslut- Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1490. Det er således familiens - husstandens ning om det lokale serviceniveau, herunder
samlede situation, der har betydning for afgøhvilke tilbud, der skal stilles til rådighed,
relsen om hjemmehjælp.
omfanget af disse, samt hvem der er berettiget
til at få tildelt disse tilbud.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1492
Til socialministeren (20/2 97) af:";Karen Jespersen
346088;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en kommune ikke
kan vedtage foranstaltninger, som forudsætter,
at den ældre skal betale for udbringning af varer
eller blive henvist til at handle i en bestemt
butik?«
IBegrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1490.
Svar (3/3 97)";Kirsten Jacobsen
346404;title_name;":
Kommunernes forpligtelse med hensyn til hjælpetilbud for ældre m.fl. er samlet i bistandslovens § 50.
§ 50, stk. 1 er opdelt i to led. § 50, stk. 1, nr. 1,
omfatter de ydelser, som tildeles efter en konkret individuel vurdering af modtagerens behov
(visiteret hjælp). § 50, stk. 1, nr. 2 omfatter generelle tilbud, som tilbydes bredt til alle pensionister.
Sondringen mellem tilbud ydet efter visitation og andre tilbud har bl.a. betydning i forbindelse med reglerne om betaling for tilbud.
De faktiske udgifter, der er forbundet med at
producere en ydelse, udgør overgrænsen for,
hvor meget kommunalbestyrelsen kan kræve i
betaling for ydelsen jf. § 52. I de faktiske udgifter indgår udgifter til råvarer, materialer,
afskrivning på materiel, el og varme udgifter til
personale. Udgifter til ledelse og andre administrationsudgifter indgår ikke.
Hvis hjælp til indkøb ydes efter en konkret,
individuel vurdering af modtagerens behov visitation -, kan kommunalbestyrelsen dog ikke
kræve betaling for personaleudgifter, jf. § 53.
Tilbud efter § 50, stk. 1, nr. 2 skal, som nævnt,
tilbydes bredt til alle pensionister i kommunen,
og kommunerne kan pålægge pensionisterne at
betale for de faktiske udgifter, der er forbundet
med at producere ydelsen. Kommunerne har
dog mulighed for at træffe beslutning om helt
eller delvist at yde tilskud til nedsættelse af
betalingen.
For så vidt angår spørgsmålet om kommunen
kan henvise en hjemmehjælpsmodtager til at

4839

handle i en bestemt butik, kan jeg oplyse, at der
ikke er noget til hinder for, at kommunalbestyrelsen af ressourcemæssige grunde træffer
beslutning om, at kommunens bistand til indkøb af dagligvarer forudsætter, at indkøbene
foretages i en eller flere nærmere angivne butikker.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at hvis hjemmehjælpen ikke omfatter indkøb af dagligvarer,
skal kommunen sikre sig, at personer, der har
behov for hjælp i forbindelse med disse indkøb,
har mulighed for på anden vis at få købt og
bragt varer ud, f.eks. ved at kommunen indgår
aftale med lokale forretninger herom. Der bør
ikke være praktiske eller andre forhold, der forhindrer eller væsentligt begrænser de pågældende personers mulighed for at gøre brug af en
sådan ordning.

Spm. nr. S 1508
Til socialministeren (21/2 97) af:";Karen Jespersen
348696;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan § 58 i
bistandsloven har været praktiseret over for
kommunerne fra vedtagelsen til dags dato?«
Begrundelse
Ifølge bistandslovens § 58 er kommunerne forpligtet til at stille den nødvendige hjælp til
rådighed, både når det gælder personlig pleje og
til praktisk bistand i hjemmet.
Det ser ud til, at der har udviklet sig en praksis, således at kommunernes skøn er blevet
mere og mere indskrænket. Det ser også ud til,
at Socialministeriets vejledninger og administrationer i dag ligger milevidt fra de intentioner, der lå i det lovforberedende arbejde, da
bistandslovens § 58 fik sin nuværende formulering.
Det kan ikke være rigtigt, at kommunerne
anlægger skøn, som er i strid med de intentioner, der ligger bag ved Folketingets lovgivning
på området, og det bliver helt uacceptabelt, hvis
Socialministeriet via »salamimetoden« accepterer denne fremgangsmåde.

4840

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (3/3 97)

Spm. nr. S 1509";Kirsten Jacobsen
349701;title_name;":
Indledningsvis kan jeg oplyse, at bistandslovens
§ 50 er en rammebestemmelse, og at Socialministeriet således kun har en vejledningsforpligtelse overfor kommunerne. Dette hænger naturligt
sammen med det kommunale selvstyre.
Jeg kan oplyse, at det efter bistandslovens
bestemmelser er overladt til kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune at fastlægge niveau
og indhold på bl.a. hjemmehjælpsområdet.
Inden for de rammer bistandsloven afstikker,
træffer kommunalbestyrelsen beslutning om det
lokale serviceniveau, herunder hvilke tilbud der
skal stilles til rådighed, omfanget af disse, samt
hvem der er berettiget til at få tildelt disse tilbud.
Hjemmehjælpen efter bistandslovens § 50,
stk. 1, nr. 1 gives til personlig pleje og nødvendig praktisk bistand i hjemmet efter en konkret
vurdering af behovet i det enkelte tilfælde, men
det er ikke i bistandsloven nærmere fastsat,
hvilke opgaver der skal løses inden for hjemmehjælpsordningen. Det forudsættes dog, at kommunalbestyrelsen oplyser kommunens borgere
om, hvilke former for hjælp der kan gives i
kommunens hjemmehjælpsordning samt om
målsætninger og prioriteringer på dette område.
Set i relation til de kommunalpolitiske beslutninger i den enkelte kommune om fastlæggelsen
af niveau og indhold for bl.a. kommunens tilbud
om hjemmehjælp, vil der således være forskel
fra kommune til kommune på indhold og
omfang af den hjælp, der ydes som hjemmehjælp.
Socialministeriet har vejledt kommunerne i
overensstemmelse med lovens indhold, og har
løbende udsendt vejledninger på området.
Senest har ministeriet udsendt en generel vejledning på ældreområdet - Socialministeriets
»Vejledning om Sociale tilbud til ældre m.fl.« af >
19. juni 1996, der bl.a. giver eksempler på, hvad
der forstås ved personlig pleje og praktisk
hjælp.

Til indenrigsministeren (21/2 97) af:";Karen Jespersen
351545;name_party;":
»Vil ministeren selv iværksætte en undersøgelse
om hjemmehjælp og hjemmebesøg til ældre, der
kan give fyldestgørende svar på spørgsmål nr.
S 1298, 1299 og 1300?«
Begrundelse
Det er aldeles uacceptabelt, at hverken Socialministeriet eller Kommunernes Landsforening har
noget som helst overblik over, hvorledes kommuner efterlever de love, som Folketinget vedtager, og sikrer, at de praktisk er ført ud i livet
senest ved lovens ikrafttræden.
Svar (28/2 97)";Kirsten Jacobsen
352036;title_name;":
Spørgsmålet kan besvares benægtende. Som
anført i min besvarelse af spørgsmål nr. S 1298,
1299 og 1300 henhører lovgivningen om hjemmehjælp og hjemmebesøg til ældre under Socialministeriet.

Spm. nr. S 1577
Til indenrigsministeren (28/2 97) af:";Birte Weiss
352306;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om fælleskommunale
levnedsmiddelkontrolcentre er omfattet af de
samme regler for budget og regnskab, som
Indenrigsministeriet har udstukket for kommunerne?«
Begrundelse
Et fælleskommunalt levnedsmiddelkontrolcenter holder en indtægt fra salg af bygninger uden
for budgettet, således at anlægsudgifter finansieret af denne indtægt ikke indgår i centrets budget. Det gør alene de afledte driftsudgifter, som
følger af disse anlægsudgifter. Indtægerne fra
det pågældende salg benyttes ikke fuldt ud til
anlæg i 1997, og det derved fremkomne restbeløb (formue) indgår således heller ikke i budgettet.

Skriftligt besvarede spørgsmål

I

4841

Svar (7/3 97)

Svar (26/2 97)";Karen Højte Jensen
353036;title_name;":
Der eksisterer i alt 32 levnedsmiddelkontrolenheder på det kommunale niveau i Danmark.
Heraf er 29 organiseret som kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
De resterende 3 enheder drives af kommuner.
Kommunale fællesskaber er, medmindre
andet er fastsat i vedtægterne for fællesskabet,
omfattet af styrelseslovens regler.
Vedtægterne, der skal godkendes af den
kommunale tilsynsmyndighed, vil normalt ikke
indeholde fravigelse fra styrelseslovens regler
om udarbejdelse af budget og regnskab.
De fælleskommunale levnedsmiddelkontrolcentre vil således, medmindre andet er fastsat i
vedtægterne, være omfattet af de samme regler
for udarbejdelse af budget og regnskab, som
Indenrigsministeriet har fastsat for kommunerne.
Det kommunale budget er et totalbudget, jf.
afsnit 5.2 - side 2 i Budget- og regnskabssystem
for Kommuner og Amtskommuner. Det betyder, at budgettet skal omfatte samtlige driftsposter og anlægsposter samt kapitalbevægelser,
som vedrører det pågældende budgetår. Det vil
derfor ikke være i overensstemmelse med de
kommunale regler, såfremt indtægter, udgifter
eller finansielle poster holdes uden for det kommunale budget. Det kommunale budget består
af det årligt vedtagne budget samt eventuelle
senere vedtagne tillægsbevillinger.
Den kommunale tilsynsmyndighed kan oplyse, om tilsynsmyndigheden i konkrete tilfælde
har godkendt fravigelse fra styrelseslovens regler om udarbejdelse af budget og regnskab, ligesom tilsynsmyndigheden afgør om, der i konkrete tilfælde er handlet i strid med lovgivningen.";Birte Weiss
354619;title_name;":
Advokat Jørgen Jacobsen har som advokat for
Patientforeningen Danmark anmodet sundhedsministeren om et møde vedrørende professor Lars Nordskov Nielsens undersøgelse af
Boneloc-sagen samt vedrørende en godtgørelsesordning for patienter, der er blevet opereret
med Boneloc hoftecementen.
Rammerne for Lars Nordskov Nielsens
undersøgelse af Boneloc-sagen er fastlagt i
Sundhedsministeriets pressemeddelelse fra den
15. november 1996 samt i sundhedsministerens
brev af samme dag til Folketingets Sundhedsudvalg. Dette blev drøftet ved forespørgselsdebatten i Folketinget den 5. december 1996.
Den dagsorden der blev vedtaget gentog således kommissoriet for undersøgelsen. Jørgen
Jacobsen og patientforeningen er holdt orienteret herom.
Spørgsmålet om en eventuel godtgørelsesordning blev ligeledes drøftet samme dag under
Folketingets forespørgselsdebat samt under første behandlingen af beslutningsforslag B 57 om
eventuel erstatning til hoftepatienter. Der var
bred enighed om at lade spørgsmålet om en
eventuel godtgørelsesordning afvente Lars
Nordskov Nielsens undersøgelse.
Jeg finder således, at der ikke på nuværende
tidspunkt er anledning til at afholde et møde
med advokaten for Patientforeningens advokat.
Dette har jeg meddelt advokat Jørgen Jacobsen.
Ministeriet vil naturligvis besvare de yderligere spørgsmål, som patientforeningen og dens
advokat måtte have i sagen.

Spm. nr. S 1421
Spm. nr. S 1420
Til sundhedsministeren (13/2 97) af:";Birte Weiss
356085;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen ikke vil mødes
med patienternes advokat om Boneloc-sagen?«

Til sundhedsministeren (13/2 97) af:";Bruno Jerup
356271;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med Lars Nordskov Nielsens undersøgelse af Boneloc-sagen
oplyse, hvordan den konkrete sagsgang er, og
om Lars Nordskov Nielsen eller dennes hjælpere kan møde op i Sundhedsstyrelsen eller
Erhvervsfremmestyrelsen og undersøge alle
relevante sagsakter, eller er det Sundhedsstyrelsen, der både finder sager frem på konkret foranledning og også Sundhedsstyrelsen, der står

4842

Skriftligt besvarede spørgsmål

for henvendelsen til Rigshospitalet og til
Erhvervsfremmestyrelsen efter konkret foranledning af Lars Nordskov Nielsen?«
Svar (26/2 97)";Bruno Jerup
356880;title_name;":
Professor Lars Nordskov Nielsen vil få fuld
adgang til de oplysninger, han måtte ønske til
brug for sin undersøgelse af Boneloc-sagen.
Det fremgår af kommissoriet for professor
Lars Nordskov Nielsens undersøgelse af Boneloc-sagen, at Lars Nordskov Nielsen vil få fuld
adgang til alle oplysninger indenfor Sundhedsministeriets område, og at Sundhedsministeriet
vil yde bistand til belysning af sagen gennem
andre myndigheder, hvis det skulle blive nødvendigt.
Sundhedsministeriet fremsendte den 13.
januar 1997 samtlige ministeriets sager vedrørende hoftecementen Boneloc til Lars Nordskov
Nielsen.
Sundhedsstyrelsen fremsendte den 20.
december 1996 samtlige styrelsens sager vedrørende hoftecementen Boneloc til Lars Nordskov
Nielsen.
Såfremt Lars Nordskov Nielsen måtte finde
behov herfor, vil Sundhedsministeriet ligeledes
formidle den indledende kontakt til andre myndigheder med henblik på undersøgerens
erhvervelse af yderligere oplysninger, således
som det også fremgår af kommissoriet for
undersøgelsen. Lars Nordskov Nielsens undersøgelse beror i øvrigt helt på hans eget initiativ,
ønsker og valg.
Sundhedsministeriet har i brev til advokat
Jørgen Jacobsen af 30. januar 1997 nærmere
beskrevet, hvorledes Lars Nordskov Nielsen
som følge af sin status som uvildig advokatundersøger kan få adgang til yderligere oplysninger - både mundtlige og skriftlige.
Jeg har sendt spørgeren en kopi af ministeriets brev af 30. januar 1997 til advokat Jørgen
Jacobsen.

Spm. nr. S 1422
Til sundhedsministeren (13/2 97) af:";Birte Weiss
358416;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der nedsættes
en politisk følgegruppe i forbindelse med Boneloc-sagen?«
Begrundelse
Sagen omkring Boneloc rummer mange forskellige facetter - ikke kun af rent sundhedsfaglig
art. Der er problemet med, om det reelt er de
samme personer og de samme institutioner, der
traf afgørelser i Boneloc-sagens forskellige elementer og som i dag reelt skal afgøre, hvad der
skal frem. Det vil sige et internt habilitetsproblem i de to styrelser og de to ministerier. Oveni
det er der åbenbart også et habilitetsproblem i
forhold til at føre kammeradvokatens anbefalinger ud i livet. Dette kombineret med en frygt
for, at også tidligere erhvervsministre og sundhedsminstre har en konkret politisk interesse i,
at denne sag ikke bliver rullet op i alle dens
aspekter gør, at ønsket om en følgegruppe er
stærkt påtrængende.
Svar (26/2 97)";Bruno Jerup
359313;title_name;":
Jeg er af den overbevisning, at de forskellige
sager, som Boneloc-cementen har affødt vil blive afklaret i de respektive regi, hvori de er
opstået.
Udover den undersøgelse, som professor Lars
Nordskov Nielsen foretager vedrørende Sundhedsstyrelsens rolle i sagen, tænker jeg her f.eks.
på erstatningssager i Patientforsikringens regi,
advokat Gregers Larsens redegørelse til Rigshospitalet i en konkret sag, de sager, der er rejst
om producentens ansvar samt kammeradvokatens overvejelser for Erhvervsfremmestyrelsen
vedrørende eventuel politisag mod overlægen
ved Rigshospitalet.
Jeg mener ikke, at der er behov for en politisk
følgegruppe. Alle - også sundhedsmyndighederne - er interesserede i, at alle aspekter af
denne sag belyses.
Folketingets Sundhedsudvalg følger således
sagen nøje.

Skriftligt besvarede spørgsmål

4843

Spm. nr. S 1430

Begrundelse

Til undervisningsministeren (14/2 97) af:";Birte Weiss
360235;name_party;":
»Vil ministeren følge flertalsbetænkningen af 24.
maj 1996 over L 268, hvor det side 3-4 hedder:
»For de direkte i lovforslaget nævnte skoler
indebærer det, at de ikke fremover kan modtage
statstilskud, men der er intet til hinder for, at
der på samme lokalitet fra 1. august 1997 kan
søges om godkendelse af en ny skole på et styrket selvejende grundlag, herunder
- med bygninger, som i det væsentligste ejes af
skolen,
- med en ministerielt samlet bygningsudgift pr.
elev,
- med en bestyrelse sammensat af personer, der
kun kan være medlem af én bestyrelse inden
for hver skoleform«?«

Ifølge Ritzaus Bureau har forsvaret ved ansøgningsfristens udløb den 15. februar 1997 fået 100
flere ansøgere til forsvarets officerskoler i forhold til sidste år, hvor 500 søgte optagelse.

Svar (26/2 97)";Bruno Jerup
361071;title_name;":
Som svar på spørgsmålet skal jeg henholde mig
til svar på spørgsmål 167 til lovforslag nr. L 268,
hvoraf fremgik, at »alle ansøgninger fra skoler,
herunder skoler, der har tidligere Tvind-skolefolk som initiativtagere, vil blive behandlet«.
Undervisningsministeriets behandling af de 24
modtagne ansøgninger om oprettelse af nye
skoler er i fuld gang, og den stedfundne høring
af skolerne er én del af sagsbehandlingen.
En godkendelse af en ny skole beror imidlertid på, om der er opstået en ny uafhængig juridisk enhed på eget økonomisk grundlag, som
opfylder godkendelsesbetingelserne - nye som
gamle - i loven om frie kostskoler og tilskudsbetingelserne i loven om friskoler og private
grundskoler m.v.

Svar (28/2 97)";Ole Vig Jensen
361829;title_name;":
Forsvarets kampagne vedrørende rekruttering
af officersaspiranter blev gennemført i perioden
fra den 17. november 1996 til den 15. februar
1997. De samlede omkostninger i forbindelse
med kampagnen andrager kr. 5.192.000.

Spm. nr. S 1506
Til forsvarsministeren (21/2 97) af:";Hans Hækkerup
362122;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for iværksættelsen af
forsvarets kampagne for officersuddannelserne?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus Bureau har forsvarets kampagne
for officersuddannelserne medført, at ansøgertallet er steget fra 500 til 600 ansøgere. Der er
imidlertid kun i alt 131 pladser på Hærens,
Søværnets og Flyvevåbnets officerskoler. Da der
tilsyneladende også uden kampagneinitiativer
er rigeligt med ansøgere til officerskolerne, virker det ikke logisk at iværksætte rekrutteringskampagner.
Svar (28/2 97)

Spm. nr. S 1505
Til forsvarsministeren (21/2 97) af:";Bruno Jerup
362698;name_party;":
»Hvor meget har forsvarets reklamekampagne
for at skaffe flere ansøgere til forsvarets officerskoler kostet?«";Bruno Jerup
362845;title_name;":
Forsvaret har, på grund af det mindre antal
18-20 årige og en markant øget hverveindsats
fra øvrige uddannelsesinstitutioner og virksomheder, gennem de seneste år kunnet konstatere
et fald i søgningen til de forskellige officersuddannelser.
Formålet med iværksættelse af hvervekampagnen er derfor gennem en intensiveret indsats
at sikre et tilstrækkeligt antal ansøgere som

4844

Skriftligt besvarede spørgsmål

grundlag for den efterfølgende udvælgelsesproces.
For at sikre tilstrækkeligt mange kvalificerede
officersaspiranter til uddannelsernes begyndelse
efter sommerferien 1997 skal forsvaret erfaringsmæssigt have ca. 900 ansøgere.
Kampagnen har på nuværende tidspunkt
resulteret i ca. 700 ansøgninger til officersuddannelserne og ca. 300 ansøgninger til forsvarets øvrige uddannelser.

Ad spm. nr. S 759
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 3001, lød således:
Til justitsministeren (5/12 96) af:";Hans Hækkerup
363943;name_party;":
»Vil ministeren overveje oprettelse af specialgrupper hos politiet, der udelukkende skal tage
sig af de voksende problemer med andengenerations indvandrere, der terroriserer i Odense,
København og Århus, på samme måde som der
nu er oprettet en julepatrulje i København for at
tage sig af røveri og lommetyve?«
Supplerende svar (28/2 97)";Pia Kjærsgaard
364314;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet udtalelser fra Politidirektøren i København, Politimesteren i Århus,
Politimesteren i Odense og Rigspolitichefen.
Politidirektøren i København samt politimestrene i Århus og Odense harnærmere redegjort
for politikredsenes strategier og indsatser med
henblik på at styrke indsatsen mod vold blandt
andet begået af andengenerationsindvandrere.
Ingen af de adspurgte finder det hensigtsmæssigt at oprette egentlige specialpatruljer til løsning af opgaverne, men der peges på, at disse
bør løses i sammenhæng med en målrettet indsats i de lokalområder, hvor problemerne
opstår.

Politidirektøren i København har bl.a. anført
følgende:
»I en by af Københavns størrelse er det
væsentligt, at bekæmpelse af kriminalitet, herunder kriminalitet begået af andengenerationsindvandrere, foregår decentralt fra de enkelte
politistationer, der har det bedste kendskab til
de kriminelle elementer i stationsområdet. Det
bemærkes i den forbindelse, at den i spørgsmålet nævnte julepatrulje i København udgik fra
lokalstationen og blev indsat i et begrænset
geografisk område.«
Politidirektøren har i øvrigt henvist til strategien for Københavns politis forhold til etniske
minoriteter, som bl.a. indeholder en række forslag til indsatsen over for kriminelle unge med
indvandrerbaggrund.
Politimesteren i Odense har bl.a. oplyst følgende:
»Odense politi har navnlig været berørt af
ordensproblemer i forbindelse med 2. generationsindvandrere siden sommeren 1995.
Den politimæssige indsats har dels bestået i
tæt overvågning af grupperne i aften- og nattetimerne og dels i intensiv efterforskning af
begåede voldshandlinger.
Med tilknytning til ordenspolitiets uropatrulje er udpeget 2 politiassistenter, som overvejende beskæftiger sig med problemer omkring
denne persongruppe. Politiassistenterne har et
meget tæt samarbejde med Odense Kommunes
integrationsmedarbejdere, ligesom de indgår i
konkrete projekter med disse unge sammen
med Odense Kommunes børne- og ungdomsforvaltning.
Det er min opfattelse, at den valgte strategi
med intensiv overvågning og efterforskning
kombineret med målrettet kriminalpræventiv
indsats er anvendelig til at mindske ordensproblemerne i forhold til denne gruppe. Jeg anser
derfor ikke oprettelse af særlige specialgrupper
hos politiet som hensigtsmæssige tiltag.«
Politimesteren i Århus har bl.a. oplyst følgende:
»I specialafdelingen i Århus politi har der
gennem flere år været en permanent gruppe,
der fleksibelt sættes ind mod aktuelle områder
eller kriminalitetstyper. Det er ikke et specialkorps, men en gruppe, der koordinerer og i
samarbejde med den øvrige politistyrke sættes
ind på de aktuelt højt prioriterede opgaver.
Det er ikke hensigtsmæssigt at oprette en specialgruppe, der udelukkende skal tage sig af

Skriftligt besvarede spørgsmål
problemer med andengenerationsindvandrere
(»første generations danskere«).
Imidlertid er det fra Århus Kommunes Social- og Sundhedsforvaltnng oplyst, at der savnes
mulighed for en effektiv indsats mod de allermest belastede unge (danske/indvandere) bl.a. i
forbindelse med anbringelse på lukkede institutioner. Politiet i Århus har i forbindelse med
konkrete episoder/sager vedrørende kriminalitet eller uro konstateret stor vilje for Social- og
Sundhedsforvaltningen til at bidrage til en indsats, men resultaterne har ofte væ ret meget
kortsigtede eller uden egentlig effekt. Politiet er
bekendt med, at dette spørgsmål/problem drøftes i et udvalg bl.a. med deltagelse fra Justits- og
Socialministeriet.«
Rigspolitichefen har henholdt sig til det af
Politidirektøren i København, Politimesteren i
Odense og Politimesteren i Århus oplyste.
Justitsministeriet er enig i, at de ordensmæssige problemer forårsaget af såkaldte andengenerationsindvandrere bedst løses gennem en
højt prioriteret og målrettet indsats på de steder
og de tidspunkter, hvor voldsproblemer generelt opstår, og ikke ved at oprette specialpatruljer særligt rettet mod kriminalitet begået af
andengenerationsindvandrere.
Der henvises i øvrigt til den strategi over for
volden, som regeringen fremlagde i januar
måned 1997, og som bl.a. indeholder initiativer
med henblik på en intensiveret opsøgende indsats over for grupper af større børn og unge, der
udviser uhensigtsmæssig adfærd, samt forbedrede anbringelsesmuligheder for de hårdest
belastede unge kriminelle.

Ad spm. nr. S 1172
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4004, lød således:
Til justitsministeren (22/1 97) af:";Frank Jensen
369000;name_party;":
»Vil der blive stillet samme krav til forsvaret og
hjemmeværnet vedrørende opbevaring af
våben, som der nu stilles til skytteforeninger,
således at antallet af stjålne våben fra forsvaret
og hjemmeværnet reduceres kraftigt?«

4845

Supplerende svar (26/ 2 97)";Pia Kjærsgaard
369294;title_name;":
Som anført i den foreløbige besvarelse har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Forsvarsministeriet, hvorunder reglerne om opbevaring af forsvarets og hjemmeværnets våben
henhører.
Forsvarsministeriet har oplyst følgende:
»De militære sikkerhedsbestemmelser for
opbevaring af våben opfylder som minimum
våbenlovens sikringskrav og er på langt de fleste områder skærpede.
Af Rigspolitichefens netop udarbejdede
»Våbenprojekt 1.1.95 - 31.5.96« fremgår det
bl.a., at tyveri af forsvarets våben kun udgør ca.
6% af de samlede tyverier på landsplan.
Forsvarets relativt begrænsede tab af våben
antages bl.a. at skyldes de seneste års modernisering af forsvarets sikkerhedsbestemmelser
samt løbende tilpasning af forsvarets våbenoplægning til den ændrede sikkerhedspolitiske
situation.«

Spm. nr. S 1493
Til justitsministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
370158;name_party;":
»Vil ministeren én gang for alle bekræfte, at der
ikke opstår mandskabsproblemer, der kan forringe politiindsatsen på noget område, selv om
man eventuelt skal fortsætte med ekstra overvågning af rockere, og hvordan kan afvikling af
de allerede optjente overarbejdstimer ske, uden
det på en eller anden måde vil få indflydelse på
politiets arbejdsopgaver?«
Begrundelse
Den fortsatte ekstraordinære bevogtning af
rockere kræver ekstra polititimer, der skal
afvikles på et senere tidspunkt.
I København er der således allerede optjent
21.000 overarbejdstimer, der på en eller anden
måde må betyde nedsættelse af politiet daglige
virke.
Der må være en mening om, hvilke områder
der kan forventes ramt, eller hvilke opgaver der
vil få lavere prioritet hos politiet og ministeren.

4846

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (28/2 97)

Spm. nr. S 1495";Pia Kjærsgaard
371040;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets besvarelse af
13. februar 1997 af spørgsmål nr. S 1014 fra
medlem af Folketinget Tom Behnke (FP) og til
Justitsministeriets besvarelse af 23. januar 1997
af spørgsmål nr. S 428 fra medlem af Folketinget
Kristian Thulesen Dahl (DF).

Til kulturministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
371366;name_party;":
»Kan ministeren forklare det logiske i, at fanger
i fængsler får tv-licens betalt af Kriminalforsorgen, mens ældre på plejehjem selv skal betale
tv-licens, eller vil ministeren alternativt tage initiativ til at ændre ved dette misforhold?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1494
Til justitsministeren (20/2 97) af:";Pia Kjærsgaard
371692;name_party;":
»Hvilke konkrete planer og tiltag har eller vil
politiet iværksætte, der effektivt skal bekæmpe
de mange anden-generationsindvandrerbander,
og er man indstillet på at holde disse bander
under specielt opsyn med henblik på at få en
hurtig indgriben ved fortsatte ulovligheder?«
Begrundelse
Glostrup Politi skulle være igang med at kortlægge bandedannelser på Københavns vestegn,
men over hele landet ser det ud til, at det mange
steder er nødvendigt med en ekstra indsats for
at holde disse indvandrerbander i kort snor.
Områder, hvor der bor specielt mange
udlændinge, øger risikoen for, at specielt ældre
danske borgere føler sig skræmte af disse indvandrerbanders hærgen.
En sådan kortlæggelse fra politiets side vil
kunne afhjælpe disse problemer, da man vil
kunne gribe hurtigere ind mod vold og hærværk.
Svar (28/2 97)";Pia Kjærsgaard
372550;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets samtidige
besvarelse af spørgsmål nr. S 759 fra samme
spørger.

Kriminalforsorgen afholder udgifter til tv-licens
for fanger ud fra reglerne i Kulturministeriets
bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 1996.
Det logiske i en sådan beslutning kan være
svær at se, da fængselsophold bør være en straf
og ikke et underholdningsshow betalt af skatteborgerne.
På landets plejehjem betaler beboeme selv
licens, hvorfor ministeren bedes se på det rimelige i, at en bekendtgørelse giver Kriminalforsorgen denne mulighed for at sikre fangerne
gratis tv-kigning.
Svar (28/2 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg har forstået, at et spørgsmål med samme
ordlyd er blevet stillet til justitsministeren og
henviser derfor til justitsministerens svar vedrørende forholdene i fængslerne.
Som en del af den mediepolitiske aftale, der
blev indgået mellem alle Folketingets partier
(med undtagelse af Enhedslisten) den 10. maj
1996, blev det besluttet at gennemføre en ligestilling af beboere på plejehjem med pensionister i eget hjem for så vidt angår licensbetaling.
Denne ligestilling er blevet gennemført i den
nye licensbekendtgørelse, som trådte i kraft den
1. januar 1997. Beboere på plejehjem betalte tidligere en andel af institutionslicensen for deres
private apparater. Baggrunden for ligestillingen
er, at beboerne efter en ændring af bistandsloven nu får udbetalt deres fulde pension og selv
skal betale for bolig, el, varme og andre ydelser.
Dermed er grundlaget for den hidtidige licensordning bortfaldet.
Indsatte i fængsler betaler ikke individuel
husstandslicens, men fængslerne betaler - på
linie med andre institutioner - i henhold til § 16,
stk. l, i licensbekendtgørelsen institutionslicens

Skriftligt besvarede spørgsmål
for radio- og tv-modtagere, der er opstillet i
institutionens lokaler m.v.
Den mediepolitiske aftale af 10. maj 1996 fastlægger rammerne for mediepolitikken for perioden 1997-2000. På denne baggrund har jeg ikke
på nuværende tidspunkt planer om at ændre
licensforholdene for indsatte i fængsler eller for
beboere på plejehjem.

4847

med udrykning, når der er politibetjente med i
vognen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1496.
Svar (28/2 97)

Spm. nr. S 1496
Til justitsministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
374866;name_party;":
»Hvilke konsekvenser har det for politiets daglige arbejde på de steder, hvor der er sket nedskæringer i antallet af køretøjer, eksempelvis på
Fyn og i Sønderjylland, har ministeren haft samtaler med finansministeren om nedskæringerne,
og finder ministeren det betryggende, at politiet
må skære i antallet af køretøjer?«";Pia Kjærsgaard
375222;title_name;":
Der henvises til den mundtlige besvarelse i Folketingets spørgetid onsdag den 5. februar 1997
af spørgsmål nr. S 1279 fra medlem af Folketinget Tom Behnke (FP), optrykt i Folketingets Forhandlinger 1996-97, spalte 3830-3832.

Spm. nr. S 1498

Ifølge Fyens Stiftstidende skal der ske nedskæringer i antallet af køretøjer hos politiet på Fyn
og i Sønderjylland som et led i en aftale indgået
med finansministeren. Aftalen indebærer, at
politifolk skal benytte taxaer i deres politiarbejde.

Til justitsministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
375768;name_party;":
»Hvad skal det personale bestille, der normalt
kører i patruljevogne, når de nu ikke længere
har vogne at køre i, vil udrykning til hastesager
ske i taxa, og skal de taxaer, der skal til at transportere politifolk, have et særligt skilt i vinduet,
eller skal der på anden måde skiltes med, at
taxaen transporterer politiet?«

Svar (28/2 97)

Begrundelse";Pia Kjærsgaard
376157;title_name;":
Der henvises til den mundtlige besvarelse i Folketingets spørgetid onsdag den 5. februar 1997
af spørgsmål nr. S 1279 fra medlem af Folketinget Tom Behnke (FP), optrykt i Folketingets Forhandlinger 1996-97, spalte 3830-3832.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1496.

Begrundelse

Spm. nr. S 1497
Til justitsministeren (20/2 97) af:";Frank Jensen
376526;name_party;":
»Kan bilister og andre trafikanter på Fyn i fremtiden forvente at blive standset af betjente i taxa,
og vil taxaerne få speciel tilladelse til at køre

Svar (28/2 97)";Pia Kjærsgaard
376727;title_name;":
Der henvises til den mundtlige besvarelse i Folketingets spørgetid onsdag den 5. februar 1997
af spørgsmål nr. S 1279 fra medlem af Folketinget Tom Behnke (FP), optrykt i Folketingets Forhandlinger 1996-97, spalte 3830 - 3832.

4848

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1500

Begrundelse

Til justitsministeren (21/2 97) af:";Frank Jensen
377081;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange fanger der
sidder i hvert af de lukkede fængsler, hvor mange af disse fanger, der har eget tv i cellen, og
hvilke udgifter (licens m.v.) det offentlige i den
forbindelse påføres?«

Selv om den kinesiske leder Deng Xiaoping nu
er død, ændrer det ikke ved det faktum, at han i
sin ledelsestid trådte demokratiet under fode,
fik en del kinesere dræbt og endnu flere fængslet, fordi de ønskede et mere demokratisk samfund. Det var derfor meget overraskende at høre
statsministeren direkte beklage hans død og
nærmest hylde ham med positive ord, selv om
han i levende live undertrykte det kinesiske
folk.
Statsministeren bedes derfor uddybe regeringens Kina-politik, herunder om der er specielle
nære relationer mellem Danmark og Kina, og
om årsagen til statsministerens direkte lovprisning af Deng.
Det kunne være passende samtidig at få
oplyst, om statsministeren også vil indskrive sig
i kondolencebogen på den kinesiske ambassade
i København.

Begrundelse
Tilsyneladende er det mere en regel end en
undtagelse, at fangerne i danske fængsler har
tv-apparat i cellen til at underholde sig med. Da
det er forbundet med udgifter fra det offentlige,
da tv-licensen tilsyneladende betales af kriminalforsorgen, er det af interesse at få oplyst,
hvor mange indsatte der rent faktisk har tv i cellen, og hvilke udgifter der er forbundet med
denne ekstra underholdning for indsatte.
Svar (7/3 97)";Pia Kjærsgaard
378537;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at
man i anledning af forespørgslen har anmodet
Kriminalforsorgens lukkede anstalter om at indsende oplysninger om, hvor mange indsatte der
den 5. marts 1997 har eget TV i cellen, og for
hvilket antal indsatte hver anstalt den 5. marts
1997 afholder udgiften til fjernsynslicens.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når oplysningerne foreligger.

Spm. nr. S 1511
Til statsministeren (24/2 97) af:";Frank Jensen
378999;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om der er specielle
forhold mellem Danmark eller regeringen og
Kina, der gør, at statsministeren i anledning af
Deng Xiaopings død i stedet for blot at udtrykke
medfølelse med det kinesiske folk direkte
beklagede dødsfaldet og undlod at henlede
opmærksomheden på de menneskerettigheder,
der trædes under fode i Kina, Tibets ofre, hetzen
mod Taiwan og folkedrabene på Den Himmelske Freds Plads?«

Svar (4/3 97)";Pia Kjærsgaard
379478;title_name;":
Danmarks Kina-politik ligger fast. Gennem tætte kontakter, både politisk, kommercielt og kulturelt, forsøger vi at bidrage til det kinesiske
samfunds udvikling, ikke kun økonomisk, men
også inden for områder som menneskerettigheder og demokrati. Menneskerettigheder indgår
således som et fast element i vores dialog med
de kinesiske ledere.
Spørgeren har tilsyneladende ikke læst min
udtalelse i sin fulde udstrækning. At økonomisk
vækst blev sat højere end politisk frihed og
menneskerettigheder i Deng Xiaopings regeringsperiode, fremgår af min udtalelse, som
vedlægges til orientering. Heri udtrykker jeg
netop også håbet om, at den voksende velstand
vil føre til fremskridt også for demokrati og
menneskerettigheder.

Spm. nr. S 1545
Til arbejdsministeren (27/2 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
380268;name_party;":
»Vil ministeren ændre bekendtgørelsen eller
stille ændringsforslag til lov om arbejdsløshedsforsikring, der sikrer, at medlemmer, der er

(607)
Skriftligt besvarede spørgsmål optaget i en arbejdsløshedskasse på et tidspunkt, hvor man ikke frit kunne vælge optagelse som fuldtidsforsikret, i dag får mulighed for
at blive overflyttet fra deltids- til fuldtidsforsikring?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1411, hvor ministeren afviste, at
en lokalpolitiker med delvis tjenestefritagelse i
en fuldtidsstilling kunne have problemer med at
blive fuldtidsforsikret - idet vedkommende blot
selv kunne vælge fuldtidsforsikring. Dette gælder efter det for spørgeren oplyste imidlertid
ikke, når vedkommende oprindeligt er optaget i
sin a-kasse, før de nye regler trådte i kraft. Vedkommende er dermed blevet fanget i systemet
og har stadig præcis de problemer, der blev
anført i begrundelsen til spørgsmål nr. S 1411.
Spørgeren går derfor ud fra, at ministeren vil
tage de nødvendige initiativer til at løse op for
situationen, så vi ikke risikerer, at lovgivningen
tvinger et menneske ud af lokalpolitik som
betingelse for fuldtidsforsikring og efterløn.

4849

overgangsbestemmelse med tilbagevirkende
kraft til 1993-loven. Overgangsbestemmelser
indsæts normalt i loven, når der vil ske en utilsigtet forringelse af nogle persongruppers rettigheder og for at undgå, at disse grupper kommer i »klemme« som følge af lovændringen.
Jeg vil gerne slå fast, at ændring af optagelsesreglerne i 1993 var et led i regelforenkling, og
i denne forbindelse skete der ikke ændring af
reglen om, at overflytning fra deltids- til fuldtidsforsikring alene kan ske, når der i 12 uger/3
måneder er arbejdet mere end 360/390 timer. En
sådan ændring blev ej heller drøftet.
Jeg kan samtidig henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1411.

Spm. nr. S 1441
Til sundhedsministeren (17/2 97) af:";Jes Lunde
382208;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at amterne nedskærer deres egne bevillinger til den psykiatriske
behandling i takt med, at Folketinget har styrket
området med ekstraordinære bevillinger?«

Svar (7/3 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
De nugældende optagelsesregler, hvorefter personer, der dokumenterer beskæftigelse ved lønarbejde, kan optages i en arbejdsløshedskasse,
og hvorefter de ved optagelsen kan vælge mellem fuldtidsforsikring og deltidsforsikring uanset lønarbejdets omfang, blev indsat i loven
ved ændringslov nr. 1062 af 22: december 1993,
og de trådte i kraft den 1. januar 1994.
Baggrunden for lovforslagets fremsættelse
var, at de hidtidige regler, om at der til optagelses blev stillet krav om beskæftigelse i vist
omfang, fandtes overflødige.
Hermed blev det også overflødigt at stille forskellige krav for optagelse som henholdsvis deltids- og fuldstidsforsikrede. Den ændring, der
giver valgfrihed til optagelses som enten deltids- eller fuldtidsforsikret, blev ikke særskilt
drøftet under Folketingets behandling af lovforslaget.
Et beskræftende svar på det stillede spørgsmål vil kræve lovændring, og jeg mener det vil
virke kunstigt på nuværende tidspunkt at foretage en lovændring, der vil have karakter af en

Begrundelse
Det forlyder, at renoverings- og vedligeholdelsesarbejder er sat i bero indtil videre på nogle af
de psykiatriske afdelinger, indtil området tilføres penge fra staten.
Svar (25/2 97)";Jens Løgstrup Madsen
383672;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte, at amterne skulle have
skåret deres bevillinger til den psykiatriske
behandling ned i takt med en styrkelse af området gennem ekstraordinære statslige bevillinger.
Tværtimod viser udviklingen, at det psykiatriske område er blevet tilført flere ressourcer i
amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Det gælder såvel driftsudgifter som anlægsudgifter. Fra 1992 til 1995 steg driftsudgifterne
(netto) i psykiatrien for amterne og H:S fra
2947,1 mio. kr. til 3255,7 mio. kr. svarende til en
stigning på 10,5 pet. I samme periode steg
anlægsudgifterne med 25 pet. fra 106,0 mio. kr.
til 132,6 mio. kr i amterne og Hovedstadens

4850

Skriftligt besvarede spørgsmål

Sygehusfællesskab. Alle beløb er i faste 1995
priser.
Jeg er ikke bekendt med, at de seneste statslige bevillinger til området skulle have ført til en
ændring af denne udvikling.

Spm. nr. S 1459
Til finansministeren (19/2 97) af:";Birte Weiss
384616;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de personlige kontakter, der har været mellem direktion og bestyrelse for DSB Rederi på den ene side og bestyrelsen for Hypotekbanken på den anden side i
forbindelse med det lån, som Hypotekbanken
ydede til DSB Rederi i 1996?«
Begrundelse
Det ønskes undersøgt, om DSB Rederi har
bedrevet lobbyarbejde over for Hypotekbanken
i forbindelse med det lån, som Hypotekbanken
har ydet til DSB Rederi i 1996.
Svar (27/2 97)";Jens Løgstrup Madsen
385098;title_name;":
Hypotekbankens direktion har bedt medlemmerne af bankens bestyrelse om at redegøre for
eventuelle kontakter med direktionen og bestyrelsen for DSB Rederi.
Når redegørelserne foreligger, vil spørgsmålet blive endeligt besvaret.

Spm. nr. S 1461
Til boligministeren (19/2 97) af:";Mogens Lykketoft
385402;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.

Supplerende svar (7/3 97)";Jens Løgstrup Madsen
386855;title_name;":
Som oplyst i Finansministeriets foreløbige svar
på spørgsmålet har Hypotekbankens direktion
bedt medlemmerne af bankens bestyrelse om at
redegøre for eventuelle kontakter med direktionen og bestyrelsen for DSB Rederi.
Resultatet af forespørgslen viser, at ingen af
bestyrelsens medlemmer har haft kontakt med
DSB Rederi's direktion eller bestyrelse.

Svar (25/2 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at hverken direktionen i ETA
Danmark A/S eller andre på vegne af ETA Danmark A/S har afholdt møder med medlemmer
af Folketinget.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1462
Til undervisningsministeren (19/2 97) af:";Mogens Lykketoft
387521;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«

4851

Peter Willemoes har oplyst, at der ikke har
været møder af den pågældende art mellem
repræsentanter for direktionen i Nordunet A/S
og medlemmer af Folketinget. Der har heller
ikke ifølge direktøren været afholdt lobby- eller
PR-møder af den omtalte art. Ligeledes har der
heller ikke på bestyrelsesniveau fundet sådanne
møder sted.
I øvrigt kan jeg tilslutte mig finansministerens
besvarelse på samme spørgsmål.

Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pct. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.
Svar (27/2 97)";Jens Løgstrup Madsen
389387;title_name;":
De i aktstykke 390 nævnte selskaber vedrører
inden for Undervisningsministeriets ressort selskabet Nordunet A/S.
Jeg har derfor rettet henvendelse til direktøren for Nordunet A/S Peter Willemoes angående eventuelle direktions- eller bestyrelsesmøder, lobby- eller PR-møder mellem repræsentanter for Nordunet A/S og medlemmer af Folketinget.

Spm. nr. S 1463
Til forskningsministeren (19/2 97) af:";Ole Vig Jensen
389810;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.

4852

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (4/3 97)

Svar (27/2 97)

Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til Finansministerens besvarelse af
spørgsmålet, hvoraf det fremgår, at spørgsmålet
kun er relevant i de tilfælde, hvor Staten ejer
100 pet. af aktierne i selskabet.
Under Forskningsministeriets ressort hører
Statens aktier i Tele Danmark og Datacentralen.
Staten ejer 51 pet. af aktierne i Tele Danmark og
25 pet. af aktierne i Datacentralen.";Jens Løgstrup Madsen
391698;title_name;":
Det Danske Klasselotteri A/S og Dansk Tipstjeneste A/S har overfor mig oplyst følgende:
Dansk Tipstjenestes direktion og bestyrelse
har jævnligt kontakter og samtaler med medlemmer af Folketinget, f.eks. ved de store
idrætsorganisationers årsmøder, hvor de politiske partiers idrætspolitiske ordførere er indbudt. Tipstjenesten har i tidens løb også modtaget anmodninger fra politisk side om at blive
orienteret om selskabets virksomhed. Sådanne
anmodninger bliver imødekommet med en
invitation til at besøge Tipstjenesten. Senest har
Folketingets Skatteudvalg besøgt Tipstjenesten i
juni 1995.
Klasselotteriet har ikke afholdt nogen møder
med medlemmer af Folketinget.
De to selskaber gør ikke brug af lobby og
PR-virksomheder.
Afsluttende vil jeg bemærke, at jeg kan tilslutte mig Finansministerens betragtninger i
hans svar på spørgsmål S 1469 om, at statslige
aktieselskabers adgang til at varetage deres
økonomiske interesser også i forskellige sammenhænge kan nødvendiggøre kontakter til
Folketingets medlemmer.

Spm. nr. S 1464
Til skatteministeren (19/2 97) af:";Carsten Koch
392794;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.

Spm. nr. S 1465
Til kulturministeren (19/2 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
394261;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.
Svar (26/2 97)
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Direktionen for TV 2 Reklame A/S har oplyst
over for mig, at man ikke har afholdt møder
med medlemmer af Folketinget, og at der heller
ikke har været afholdt møder mellem lobby- og
PR-virksomheder og folketingsmedlemmer på
selskabets vegne.
Jeg tillader mig i øvrigt at henvise til finansministerens besvarelse af samme spørgsmål.

4853

statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.
Svar (26/2 97)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen fg.):
Idet der henvises til finansministerens svar på et
enslydende spørgsmål kan det oplyses, at
spørgsmålet for så vidt angår Miljø- og Energiministeriet er videresendt til Dansk Olie og
Naturgas A/S med anmodning om en udtalelse
til brug for besvarelsen.
Besvarelsen af spørgsmålet vil blive fremsendt, så snart denne udtalelse foreligger.

Spm. nr. S 1466
Til miljø- og energiministeren (19/2 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
397400;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmet af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med

Spm. nr. S 1468
Til erhvervsministeren (19/2 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
398027;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktiesel-

4854

Skriftligt besvarede spørgsmål

skaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.
Svar (28/ 97)";Jens Løgstrup Madsen
399507;title_name;":
Idet jeg henviser til det af finansministeren den
25. februar 1997 afgivne svar på det samme
spørgsmål, og da der i tabel 1 i aktstykke 390 af
13. juni 1996 ikke er nævnt noget selskab under
Erhvervsministeriets ressort, der er 100 pet. ejet
af staten, er der ikke redegjort for direktionernes
mødeaktivitet.
Da staten ifølge tabellen står med en ejerandel
på 75 pet. af A/S EKR Eksportkredit, skal jeg
oplyse, at selskabets aktiviteter med virkning fra
årsskiftet er overdraget til den hollandske forsikringskoncern NCM. Selskabet er herefter den
24. februar 1997 trådt i likvidation.

Spm. nr. S 1469
Til finansministeren (19/2 97) af:";Jan Trøjborg
400171;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har

afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.
Svar (25/2 97)";Jens Løgstrup Madsen
401613;title_name;":
Den selvstændighed, som ligger i selskabsformen, indebærer, at det er op til selskabet selv at
tage vare på sine egne økonomiske interesser.
Det betyder, at selskabets ledelse - bestyrelse
og direktion - kan og skal tage sådanne initiativer, som de vurderer er til gavn for selskabet.
Det gælder også i de tilfælde, hvor staten er
aktionær i selskabet.
Der kan således være gode grunde til, at et
aktieselskab - direkte eller f.eks. gennem en
brancheorganisation - henvender sig til et folketingsudvalg eller til enkelte medlemmer af Folketinget. Det gælder for eksempel i forbindelse
med ny lovgivning, hvor selskabet ønsker at
gøre Folketinget opmærksom på de konsekvenser, som den pågældende lovgivning vil have
for selskabet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Der kan omvendt også være tale om, at medlemmer af Folketinget ønsker større viden om et
selskab eller en branche og på denne baggrund
retter henvendelse til selskabet. Her bør det som
udgangspunkt heller ikke gøre en forskel, om
staten er med i ejerkredsen, idet det er op til selskabets ledelse at vurdere, hvilke oplysninger
der kan gives.
Særlige forhold gør sig gældende for 100 pet.
statsejede selskaber, hvor lovgivningen har
skabt mulighed for en tættere politisk styring af
selskabet. Dette gælder blandt andet DONG,
hvor der er et repræsentantskab med medlemmer udpeget af de politiske partier, og broselskaberne, hvor der er politiske følgegrupper.
I selskaber, hvor staten ejer mindre end
100 pet. af aktierne vil det kunne være problematisk, såfremt staten beder om oplysninger
vedrørende direktionens mødeaktiviteter, idet
de øvrige aktionærer måske ikke vil billige, at
sådanne oplysninger videregives.
Spørgsmålet er derfor som udgangspunkt af
hvert enkelt ressortministerium kun videresendt
til de 100 pet. statsejede aktieselskaber. I de tilfælde, hvor det ikke har været muligt at indhente svar inden for tidsfristen, vil besvarelse blive
fremsendt efterfølgende.

4855

Indtil videre har det betydet, at man i EU har
truffet beslutning om at lukke store området i
Tyskland og Holland for at forhindre yderligere
smittespredning.
Herhjemme har Veterinærdirektoratet oplyst
landmænd, vognmænd og andre om faren ved
svinepest, og hvordan det bedst forhindres, at
den spredes til Danmark. Det anbefales bl.a., at
chauffører, der fragter levende svin til udlandet,
ikke får adgang til de danske staldområder.
Endvidere har Veterinærdirektoratet nu
udsendt bekendtgørelse om rengøring og desinfektion af transportmidler til klovbærende dyr
samt om afhentning af klovbærende dyr.
Med bekendtgørelsen indføres et krav om, at
chauffører på transportvogne, der har været
anvendt til transport af klovbærende dyr i
udlandet, nu overfor besætningsejerere og veterinærmyndigheder skal dokumentere at køretøjet er renset og desinficeret. Disse lastvogne
må endvidere ikke køre helt ind på gårdspladsen. De skal istedet læsses ved en separat udleveringsvogn eller lignende for at undgå, at de
kommer i direkte kontakt med bedriftens øvrige
dyrehold.

Spm. nr. S 1443
Spm. nr. S 1442
Til fødevareministeren (17/2 97) af:";Mogens Lykketoft
404724;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke forholdsregler
der er truffet i Danmark for at forhindre indførsel af den smitsomme svinepest?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses i lyset af den uhyggeligt
truende situation, som svinepesten i Tyskland
og Holland udgør for dansk svineproduktion og
-eksport.
Svar (26/2 97)";Christian Mejdahl
405071;title_name;":
Både herhjemme og i EU har vi fulgt udviklingen i svinepestsituationen i Tyskland og Holland tæt og taget en række forholdsregler.

Til fødevareministeren (17/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
405263;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det danske veterinære beredskab er tilstrækkeligt til at forebygge
udbrud af svinepest i Danmark?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1442.
Svar (26/2 97)";Christian Mejdahl
405516;title_name;":
Når talen er om at forebygge mener jeg, at
erhvervet og den enkelte besætningsejer selv
kan gøre meget for at forhindre et udbrud af
svinepest.
Det er ikke muligt for mig at forbyde import
af eksempelvis svin fra Holland og Tyskland,
hvorimod det står besætningsejeren frit for,
hvorfra han vil indføre sine grise.

4856

Skriftligt besvarede spørgsmål

Besætningsejeren kan også øge sikkerheden
ved at være påpasselig med hygiejne, således
som Veterinærdirektoratet har gjort opmærksom på, jf. mit svar på spørgsmål S 1442.
Vi har dog nu fra ministeriets side taget det
yderligere skridt, at Veterinærdirektoratet har
udstedt en bekendtgørelse om rengøring og
desinfektion af transportmidler til klovbærende
dyr samt om afhentning af klovbærende dyr,
der præciserer reglerne om rengøring og desinfektion. Jeg kan også her henvise til mit svar på
spørgsmål S 1442.
Vi kan naturligvis aldrig gardere os 100 pet.
mod indførsel af svinepest, dels fordi svinepest
er en virussygdom og dermed meget smitsom,
men også fordi kæden ikke er stærkere en det
svageste led, der kan både ske fejl og overtrædelser af reglerne.
Jeg mener imidlertid, at vi nu har gjort, hvad
der er muligt i den givne situation for at sikre os
bedst muligt mod indslæben af svinepest.

Spm. nr. S 1444
Til fødevareministeren (17/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
406848;name_party;":
»Hvis svinepesten skulle brede sig til Danmark,
har vi da efter ministerens mening en forsvarlig
organisering af bekæmpelsesforanstaltninger og
en tilstrækkelig kapacitet som f.eks. et optimalt
laboratorieberedskab, og hvor omfattende vil
det i givet fald være?«

Svinepest og mund- og klovesyge er begge
virussygdomme, der behandles ved nedslagning af de smitteramte dyr og oprettelse af
spærrezoner omkring den smitteramte ejendom.
Vi har med andre ord prøvet det før, og jeg er
ikke i tvivl om, at de erfaringer, som vi gjorde i
forbindelse med bekæmpelsen af mund- og klovesyge vil være os til nytte i forbindelse med et
eventuelt udbrud af svinepest.
På samme måde som erfaringerne med
bekæmpelse af Newcastle Disease - en virussygdom hos fjerkræ, som vi senest havde i 1996
- vil komme os til gode.
Jeg mener derfor, at vi kan være trygge ved
det danske veterinære beredskab.
Vi er endvidere i den gunstige situation, at vi
har et laboratorium Statens Veterinære Institut
for Virusforskning, som er i stand til at udføre
de prøver, der skal til for at stille diagnosen svinepest.
Når jeg siger, at vi er gunstigt stillet, skyldes
det, at en række lande ikke selv har et laboratorium, der kan udføre de nødvendige diagnostiske undersøgelser, men istedet må sende prøverne til udlandet.
Ved at have vort eget laboratorium sparer vi
en masse kostbar tid, idet vi hurtigt kan få stillet
en diagnose og dermed også hurtigt kan gribe
ind med en bekæmpelse af sygdommen.
Og netop hurtigheden, hvormed der gribes
ind, er en vigtig faktor for en effektiv bekæmpelse af svinepest og i øvrigt også af en række
andre alvorlige husdyrsygdomme.

Begrundelse

Spm. nr. S 1455

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1442.

Til trafikministeren (18/2 97) af:
Ame Melchior (CD):
»Er det med ministerens godkendelse, at der
nedlægges et stort antal rastepladser, toiletter
m.v. langs de danske motorveje, hvor stor er
besparelsen ved disse ændringer, og er ministeren beredt på at genoverveje fornuften i de
nævnte dispositioner?«

Svar (26/2 97)";Christian Mejdahl
408938;title_name;":
Det er heldigvis længe siden, vi sidst har haft
klassisk svinepest - helt tilbage til 1933.
Vi har derfor ingen umiddelbare erfaringer
med bekæmpelse af svinepest.
Det har vi derimod med bekæmpelse af
mund- og klovesyge, der rammer klovbærende
dyr, herunder svin og som vi senest havde i
1982/83.

Svar (4/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Lukningen af de pågældende rastepladser er et
resultat af de besparelser, som er blevet pålagt

Skriftligt besvarede spørgsmål
Vejdirektoratet med finansloven for 1997. Vejdirektoratets driftsmidler til broer og veje er
således reduceret fra 860 millioner i 1996 til 612
millioner i 1997.
Der er tale om i alt 12 ubemandede rastepladser, der har været lukket siden 1. januar 1997.
De 6 rastepladser er 3 dobbeltanlæg langs med
motorvejen mellem Århus og Padborg. De 6
øvrige rastepladser er beliggende uden for
motorvejsnettet i Sønderjyllands Amt.
At de pågældende rastepladser er blevet lukket skyldes forslag fra Sønderjyllands og Århus
Amter om udmøntningen af de nødvendige
besparelser. Disse forslag er blevet fremsat på
Vejdirektoratets årlige budgetmøder med
amterne og kommunerne og blev foreslået af de
pågældende amter som alternativ til andre
besparelser. Den konkrete udmøntning er ikke
blevet forelagt hverken Trafikministeriets
departement eller mig selv, men er som et forsøg blevet accepteret af Vejdirektoratet.
Vejdirektoratets udgifter til drift af de 12
rastepladser ville i lukkeperioden have udgjort
cirka 600.000 kroner, mens udgiften til dækning
af skilte og afspærring af rastepladserne er ca.
85.000 kroner.
Rastepladserne langs de danske motorveje er
alle anlagt samtidigt med anlæggelsen af motorvejene og dermed for de flestes vedkommende
før infoterierne og tankanlæggene, der alle har
toiletfaciliteter. Siden infoterierne og tankanlæggenes anlæggelse er serviceniveauet langs
motorvejene større end nogensinde.
Som eksempel kan jeg nævne de første 50 km.
af den sønderjyske motorvej. På dette stykke
mellem grænsen og Haderslev var der før vinterlukningen fem rastemuligheder for trafikanterne: to tankanlæg, et infoterie og to ubemandede rastepladser. Efter vinterlukningen af de
ubemandede rastepladser er der tre gode rastemuligheder tilbage på en vejstrækning på
50 km. med en indbyrdes afstand på knap
25 km. De tre rastemuligheder har alle toiletter
og derudover en lang række af andre faciliteter
til rådighed for trafikanterne. Det mener jeg ikke
er dårlig service.
Når Vejdirektoratet skal spare betydelige
midler, finder jeg det logisk og rationelt blandt
andet at se på behovet for at opretholde de
mange rastemuligheder langs de danske motorveje. I den forbindelse kan jeg tilføje, at Vejdirektoratet har nedsat en arbejdsgruppe, der skal
vurdere behovet for rastepladsernes antal og det
generelle serviceniveau langs motorvejene. Det-

4857

te arbejde forventes færdigt i løbet af sommeren
1997.
Med hensyn til at genoverveje dispositionerne vil jeg henvise til, at jeg i et samråd den 25.
februar 1997 i Trafikudvalget har oplyst, at
rastepladserne, med undtagelse af et enkelt
dobbeltanlæg, vil blive søgt genåbnet inden
påske og således forventeligt vil være klar til
påskeferiens trafik.

Ad spm. nr. S 907
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kim Mouritsen stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 3307, lød således:
Til justitsministeren (19/12 96) af:";Henrik Dam Kristensen
412424;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om formuleringen
i svaret på spørgsmål nr. S 144: »som altovervejende hovedregel«, betyder, at ministeren finder
muligheden for overvågning af private hjem for
acceptabel, og vil ministeren i bekræftende fald
redegøre for, om dette også gælder i tilfælde,
hvor billederne lagres?«
Supplerende svar (26/2 97)";Kim Mouritsen
412796;title_name;":
Svaret på spørgsmål nr. S 144 vedrørte bl.a.
videoovervågning af havneområder. Som det
fremgår af besvarelsen, havde Trafikministeriet
oplyst, at sådanne videovervågninger sker som
led i havneopsynets arbejde med overvågning
af havneområdet, og at overvågningen som altovervejende hovedregel ikke indebærer mulighed for overvågning af private hjem.
Justitsministeriet har derfor til brug for
besvarelsen af det nu stillede spørgsmål på ny
indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
Der henvises til den vedlagte kopi af udtalelsen fra Trafikministeriet.
Ministeriet skal i denne anledning meddele
følgende:
I forbindelse med ministeriets besvarelse af
spørgsmålene S 143 og S 144 til justitsministeren
i oktober 1996 hørte ministeriet Københavns
Havn, Århus Havn, Aalborg Havn, Sammen-

4858

Skriftligt besvarede spørgsmål

slutningen af Danske Havne samt Statshavneadministrationerne, Frederikshavn og Esbjerg.
Det fremgik af de indkomne høringssvar, at
der alene i Aalborg Havn, Århus Havn, Frederikshavn Havn og Skagen Havn (de to sidstnævnte havne hører under Statshavnsadministrationen, Frederikshavn) er mulighed for
videooptagelser af private hjem.
Ministeriet har i anledning af spørgsmål nr.
S 907 brevvekslet med Aalborg Havn, Århus
Havn og Statshavnsadministrationen, Frederikshavn. Ministeriet kan på baggrund af oplysninger fra havnene oplyse følgende:
Videoovervågning af havne har til formål at
overvåge skibstrafikken og trafikken på havnens kajer m.v. Det, som videokameraerne er
rettet imod, kan ses på monitoren (fjernsyn), der
er opstillet på havnekontoret, og havneopsynet
har derved mulighed for at gribe ind, hvis der
sker noget uønsket på havnen, f.eks.
- påsejling af en kaj,
- forurening af et havnebassin,
- et fartøj placerer sig ved en kaj, der er bestemt
til andre fartøjer, osv.
På grundlag af ovenstående kan stilles følgende spørgsmål, der som anført kun er relevante for Frederikshavn, Skagen, Århus og Aalborg havne:
1. I hvilket omfang sker overvågning af private
hjem?
2. Lagres optagelser af private hjem?
3. Hvor længe lagres optagelser af private
hjem?
4. Kan videoovervågning af private hjem helt
undgås eller begrænses?
ad: pkt. 1. 1 hvilket omfang sker overvågning af private hjem?
Videokameraerne kan drejes og dermed overvåge store dele af havneområdet. Dette indebærer også, at kameraerne rent teknisk kan bringes
til at pege mod bebyggelse langs grænseovergange mellem havn, fjord og by, således som det
er tilfældet for Frederikshavn, Skagen, Århus og
Aalborg havne. Men det er forbudt at låse
kameraerne fast i en stilling, hvor de er rettet
mod private hjem. Dette fremgår af havnenes
interne instrukser, som vedlægges i kopi. (Ikke
optrykt her). I Frederikshavn, Skagen og Aalborg havne fremgår det direkte af instrukserne.
I Århus fremgår det indirekte, idet der i instruksen blandt andet står »Havnedirektøren understreger, at overvågningsudstyret kun skal bruges af trafiktjenesten til løsning af dens opga-

ver«. Århus Havn vil på foranledning af nærværende forespørgsel nu udfærdige en skriftlig
instruks, der direkte siger, at det er forbudt at
låse kameraet fast i en stilling, hvor det er rettet
mod private hjem.
For Aalborg Havns vedkommende findes der
enkelte boligblokke langs havnefronten i den
nordlige side af fjorden, længst væk fra havnen.
I Århus Havn er der enkelte boligblokke langs
havnefronten i det nordlige afsnit. Tilsvarende
er der enkelte boliger bag Frederikshavn færgehavn samt en del boliger langs Vestre Strandvej/Østre Strandvej på Skagen Havn.
ad pkt. 2. + 3. Lagres optagelser af private
hjem? IHvor længe lagres optagelser af private hjem?
I Aalborg Havn og Frederikshavn Havn optages
intet på bånd, medmindre Havneopsynet observerer en hændelse på selve havneområdet, der
giver anledning til optagelse, som for eksempel
bolværkspåsejlinger, påsejling af bøjer, påsejling
af Limfjordsbroen (Aalborg Havn) og forurening. Eftersom der alene optages hændelser på
havneområdet, vil en optagelse nær en boligblok aldrig omfatte boligblokken, idet selve
optagelsen forudsætter, at der zoomes ind på
selve hændelsen på kajen/vandet.
Skagen Havn har hidtil ladet videomaskinen
optage hele tiden både nat og dag, men der er
nu indført bestemmelser, der er identiske med
dem, der er gældende på Aalborg og Frederikshavn havne, således at der nu kun optages på
bånd, når havneopsynet observerer en hændelse
på selve havneområdet.
For alle tre havne gælder, at båndoptagelser i
givet fald arkiveres sammen med det øvrige
sagsmateriale, indtil en sag er afsluttet, hvorefter optagelsen slettes. Båndoptagelser ses ikke af
andre end havneopsynet og politiet. Politiet skal
i givet fald motivere et ønske om fremvisning.
Århus Havn har ét kamera, som rent teknisk
kan bringes til at pege mod bebyggelse langs
havnefronten i det nordlige afsnit. Som tidligere
nævnt låses kameraet ikke fast i en stilling, hvor
det er rettet mod private hjem. Det er ikke
muligt at optage på video via dette kamera.
ad pkt. 4. Kan videoovervågning af private hjem helt
undgås eller begrænses?
Videoovervågning af havneområder er nødvendig for gennemførelse af en effektiv havnedrift.
Det præciseres, at videooptagelser ligger i aflåst
lokale og ikke ses af andre end havneopsynet/
Havne-kaptajnen og endvidere af politiet, der i

Skriftligt besvarede spørgsmål
givet fald skal motivere et ønske om fremvisning.
Ministeriet er enig i ønskeligheden af, at der
sker videoovervågning af skibstrafikken og trafikken på havnenes kajanlæg. Via videoovervågning kan havnene hurtigt gribe ind over for
bl.a. forurening af havnebassiner, tyveri og hærværk. I Skagen Havn har Havneopsynet således
ved hjælp af videooptagelser i det sidste år kunnet bevise:
- to tilfælde af fartøjers forurening samt
- et tilfælde af et fartøjs påsejling af en kaj.
På baggrund af det ovennævnte er det ministeriets opfattelse, at det er acceptabelt, at der er
mulighed for videooptagelse af private hjem i
situationer, hvor det ikke kan undgås for at
opnå formålet at videoovervåge skibstrafikken
på havneområdet.

4859

Imidlertid blev der dog ved en ændring i
sommeren 1996 (§ 62 b) åbnet for, at man kan
deltage i undervisning, som foregår efter kl. 16
og i week-ender (f.eks. læreruddannelsen på
aftenseminarium), forudsat at man er fyldt
25 år, har deltaget i uddannelsen mindst to år,
før man blev ledig og forudsat at ledigheden
ikke er selvforskyldt.
Man kan endvidere læse på åben uddannelse
(inden for en varighed på 6 timer pr. uge eller
svarende til %studenterårsværk), hvis man har
gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af
mindst 18 måneders varighed, og arbejdsløshedskassen konkret finder, at undervisningen
har tilknytning til medlemmets hidtidige
uddannelse eller faglige område.

Med venlig hilsen
Claus Tornøe
/ Inge Guldborg Henriksen

Spm. nr. S 1484
Til undervisningsministeren (20/2 97) af:
Anders Mølgaard (V):
»Kan ministeren oplyse, i hvilket omfang den
høje arbejdsløshedsprocent blandt bachelorer
reelt skyldes dagpengesystemet, dvs. tilskyndelsen til at læse videre på dagpenge frem for at
forblive i SU-systemet, og vil ministeren i
benægtende fald få det undersøgt?«
Svar (4/3 97)";Frank Jensen
419985;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det af § 62 a i bekendtgørelse
af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (lbk nr.
27 af 13. januar 1997) fremgår, at dagpenge ikke
må udbetales til et medlem, som deltager i
undervisning. Dette gælder således al videregående uddannelse, som er godkendt som støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte. Bestemmelsen kom ind ved en ændring
af arbejdsløshedsforsikringsloven i december
1995 og betyder således, at en studerende ikke
længere kan læse på en SU-berettiget kandidatuddannelse på dagpenge.

Spm. nr. S 1472
Til indenrigsministeren (19/2 97) af:";Ole Vig Jensen
420594;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange udenlandske statsborgere der i øjeblikket opholder sig i
Danmark, selv om deres opholdstilladelse er
inddraget, eller deres asylansøgning er afslået,
fordi deres hjemlande har nægtet at modtage
dem, og hvilke lande det aktuelt drejer sig om?«
Svar (5/3 97)";Helge Adam Møller
420921;title_name;":
Rigspolitiet har oplyst, at en opgørelse den 5.
februar 1997 har vist, at der var registreret i alt
778 sager med 1.048 udlændinge med ophold
her i landet, som efter udlændingeloven skulle
udrejse af landet, men hvor udsendelsen endnu
ikke havde kunnet gennemføres. 1514 af sagerne vedrørende 586 udlændinge var der tale om,
at udlændingen modsatte sig udsendelsen.
Nægtelse af at modtage egne statsborgere der er aktuel i knap 10 pet. af alle udsendelsessagerne - opstår først og fremmest i relation til
Forbundsrepublikken Jugoslavien, visse lande i
Asien samt lande, der er dannet ved opløsningen af Sovjetunionen.
Udlændingestyrelsen har løbende forsøgt at
bidrage til løsningen af de stigende problemer
med udsendelseshindringer ved hjælp af de
udstationerede udlændingeattachéer og ved
gennemførelse af fact finding-missioner.

4860

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der er desuden i efteråret 1996 nedsat en
praktisk arbejdsgruppe med deltagelse af
udlændingemyndighederne, Udenrigsministeriet og Rigspolitiet for at styrke og koordinere
indsatsen med at udsende udlændinge, som
ikke (længere) må opholde sig her i landet.
De nordiske ministre med ansvar for asyl og
indvandring er enedes om at forsøge at fremme
en fælles nordisk indsats over for de lande, hvor
man støder på udsendelseshindringer som følge
af manglende samarbejdsvilje hos myndighederne.
Hertil kommer, at det hollandske EU-formandskab i sit arbejdsprogram for 1997 har
fastlagt som prioritet, at der skal ske et samarbejde om foranstaltninger til imødegåelse af de
stigende udsendelseshindringer, som alle EUlandene står over for.
Der foretages således i dag et stort arbejde for
at løse problemet med de udsendelseshindringer, der måtte opstå i forbindelse med udsendelsen af udlændinge, der ikke må opholde sig
her i landet, ligesom myndighederne løbende
overvejer, om der er behov for nye tiltag på
området.

Spm. nr. S 1474
Til undervisningsministeren (19/2 97) af:";Birte Weiss
422891;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den i § 17, stk. 1, i
lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996, nævnte
normerede studietid, som danner grundlag for
tildelingen af antal klip til den enkelte uddannelse inden for klippekortet, er defineret som
det antal årsværk, der er foreskrevet i bekendtgørelsen for den enkelte uddannelse samt de
undtagelsesmuligheder, loven indeholder?«
Svar (4/3 97)";Flemming Oppfeldt
423358;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der til den enkelte uddannelse, der gives uddannelsesstøtte til inden for
klippekortet, gives et antal klip, der svarer til
den uddannelsestid, der i henhold til vedkommende uddannelsesbekendtgørelse er normeret
for den pågældende uddannelse, med et tillæg
på 12 klip (støttetiden), jf. SU-lovens § 17, stk. 1.

Hvis den studerende i en periode til den
pågældende uddannelse får fast revalideringsydelse efter bistandslovens § 43, stk. 2, uddannelsesgodtgørelse fra A-kassen eller orlovsydelse til uddannelse efter lov om orlov, trækkes
denne periode fra i støttetiden, jf. SU-lovens
§ 18, stk. 2, jf. stk. 1.
Hvis den studerende bliver forsinket i
uddannelsen på grund af sygdom, rådsarbejde
eller andre særlige forhold, kan den pågældende søge om at få flere klip, dog højst 12 for rådsarbejde, jf. SU-lovens § 19, stk. 1.
Hvis den studerende tidligere har fået støtte
til en anden videregående uddannelse, kan den
pågældende dog kun få støtte til hele den nye
uddannelse, hvis vedkommende har et tilstrækkeligt antal klip tilbage inden for den overordnede ramme på 70 klip, der i alt kan gives til
videregående uddannelse, jf. SU-lovens § 16,
stk. 1.

Spm. nr. S 1547
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Ole Vig Jensen
424603;name_party;":
»Har ministeren overvejet konsekvenserne af
ministeriets krav om fuld sikkerhedsberedsskab
gældende for selv de mindste motorsportsarrangører?«
Begrundelse
Omkring 80 pet. af alle motorsportsarrangementer er såkaldte småløb uden betalende tilskuere. Det synes derfor urimeligt, at selv disse
småarrangører skal sørge for fuldt beredskab i
tilfælde af ulykker den ringe risiko for tilskadekomst taget i betragtning.
Spørgeren frygter, at den økonomiske byrde,
der hermed pålægges arrangørerne har den
konsekvens, at disse løb overhovedet ikke
arrangeres - og at grundlaget for motorsport i
Danmark langsomt undermineres.
Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
De af Trafikministeriet fastsatte krav til afholdelse af motorsportsarrangementer i Danmark

Skriftligt besvarede spørgsmål
fremgår af Justitsministeriets cirkulæreskrivelse
nr. 62 af 26. juni 1985 om bemyndigelse til at tillade afholdelse af motorløb på vej og Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 1029 af 15. december 1995 om afholdelse af motorløb uden for vej,
der trådte i kraft den 1. januar 1996.
Jeg tillader mig at gå ud fra, at det er kravene
i Trafikministeriets bekendtgørelse fra 1995,
spørgeren sigter til.
Trafikministeriets bekendtgørelse fra 1995
afløste et cirkulære fra 1951 om meddelelse af
tilladelse til afholdelse af motorløb uden for
gade, vej eller plads, der er åben for almindelig
færdsel, som der siden 1970'erne var arbejdet på
at revidere, da cirkulæret blev anset for at være
forældet.
Også cirkulæret fra 1951 indeholdt bestemmelser om sikkerhedsberedskab.
Den 4. marts 1997 havde jeg et godt og konstruktivt møde med Dansk Idræts-Forbund og
motorsportsorganisationerne. På mødet drøftede vi de vanskeligheder, motorsporten mener
der er med bekendtgørelsen.
For så vidt angår kravene til beredskab med
samaritter, ambulance og læge ved motorløb,
var vi på mødet enige om at se på, om en løsning vil være, at give politiet mulighed for at
give dispensation for ambulance- og lægeberedskabet ved små løb uden publikum.
Dette vil der blive arbejdet videre med i samarbejde mellem Trafikministeriet, Dansk IdrætsForbund og motororganisationerne. Målet er
snarest muligt at finde en sikkerhedsmæssig
forsvarlig løsning.

Spm. nr. S 1362
Til fødevareministeren (6/2 97) af:";Helge Sander
426900;name_party;":
»Hvor langt er ministeriet kommet med konkretiseringen og sammensætningen af et statsligt
ernæringsråd?«
Begrundelse
Den tidligere sundhedsminister Yvonne Herløv
Andersen bebudede oprettelse af et nyt statsligt
ernæringsråd, hvor alle områdets parter skulle
høres, til erstatning af det private ernæringsråd.

4861

Svar (27/2 97)";Hans Christian Schmidt
427275;title_name;":
Jeg har endnu ikke færdiggjort mine overvejelser med hensyn til det offentlige ernæringsråds
sammensætning og arbejdsopgaver. Jeg mener
umiddelbart, at ernæringsrådets hovedopgave
vil være at fremlægge dokumentation og give
faglige råd om ernæringsspørgsmål til Sundhedsministeriet, Fødevareministeriet, andre
myndigheder og organisationer m.v. Ernæringsrådet skal endvidere skabe overblik over
og rådgive om ernæringsforskning.
Ernæringsrådet skal arbejde på fagligt, videnskabeligt grundlag og skal sammensættes på et
bredt grundlag.

Spm. nr. S 1386
Til miljø- og energiministeren (10/2 97) af:";Henrik Dam Kristensen
427901;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
ministeren har taget for at påvirke de øvrige
EU-lande m.fl. til at gennemføre en No special
Fee-ordning, som den i Danmark?«
Svar (25/2 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den aktuelle situation vedrørende skibenes
betaling for anvendelse af modtagefaciliteter i
havnene i vore to tilgrænsende regioner er den,
at i Østersøregionen anvender alle landene »no
special fee« systemet - nogle dog med visse
modifikationer, mens det for Nordsøregionens
vedkommende kun er Danmark, Sverige og
Tyskland, der anvender dette betalingssystem.
På Østersøkommissionens seneste møde i
marts 1996 vedtog kommissionen en strategi om
modtagefaciliteter i havne, hvori det blandt
andet er anført, at der skal etableres et harmoniseret afgiftssystem for aflevering af skibsaffald
til modtageanlæg i land, som skal tjene to formål, dels at motivere skibene til at aflevere
affaldet i havn, og dels at undgå en uønsket
strøm af affald mellem havnene således, at man
opnår en sund fordeling af af f aldsbyrden mellem landene i Østersøen.
EU-Kommissionen har i efteråret 1996 igangsat en konsulentundersøgelse af hele området

4862

Skriftligt besvarede spørgsmål

omkring modtageordninger i EU med henblik
på at etablere fælles regler for dette område,
herunder også betalingsregler for benyttelse af
modtagefaciliteter.
Der arbejdes således fra flere sider på at etablere ensartede internationale/regionale finansieringsaftaler for anvendelsen af modtagefaciliteter med særlig prioritet på udarbejdelsen af
ensartede regler i Nordsø- og Østersøområderne og inden for EU.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at der i foråret vil blive afholdt et møde i Bonn mellem de
for modtagefaciliteter ansvarlige nationale myndigheder i Belgien, Danmark, Holland og Tyskland, hvor man primært skal drøfte en harmonisering af de finansielle regler, der bør dække
såvel Østersøen som Nordsøen for at undgå
konkurrence- forvridning mellem havnene i de
to regioner med de deraf følgende problemer for
miljøet.
Etablering af ensartede betalingsregler i
regionerne og mellem regionerne er helt afgørende for, dels at få motiveret skibene til at aflevere deres affald efter behov, og dels for at undgå en forvredet konkurrenceevne havnene imellem.

Spm. nr. S 1485
Til trafikministeren (20/2 97) af:";Hans Christian Schmidt
430248;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det på nogen måde
er muligt at dispensere fra minimumskravene til
syn for kørekortansøgere til gruppe 2 på 0,5 og
0,8 på henholdsvis bedste og dårligst seende øje,
der er fast ved direktiv 91/439/EØF og implementeret ved bekendtgørelse nr. 556 af 20. juni
1996?«
Svar (3/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at direktiv
91/439/EØF om kørekort, som der henvises til
af spørgeren, blev implementeret ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 625 af 30. juni 1994
om ændring af bekendtgørelse om kørekort.
Bekendtgørelsen er senere ophævet ved
bekendtgørelse nr. 556 af 20. juni 1996 om kørekort.

Det omhandlede direktiv indeholder i sin
præambel en betragtning om, at det af hensyn til
færdselssikkerheden er nødvendigt at fastsætte
minimumskrav for udstedelse af kørekort.
Artikel 7 i direktiv 91/439/EØF fastsætter
endvidere blandt andet følgende:
»l. Udstedelse af kørekort er ligeledes betinget af:
a) at ansøgeren består en prøve til kontrol af
færdigheder og adfærd samt en kundskabsprøve og opfylder de lægelige minimumskrav, jf. bilag II og III (min understregning)
...«
Af bilag III til direktivet fremgår følgende:
»Herefter klassificeres enhver, der anmoder om
udstedelse eller fornyelse (min understregning)
af kørekort, i den gruppe, som vedkommende
kommer til at tilhøre, når kørekortet er udstedt
eller fornyet.«
Bilag III fastsætter endvidere, at medlemsstaterne kan opstille strengere standarder end foreskrevet i bilaget for udstedelse og fornyelse af
kørekort, men Danmark har ikke udnyttet denne mulighed.
Af direktivets artikel 7, stk. 3, fremgår, at
medlemsstaterne med Kommissionens samtykke kan fravige bestemmelserne i bilag III, når
disse fravigelser er forenelige med udviklingen i
lægevidenskaben og med de i dette bilag fastlagte principper.
Den nævnte bestemmelse blev i foråret 1996
bragt i anvendelse af Europa-Kommissionen på
baggrund af henvendelser fra en række medlemsstater, og der gennemførtes en generel
reduktion af kravene til styrken af anvendte
brilleglas fra fire til otte dioptrier for førere i
gruppe 2, der alene kan opfylde grænseværdierne på 0,5 og 0,8 ved brug af briller. Den gennemførte ændring var således en følge af de
fremskridt, der siden 1991, hvor direktivet blev
vedtaget, er sket i udviklingen af meget tynde
men samtidig stærke brilleglas.
Direktivet indeholder derudover ikke
bestemmelser, der tillader medlemsstaterne at
dispensere fra de lægelige minimumskrav.
Spørgsmålet må på denne baggrund derfor
besvares benægtende.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1486
Til trafikministeren (20/2 97) af:";Hans Christian Schmidt
432905;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der ved implementeringen af direktiv 91/439/EØF om minimumskrav for synsevne ved erhvervelse af kørekort
m.m. blev lavet overgangsordninger for de, der
allerede havde erhvervet kørekort til gruppe 2,
og finder ministeren i givet fald dette rimeligt?«
Svar (3/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som omtalt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1485 af dags dato, hvortil jeg henviser, gælder
minimumskravene i direktiv 91/439/EØF om
kørekort for enhver, der anmoder om udstedelse eller fornyelse af kørekort.
Direktivet er trådt i kraft den 1. juli 1996 og
gælder derfor for enhver, der efter denne dato
skal have udstedt kørekort for første gang eller
skal have fornyet et tidligere udstedt kørekort.
Det vil derfor ikke være i overensstemmelse
med direktivet at indføre de af spørgeren foreslåede overgangsordninger for dem, der allerede har erhvervet kørekort til gruppe 2.
I Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 556 af
20. juni 1996 om kørekort blev det dog fastsat i
§ 67, at personer, der var påbegyndt køreuddannelsen før den 1. juli 1996 i forbindelse med
erhvervelse eller udvidelse af kørekort kunne
aflægge køreprøve efter de hidtil gældende regler frem til udgangen af september 1996. Dette
indebar i realiteten, at de pågældende blev
bedømt efter de før den 1. juli 1996 gældende i
forhold til direktivets krav lempeligere helbredsmæssige regler.
Direktivet giver medlemslandene mulighed
for i deres nationale lovgivning at fastsætte, at
helbredskravene for førere i gruppe 2 skal gælde for førere af køretøjer i kategori B (alm. bil),
der anvender deres kørekort i erhvervsmæssigt
øjemed (førere af hyrevogne, ambulancer m.v.),
jf. bilag III, pkt. 1.3.
Vi har i Danmark af hensyn til færdselssikkerheden valgt at udnytte denne mulighed i
direktivet for så vidt angår personer, der første
gang ansøger om udstedelse af kørekort til
erhvervsmæssig personbefordring i kategori B
efter den 1. juli 1996.
For ansøgere om fornyelse af kørekort til
erhvervsmæssig personbefordring til kategori B

4863 .

samt kørekort med påtegning om godkendelse
som kørelærer til kategori A eller B, udstedt før
den 1. juli 1996, er det imidlertid besluttet, at
disse ikke skal opfylde minimumskravene for
gruppe 2-førere men alene de krav, der i forvejen skal opfyldes af enhver, der anmoder om
udstedelse af kørekort.
Dette indebærer, at en hyrevognmand eller en
hyrevognschauffør, der den 1. juli 1996 havde
kørekort til erhvervsmæssig personbefordring,
får mulighed for at forny dette kørekort uden at
skulle opfylde de skærpede helbredskrav, der
gælder for førere i gruppe 2.

Spm. nr. S 1499
Til miljø- og energiministeren (21/2 97) af:";Hans Christian Schmidt
435597;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Dangas i sin
EU-ansøgning om tilskud til forundersøgelser
af et eventuelt gaslager i Tønder har anført, at
lageret skal sikre forsyningssikkerheden i Tyskland og Sverige, kan ministeren bekræfte, at
Dangas allerede den 25. februar 1994 udarbejdede et notat til Miljø- og Energiministeriet,
hvori der bl.a. stod: »Etablering af et naturgaslager ved Tønder vil forøge forsyningssikkerheden i de danske og nordtyske gasforsyningssystemer. Samspillet med de to øvrige naturgaslagre i Danmark vil desuden indebære en øget
forsyningssikkerhed for leverancer til Sverige.
For tiden findes der ingen naturgaslagerkapacitet af betydning for Schleswig-Holstein«, og finder ministeren, at nævnte oplysninger er i overensstemmelse med ministerens hidtidige udtalelser i sagen?«
Svar (4/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at Dangas i sin ansøgning til EU
om tilskud til forundersøgelserne af et eventuelt
gaslager ved Tønder, har henvist til at et sådant
lager vil sikre forsyningerne til Sverige og Danmark. Det fremgår imidlertid ikke af ansøgningen, at et eventuelt lager ved Tønder skal sikre
forsyningerne til Tyskland.
Med hensyn til Dangas' notat af 25. februar
1994 til Energiministeriet kan jeg bekræfte, at
det i spørgsmålet nævnte citat fremgår af notatet.

4864

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det citerede afsnit skal imidlertid ses i relation til resten af notatet, der beskriver Tønderstrukturens mulige anvendelse til gaslagring.
Det fremgår dog også klart af notatet, at Tønderlageret fortsat er på udredningsstadiet og
endnu ikke besluttet.
Jeg skal samtidig understrege, at notatet ikke
er en del af EU-ansøgningen. Notatet er alene
Dangas' vurdering af de muligheder som etablering af et gaslager ved Tønder åbner op for.
De eksisterende aftaler om gasleverancer til
Tyskland indeholder iøvrigt - i modsætning til
aftalen med svenskerne - ingen forpligtelse til at
stille lagerkapacitet til rådighed, idet de tyske
gasselskaber selv har etableret den fornødne
lagerkapacitet til nødforsyning og sæsonudjævning.
Jeg må derfor, som jeg tidligere har oplyst
overfor Folketinget i min besvarelse af spørgsmål S 2241 fastholde at det danske lagerbehov
for naturgas er uafhængigt af gaseksporten til
Tyskland.
Det danske lagerbehov for naturgas ville derfor ikke mindskes, hvis de eksisterende naturgaskontrakter med Tyskland og den tilsvarende
leveringsaftale med DUC ikke var blevet indgået.

Ad spm. nr. S 1262
Fra boligministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Gitte Seeberg stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4371, lød således:
Til boligministeren (30/1 97) af:";Hans Christian Schmidt
438351;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til henvendelse fra A/B Klædebo (Boligudvalget alm. del bilag 161 af 26. november 1996) oplyse, om den
i henvendelsen angivne vurderingspris på
3.850.000 kr. er korrekt, er det korrekt, at
Københavns Kommune har tilbudt ejerne af
boligen en pris på 2.000.000 kr. ved overtagelse i
forbindelse med kommunens anvendelse af de i
byfornyelseslovens fastsatte bestemmelser, og
vil ministeren, såfremt dette er korrekt, oplyse,
hvad ministeren vil gøre for at sikre, at ejere
som minimum vil være gældfrie i forbindelse
med kommunernes anvendelse af de i byfornyelsesloven fastsatte retningslinjer?«

Supplerende svar (25/2 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som oplyst i min foreløbige besvarelse af
spørgsmålet har jeg bedt Bygge- og Boligstyrelsen om at indhente oplysninger hos Københavns Kommune om sagen.
Københavns Kommune har i skrivelse af
10.2.1996 fremsendt en udtalelse. Jeg vedlægger
kopi af de modtagne oplysninger, herunder
kommunens skrivelse af 25.10.1996 til A/B
Klædebo. (Ikke optrykt her).
Det fremgår af de foreliggende oplysninger
bl.a., at kommunen kan bekræfte, at den seneste
offentlige vurdering af ejendommen pr. 1.1.1996
ifølge 20. almindelige vurdering er 3.850.000 kr.,
heraf grundværdi 687.000 kr.
Kommunen kan ligeledes bekræfte, at der er
afgivet en forhåndsudtalelse om vilkårene for
erhvervelse af ejendommen, såfremt der skal
rådes over denne. Der er derved ud fra en foreløbig vurdering af ejendommens værdi tilkendegivet en samlet pris på i alt 2.000.000 kr. med
tillæg af individuelle forbedringer.
Kommunen oplyser i denne forbindelse, at
ifølge normal procedure vil et byfornyelsesselskab på kommunens vegne efter Borgerrepræsentationens vedtagelse af en byfornyelsesbeslutning optage forhandling med en ejendoms
ejer om overtagelsesvilkår ved en råde-over
situation. Ved manglende enighed afgøres
sagen ved taksation.
Det fremgår af andelsboligforeningens indsigelse mod ovennævnte byfornyelsesforslag, at
hver andelshaver på baggrund af kommunens
forhåndstilkendegivelse på 2.000.000 kr. vil få et
tab på 30.000 kr. Dette svarer til (30.000 kr. x30)
900.000 kr. eller en værdi på i alt 2.900.000 kr.
Af hensyn til en nærmere afklaring af sagen
er der - fortsat ifølge kommunens oplysninger rekvireret en uvildig valuarvurdering af ejendommen, hvorefter denne sag ved salg i fri handel vil kunne handles til kontant 2.450.000 kr.
Kommunen oplyser endvidere, at andelsboligforeningens bestyrelse og dennes rådgiver
blev inviteret til møde om sagen i kommunen.
Ved mødet, der blev afholdt den 23.1.1997, blev
de økonomiske konsekvenser ved det offentliggjorte forslag gennemgået, ligesom kommunen
på baggrund af valuarvurderingen tilbød
andelsboligforeningen en erstatning ved ejendomsovertagelse i givet fald på 2.500.000 kr. tillagt individuelle forbedringer. Samtidig skitserede kommunen en anden mulig løsning i form

(609)
Skriftligt besvarede spørgsmål .
af nedrivning af tvær huset (råde-over bestemmelse) og begrænset istandsættelse af forhuset
på tag og fag med retablering af fællesbad i kælderen (opfordring). Bestyrelsen ønskede - ifølge
kommunens oplysninger - at drøfte dette nærmere med de øvrige beboere i ejendommen
inden en endelig stillingtagen.
Kommunen er den 6.2.1997 telefonisk orienteret om, at andelsboligforeningens generalforsamling har accepteret den sidstnævnte løsning.
Kommunen oplyser, at foreningens tilbagemelding vil indgå i Magistratens indstilling om
sagen og dermed også i Borgerrepræsentationens beslutningsgrundlag.
På baggrund af de foreliggende oplysninger
er det min opfattelse, at der er fundet en tilfredsstillende løsning af sagen, som også tilgodeser de eksisterende beboeres interesser.

4865

det internationale samarbejde på terrorismeom- 홢
rådet.

Spm. nr. S 1470
Til udenrigsministeren (19/2 97) af:";Gitte Seeberg
442202;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvilke albanske regeringsrepræsentanter, som har besøgt
Danmark siden 1990, samt hvilke gaver der ved
disse lejligheder er blevet modtaget?«
Svar (3/3 97)";Søren Søndergaard
442434;title_name;":
Udenrigsministeriet er alene bekendt med føl- .
gende besøg af albanske regeringsrepræsentanter i Danmark i perioden siden 1990.
Spm. nr. S 1215
I- Arbejdsbesøg af viceudenrigsminister Arian
Starova den 5. februar 1993. Ved denne lejligTil justitsministeren (27/1 97) af:
hed fandt der ingen gaveudveksling sted.";Niels Helveg Petersen
442771;name_party;":
- Arbejdsbesøg af udenrigsminister Alfred Ser»Har de tyrkiske myndigheder fået udleveret
regi den 4.-6. september 1995. Ved denne lejoplysninger af danske myndigheder om danske
lighed modtog jeg en lille udskåret trææske
statsborgere under henvisning til samarbejde
med et træpenneskaft. Gaven var nytilvirket
mod international terrorisme?«
og af souvenirkarakter.
Endvidere har albanske regeringsrepræsentanter deltaget i følgende multilaterale møder i
Svar (10/3 97)
København:
- Konferencen om den økonomiske udvikling i";Søren Søndergaard
443329;title_name;":
Central- og Østeuropa den 13.-14. april 1993.
I et samråd i Folketingets Retsudvalg den 20.
Delegation med udenrigsminister Alfred Serfebruar 1997, hvor bl.a. spørgeren var til stede,
regi i spidsen.
redegjorde jeg for det dansk-tyrkiske politisam- - Det Sociale Topmøde den 6.-12. marts 1995.
arbejde. Jeg understregede i den forbindelse, at
Delegation bestående af bl.a. Albaniens præDanmark ikke har bilateralt samarbejde med
sident Sali Berisha, viceudenrigsminister AriTyrkiet på terrorismeområdet. Danmark afslog
an Starova samt parlamentsmedlem hr. Pjeter
netop i 1994 et forslag fra Tyrkiet om at indgå en
Pepa.
bilateral aftale om terrorbekæmpelse.
I overensstemmelse med almindelig internaDanmark deltager på lige fod med mange
tional praksis fandt der ved disse lejligheder
andre lande, herunder Tyrkiet, i en række mulikke gaveudveksling sted.
tilaterale aftaler og konventioner på terrorismeområdet, og Politiets Efterretningstjeneste, der
er national sikkerhedsmyndighed, tilrettelægger
sit arbejde i overensstemmelse hermed. Politiets
Efterretningstjeneste har i øvrigt oplyst, at der
tjenesten bekendt ikke har været tilfælde, hvor
der er udleveret oplysninger til de tyrkiske
myndigheder om danske statsborgere inden for

4866

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1523

Spm. nr. S 1524

Til finansministeren (25/2 97) af:";Frank Jensen
444700;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af svarene på
spørgsmål nr. S 363, S 572 og S 1161, som alle er
stillet med henvisning til og baggrund i sagen
om anholdelse og senere frikøb af to danske
reserveofficerer i Polen i 1987, og hvoraf fremgår, at oplysninger om sagens substans og
behandling er fortrolige, oplyse, i hvilken lov
(hvilke love) denne fortrolighed er hjemlet,
hvorledes eventuelle overtrædelser af fortrolighedskravet håndhæves, og hvilke straffebestemmelser eventuelle fortrolighedsbrud er
omfattet af?«

Til finansministeren (25/2 97) af:";Søren Søndergaard
445270;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilke(t) regelsæt
sager om overførsel af penge til nødstedte danskere (som f.eks. de to danske reserveofficerer i
Polen i 1987) administreres, herunder om ministeriet udøver indsigt med, at overførte midler
alene anvendes til betaling for ydelser m.v., som
er ydet inden for rammerne af det pågældende
lands lovgivning, og at betalingen kommer i rette hænder?«

Svar (10/3 97)";Søren Søndergaard
445715;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Udenrigsministeriet, der har oplyst følgende:
»Som anført i besvarelsen af spørgsmål S 363
er der tidligere redegjort for den konkrete sag i
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Reglen om fortrolighed i forbindelse med
arbejdet i det udenrigspolitiske nævn er indeholdt i § 4 i lov om Det Udenrigspolitiske Nævn.
Med hensyn til reglerne om fortrolighed i
sager om konsulær bistand til danske i udlandet
henvises til de generelle tavshedsbestemmelser i
straffelovens § 152 og forvaltningslovens § 27.
Fortrolighed i disse sager er i øvrigt indskærpet diplomatiske og konsulære embedsmænd i
Instruks for Udenrigstjenesten, som er fastsat i
medfør af § 15 i lov om udenrigstjenesten.«
Jeg kan henholde mig til det, der er oplyst af
Udenrigsministeriet.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at spørgsmålet om,
hvorvidt et aktstykke anses for fortroligt, beror
på en konkret vurdering i henhold til straffelovens § 152 og forvaltningslovens § 27.
Spørgsmålet om straf for overtrædelse af
bestemmelser om tavshedspligt er bl.a. reguleret
i straffelovens § 109 og §§ 152 ff.

Svar (10/3 97)";Mogens Lykketoft
446846;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Udenrigsministeriet, der har oplyst følgende:
»Udenrigsministeriets regler for bistand til
nødstedte danske i udlandet fremgår af Instruks
for Udenrigstjenesten, især Instruksens Bind 1,
kapitel VII. Ved overførsler af penge via udenrigstjenesten udbetales beløbet til den pågældende nødstedte dansker eller på hans/hendes
anvisning.«
Der vedlægges som bilag Instruksens Bind 1,
kapitel VII. (Ikke optrykt her).
Herudover kan jeg oplyse, at Finansministeriet ikke udøver indsigt med, at overførte midler
alene anvendes til betaling for ydelser mv., som
er ydet inden for rammerne af det pågældende
lands lovgivning. Det er den pågældende minister, der har ansvaret for anvendelsen af en
given bevilling.

Spm. nr. S 1556
Til boligministeren (27/2 97) af:";Mogens Lykketoft
447652;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke bestemmelser i
bygningsreglementet som kommunalbestyrelser
ikke kan dispensere fra, fordi det ligger uden for
kommunalbestyrelsernes kompetence?«
Begrundelse
Mange kommuner dispenserer i vid udstrækning, når de skal foretage en byggesagsbehand-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ling af kommunens egne institutioner, sådan at
de indholdsmæssige krav om f.eks. indeklima,
flugtveje og bestemmelser om arbejdsstedets
øvrige indretning, der er fastsat i bygningsreglementet, mister deres mening.
Af bemærkningerne til bygningsreglementet
af 1. april 1995 fremgår det, at »opmærksomheden henledes på, at dispensation i medfør af
byggelovens § 22 alene kan meddeles inden for
kommunalbestyrelsens kompetenceområde i
henhold til byggeloven«. Spørgeren finder formuleringen tvetydig og efterlyser derfor en
præcisering.
Svar (7/3 97)
Boligministeren (Frank Jensen, fg.):
Ifølge byggelovens § 22, stk. 1, kan der meddeles dispensation fra bestemmelser i loven og de i
medfør af loven fastsatte bestemmelser, når det
skønnes foreneligt med de hensyn, som ligger til
grund for de pågældende bestemmelser.
Bestemmelsen er uddybet i bygningsreglement 1995, hvor følgende er anført i vejledningsteksten til kapitel 1.11, stk. 1:
»Kommunalbestyrelsen kan give dispensation fra de materielle bestemmelser i byggeloven og bygningsreglementet. Der kan ikke
dispenseres fra de formelle regler, som f.eks.
bestemmelserne om, hvornår der skal ske byggesagsbehandling, bestemmelserne om, hvornår
naboer skal orienteres forud for dispensation,
ankebestemmelser og lignende. Kommunalbestyrelsen kan kun give dispensation, når den
skønner, at det er foreneligt med de hensyn, der
ligger bag den bestemmelse, der søges dispensation fra.«
Den sætning, som er citeret i begrundelsen for
spørgsmålet, er anført i vejledningsteksten til
bygningsreglement 1995, kapitel 4.4.1, stk. 2.
I Kapitel 4.4.1, stk. 2, er anført, at arbejdssteder skal overholde kravene i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning. Bekendtgørelsen er gengivet i bilag 2 til
bygningsreglementet.
Når der i vejledningsteksten gøres opmærksom på, at dispensation kun kan meddeles
inden for kommunalbestyrelsens kompetenceområde i henhold til byggeloven, er det derfor
for at præcisere, at kommunalbestyrelsen ikke
efter byggelovens § 22 kan meddele dispensationer fra andre end byggelovgivningens
bestemmelser. Arbejdsministeriets bekendtgø-

4867

reise om faste arbejdssteders indretning implementerer direktiv nr. 89/654 EØF om foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed under arbejdet. Da dette direktiv er et minimumdirektiv, betyder det, at kommunalbestyrelsen ikke har kompetence til at dispensere
under det niveau, der er angivet i direktivet.
Sammenfattende kan jeg herefter om kommunalbestyrelsens dispensationskompetence
efter byggelovens § 22 oplyse:
- Kommunalbestyrelsen kan alene dispensere
fra materielle, men ikke fra formelle bestemmelser.
- Kommunalbestyrelsen kan alene dispensere
fra bestemmelser i medfør af byggelovgivningen, dvs. fra krav, som er anført i byggeloven
og i de to bygningsreglementer, men ikke fra
bestemmelser i anden lovgivning.
- Dispensationer kan ikke meddeles ubegrænset. Dispensationsadgangen tager sigte på
afvigelser af mindre væsentlig betydning,
som det skønnes rimeligt at tillade på grundlag af et konkret skøn, og kommunalbestyrelsen må ikke tilsidesætte det almindelige krav
om, at forholdene skal være forsvarlige.
- Kommunalbestyrelsen må ikke, hverken når
der meddeles dispensation eller gives afslag
på dispensation, tilsidesætte almindelige forvaltningsretlige lighedsprincipper.

Spm. nr. S 1557
Til boligministeren (27/2 97) af:";Villy Søvndal
451378;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at tmdgå situationer som i Roskilde, hvor anklagemyndigheden
rejser sag mod Roskilde Kommune for at bryde
den lovgivning, i dette tilfælde byggeloven, som
kommunen ifølge lovgivningen skal administrere?«
Begrundelse
Ifølge byggeloven er kommunerne bygningsmyndighed. Dette gælder også i situationer,
hvor det drejer sig om kommunernes eget byggeri af f.eks daginstitutioner. Roskilde Kommune har ifølge Rigsadvokaten konkret brudt byggeloven på en sådan måde, at Rigsadvokaten
har besluttet at rejse strafferetlig tiltale mod

4868

Skriftligt besvarede spørgsmål

Roskilde Kommune for overtrædelse af loven
(Rigsadvokatens j.nr.537/96.CV/jc).
Spørgeren finder det betænkeligt, at de myndigheder, der er sat til at administrere en lovgivning på samfundets vegne, selv overtræder
denne lovgivning på en så graverende måde, at
anklagemyndigheden nu rejser tiltale.
Svar (7/3 97)
Boligministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg er ikke bekendt med den konkrete sag, som
der i spørgsmålet refereres til.
Mere generelt om kommunernes dispensationsadgang kan jeg oplyse:
Efter byggeloven meddeles dispensationer fra
bestemmelser i loven og de i medfør af loven
fastsatte bestemmelser af kommunalbestyrelsen.
Før 1990 skulle dispensationer til arbejder,
hvor kommunalbestyrelsen selv er bygherre,
meddeles af amtsrådet og i Københavns og Frederiksberg Kommuner af Bygge- og Boligstyrelsen.
I 1990 blev byggelovens ankebestemmelser
ændret, således at amtsrådene udgik som
ankeinstans i klagesager og blev erstattet af
statsamterne og for Københavns og Frederiksberg Kommuners vedkommende af Bygge- og
Boligstyrelsen.
Som en konsekvens af denne ankereform blev
samtidig hele dispensationskompetencen - dvs.
også i tilfælde hvor kommunalbestyrelsen selv
er bygherre - placeret hos kommunalbestyrelsen. Begrundelsen herfor har været, at de
omhandlede sager kræver lokalkendskab og
ikke kan klares ved skrivebordsbehandling i
centraladministrationen, ligesom statsamterne
ikke har de fornødne tekniske og faglige forudsætninger for at kunne overtage området.
Jeg vil godt samtidig gøre opmærksom på, at
bestemmelserne om kommunalbestyrelsernes
dispensationskompetence svarer til reglerne
herom i lov om planlægning, der i 1992 afløste
kommuneplanloven, og hvorefter kommunalbestyrelsen siden 1977 (kommuneplanlovens
ikrafttræden) også har kunnet meddele dispen- *
sationer til egne arbejder.
Baggrunden herfor har været, at man ved
decentraliseringen i kommuneplanloven har
ønsket at placere det politiske ansvar for de
konkrete afgørelser samme sted som den reelle
beslutning.

Ud fra inhabilitetsbetragtninger blev ordningen i kommuneplanloven gjort til genstand for
overvejelser i forbindelse med en ombudsmandssag (F.O.B 1980,645), men miljøministeren fandt ikke anledning til at foreslå kompetenceforskydningsregler indført i kommuneplanloven ved dispensation til kommunernes egne
byggearbejder.
Spørgsmålet om kompetenceforskydningsregler ved behandling af kommunale byggearbejder har også været behandlet i betænkning
om håndhævelse af bygge- og miljølovgivningen, afgivet af det af boligministeren og miljøministeren den 30. juli 1981 nedsatte udvalg
(Bet. nr. 981/1983).
Det var vurderingen inden for udvalgets flertal, at der ikke ud fra retssikkerhedsmæssige
hensyn var tilstrækkelig grund til at indføre
hverken kompetenceforskydning med hensyn
til afgørelser vedrørende forvaltningsmyndighedens egen virksomhed eller overførelse af tilsynet med udøvelsen af sådan virksomhed.
Udvalgets flertal lagde herved bl.a. vægt på, at
kommunalbestyrelsens flertal er eksponent for
flertallet af kommunens borgere og derigennem
varetager almene hensyn, samt at risikoen for
ulovlige afgørelser ved behandlingen af egne
arbejder ikke er større end ved de beslutninger,
som kommunalbestyrelsen er beføjet til på
grundlag af en interesseafvejning at træffe overfor virksomhed i privat regi.
På baggrund af det ovenfor anførte sammenholdt med, at jeg ikke mener, at placeringen af
hele dispensationskompetencen hos kommunalbestyrelsen i øvrigt har givet anledning til
alvorligere problemer i de 6/2 år, ordningen nu
har været gældende, mener jeg ikke umiddelbart, at der skulle være behov for at foretage så
indgribende ændringer, som at flytte dispensationskompetencen fra kommunalbestyrelsen.

Spm. nr. S 1570
Til indenrigsministeren (27/2 97) af:";Villy Søvndal
455758;name_party;":
»Hvor går grænsen for mulighederne efter den
kommunale styrelseslov for at uddelegere kompetence til forvaltningen?«

I Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Der er efterhånden flere og flere kommuner,
som etablerer kontraktstyring af forvaltningen.
Det betyder, at der indgås en aftale med forvaltningen, hvorefter visse af de beslutninger, som
hidtil er truffet i kommunalbestyrelsen og dets
udvalg, overlades til forvaltningen. Spørgsmålet
er så, hvor den teoretiske grænse for delegation
af beslutningerne går, hvis princippet om, at det
folkevalgte organ, kommunalbestyrelsen, som
leder af kommunen og dermed myndighederne,
stadigvæk skal have et indhold.

4869

Endvidere er kommunalbestyrelsen afskåret
fra at træffe bestemmelse om delegation af kompetence til forvaltningen af så vidtrækkende
karakter, at et udvalgs opgaver bliver meget
væsentligt reduceret.
Uanset, at der er foretaget en delegation af
kompetence til den kommunale administration,
har kommunalbestyrelsen fortsat ansvar for
opgavevaretagelsen. Kommunalbestyrelsen skal
i den forbindelse føre tilsyn med, hvorledes forvaltningen varetager opgaven, herunder hvorvidt den af kommunalbestyrelsen fastlagte politik for området efterleves.

Svar (7/3 97)";Villy Søvndal
457025;title_name;":
Som udgangspunkt har kommunalbestyrelsen
fri adgang til delegation til vedkommende
udvalg eller forvaltningen. Der skal således
være særlige holdepunkter for at antage, at
delegation ikke vil være lovlig. Dette gælder
også delegation i form af kontraktsindgåelse
med de enkelte institutioner.
Det forhold, at kommunalbestyrelsen er angivet som det kompetente organ i lovgivningen
indebærer således ikke, at kommunalbestyrelsen er afskåret fra at overlade udøvelsen af sin
kompetence til udvalg og den kommunale
administration, medmindre andet er fastsat eller
forudsat i lovgivningen.
Efter den kommunale styrelseslov skal en
række beslutninger træffes af kommunalbestyrelsen. F.eks. skal beslutning om vedtagelse af
årsbudgettet, optagelse af lån, ansættelse og
afskedigelse af revisionen og om fastsættelse af
betaling fra borgerne for ydelser fra kommunale
forsyningsvirksomheder træffes af kommunalbestyrelsen.
Som eksempel på, at det i anden lovgivning
er fastsat eller forudsat, at kompetenceudøvelsen ikke kan overlades til den kommunale
administration, kan nævnes planlovens regler
om vedtagelse af regions-, kommune- og lokalplaner.
Herudover antages det, at afgørelse i sager af
politisk indhold, hvor der skal træffes særligt
vidtrækkende beslutninger, f.eks. udbygningsplaner, sager om samlede organisationsplaner
for kommunen og sager vedrørende ansættelse
og afskedigelse af kommunaldirektør og tjenestegrenschefer, må træffes 홢
af kommunalbestyrelsen.

Spm. nr. S 1571
Til indenrigsministeren (27/2 97) af:";Birte Weiss
458567;name_party;":
»Hvilke rettigheder har et kommunalbestyrelsesmedlem med hensyn til indseende i den
kommunale forvaltning, og er borgmesteren,
forpligtet til, efter anmodning, at orientere om
afgørelser i sager, der er delegeret til forvaltningen på kommunalbestyrelsens møder?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1570.
Svar (7/3 97)";Villy Søvndal
458947;title_name;":
Det følger af § 9 i den kommunale styrelseslov,
at kommunalbestyrelsesmedlemmer har ret til
at gennemse sagsmateriale, der i endelig form
foreligger i kommunens administration. Sagsmateriale, der befinder sig på kommunens institutioner m.v., er også omfattet af denne bestemmelse. Medlemmerne kan desuden få tilsendt
kopi af materialet.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere træffe
beslutning om, at medlemmerne kan forlange, at
der til brug for behandling af en sag tilvejebringes oplysninger eller ydes teknisk bistand fra
administrationen, jf. § 8, stk. 5, i styrelsesloven.
Medlemmerne har desuden i medfør af deres
hverv ret til at aflægge besøg på de kommtmale
institutioner m.v. Kommunalbestyrelsen eller

4870

Skriftligt besvarede spørgsmål

vedkommende stående udvalg kan fastsætte
nærmere regler om gennemførelsen af sådanne
besøg.
Endvidere kan ethvert medlem indbringe
ethvert spørgsmål om kommunens anliggender
for kommunalbestyrelsen, jf. § 11, stk. 1, i styrelsesloven. Bestemmelsen giver - i et vist omfang,
der ikke kan afgrænses entydigt - et medlem
krav på, at der tilvejebringes oplysninger om en
sag. Det antages således, at et medlem kan kræve, at den kommunale administration meddeler
kommunalbestyrelsen de oplysninger om
bestemte anliggender, som er nødvendige for, at
kommunalbestyrelsen kan afgøre, om forvaltningen er lovlig og i øvrigt i overensstemmelse
med de rammer, som kommunalbestyrelsen har
udstukket.
En borgmester kan således i et vist omfang
være forpligtet til efter anmodning fra et medlem at orientere på kommunalbestyrelsens
møder om afgørelser i sager, der er delegeret til
forvaltningen.

Spm. nr. S 1572
Til indenrigsministeren (27/2 97) af:";Birte Weiss
460653;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med den kommunale styrelseslov, at der træffes beslutninger om
delegation af bestemte områder, som har virkning for kommunalbestyrelsen efter næste kommunalvalg?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1570.

Spm. nr. S 1398
Til skatteministeren (11/2 97) af:";Villy Søvndal
460981;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for årsagen til, at landmænd, i modsætning til erhvervsfiskere, ikke
kan opnå afgiftsfritagelse for benzin, der bruges
i driftsøjemed.?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af et nyhedsbrev fra Told og Skat, januar 1997, der nævner
erhvervsfiskeres mulighed for at opnå afgiftsfritagelse for benzin til drift af fartøjer.
Svar (25/2 97)";Bodil Thrane
461384;title_name;":
Folketinget besluttede ved lov nr. 1214 af 27.
december 1996 at ophæve den hidtidige afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsvirksomhed
(farvet benzin) dels af hensyn til et øget afgiftsprovenu, og dels fordi ordningen efterhånden
må betragtes som utidssvarende. Forbruget af
benzin til landbrugsvirksomhed har været faldende igennem årene, typisk fordi de benzindrevne motorredskaber er blevet erstattet af
dieseldrevne maskiner.
Landbruget har derimod fortsat mulighed for
at få tilbagebetalt energiafgiften af dieselolie.
Efter EU's regler er det op til medlemslandene selv at bestemme, om der skal gives afgiftsfritagelse for mineralolie til brug inden for landbrug, gartneri, skovbrug og dambrug. For så
vidt angår skibe (herunder fiskerfartøjer) er fritagelsen derimod obligatorisk for medlemslandene, og det er derfor ikke muligt at ophæve
den.

Svar (7/3 97)";Carsten Koch
462288;title_name;":
En af kommunalbestyrelsen truffen beslutning
om delegation kan frit ændres af kommunalbestyrelsen.
En kommunalbestyrelse vil således heller
ikke være bundet af den tidligere kommunalbestyrelses beslutninger om delegation.

Spm. nr. S 1456
Til justitsministeren (18/2 97) af:
Ulla Tømæs (V):
»Hvornår agter ministeren at finde ud af, om
der i anledning af Advokatrådets rapport om
pensioners behandling på ægtefælleskifte skal
nedsættes et lovforberedende udvalg, hvilket
kommissorium vil udvalget i givet fald få, og
hvem skal sidde i udvalget?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Spørgsmålet stilles i forlængelse af spørgsmål
nr. S 1201, som ministeren besvarede den 30.
januar 1997. I svaret skriver mirdsteren, at han
for tiden overvejer, om der bør nedsættes et lovforberedende udvalg.
Svar (24/2 97)";Birte Weiss
463138;title_name;":
Det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S 1201, at
Justitsministeriet for tiden overvejer, om der i
anledning af en rapport om pensioners behandling på ægtefælleskifte, der er udarbejdet af en
arbejdsgruppe under Advokatrådet, bør nedsættes et lovforberedende udvalg med repræsentanter for bl.a. også forsikringsbranchen og
arbejdsmarkedets parter.
Overvejelserne om et sådant udvalgs nedsættelse, kommissorium og sammensætning forventes afsluttet inden for de nærmeste måneder.

Spm. nr. S 1457
Til justitsministeren (18/2 97) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren svare på, hvad strafferammen er
for voldsforbrydelser i Tyskland, England,
Frankrig og USA?«
Begrundelse
Voldsforbrydelser skal forstås som det, der svarer til voldsforbrydelser efter straffelovens
§§ 244, 245 og 246. Det er hensigtsmæssigt i den
hjemlige debat om straffen for voldsforbrydelser at have en viden om strafferammerne i andre
lande.
Svar (26/2 97)";Frank Jensen
464097;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Udenrigsministeriet om, at der via ambassaderne i de pågældende lande må blive indhentet oplysninger om
strafferammerne for vold.

4871

Når Udenrigsministeriets besvarelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1396
Til erhvervsministeren (10/2 97) af:";Frank Jensen
464433;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor pakkerier, der
pakker gårdæg, ikke er omfattet af gebyrfritagelsen, der er gennemført for mindre virksomheder?«
Svar (26/2 97)";Jens Vibjerg
464627;title_name;":
Erhvervsministeriet har i 1996 og. 1997 afskaffet
en række forskellige gebyrer og afgifter, som var
særligt belastende for mindre virksomheder.
Det er ikke alle gebyrer og afgifter, der er blevet
afskaffet, da der kun har været en afgrænset
sum penge til rådighed til formålet. Det har derfor været nødvendigt at foretage en udvælgelse
af, hvilke gebyrer og afgifter der kunne afskaffes. Udvælgelsen er foretaget på baggrund af en
høring af ministerier og organisationer samt ud
fra, om gebyret/afgiften opfyldte forskellige
udvælgelseskriterier, herunder især at gebyreller afgiftslettelsen skulle komme flest mulige
virksomheder til gode. Derfor er bl.a. gebyret
for levnedsmiddelkontrollens almindelige tilsyn
med virksomheder, der er omfattet af levnedsmiddelloven blevet afskaffet.
I

Spm. nr. S 1548
Til miljø- og energiministeren (27/2 97) af:";Jan Trøjborg
465496;name_party;":
»Er det Miljøstyrelsen selv, der nedprioriterer
godkendelsen af nye bekæmpelsesmidler, eller
er det en ministerbeslutning?«
Begrundelse
I forbindelse med ny- og revurdering af
bekæmpelsesmidler er nye miljøvenlige midler
nedprioriteret, hvilket betyder, at sådanne nye

4872

Skriftligt besvarede spørgsmål

midler ikke er til rådighed for dansk landbrug,
til skade for både miljøet og konkurrenceevnen.
Svar (5/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da Folketinget i midten af 80'erne besluttede, at
de bekæmpelsesmidler, der var klassificeret af
Giftnævnet, skulle revurderes, var det begrundet i, at disse midler var vurderet ud fra relativt
få data og efter andre principper end i dag.
Revurderingen har krævet et betydeligt ressourceforbrug, men godkendelsen af nye midler
har ikke været standset i den periode. Der er
dog stadig en række ansøgninger om godkendelse af nye bekæmpelsesmidler, der afventer
behandling.
Netop for at sikre at disse bliver behandlet
snarest, har jeg besluttet at forlænge godkendelsen af de midler, der ellers skulle have været til
fornyet godkendelse i 1997-2000, jævnfør mit
brev til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg af 14. februar 1997.
I 1997 er der allerede godkendt et nyt
middel.

Spm. nr. S 1549
Til miljø- og energiministeren (27/2 97) af:";Jens Vibjerg
466816;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor ofte der tages prøver af spildevand fra overfaldsbygværker, og
samtidig oplyse, hvor store mængder organisk
stof, fosfor og kvælstof der udledes til vandløb
og indre danske farvande fra disse overfaldsbygværker?«
Svar (10/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der oplyser følgende:
»Der tages generelt ikke prøver af spildevand, der udledes fra overfaldsbygværker. Der
findes ca. 5.500 overfaldsbygværker i Danmark,
og da de udledte stofmængder varierer med
nedbørsintensiteten og -varigheden, er det økonomisk urealistisk at måle på samtlige udløb.

Der er gennem årene udført en række forskningsprojekter med det formål at finde en sammenhæng mellem den fysiske udformning af et
overfaldsbygværk, oplandets karakter, nedbøren og den udledte vand- og stofmængde. I forbindelse med Vandmiljøplanens Overvågningsprogram er der endvidere etableret målestationer på et mindre antal overfaldsbygværker, for
at verificere sammenhængen.
Disse undersøgelser giver et grundlag for at
foretage en teoretisk beregning af de udledte
stof- og vandmængder. De udledte mængder
fra overfaldsbygværker til vandløb, søer og
havet i 1995 er beregnet til 1.300 ton organisk
stof målt som BI5,577 ton kvælstof og 149 ton
fosfor.«

Spm. nr. S 1483
Til trafikministeren (20/2 97) af:";Jens Vibjerg
468185;name_party;":
»Agter ministeren at rette sig efter Konkurrencerådets udtalelse, der erklærer sig enig med
Mercandia Rederierne, der har klaget over, at
rabatterne på overfarterne er så store, at de er
konkurrenceforvridende? «
Begrundelse
Spørgeren er enig med Konkurrencerådet i, at
det er urimeligt, at vognmænd, der benytter
Mercandias rute mellem Helsingør og Helsingborg og sidenhen en af DSB's ruter på Østersøen, ikke får samme rabatter som øvrige vognmænd, der udelukkende benytter DSB's ruter.
Det er en urimelig forskelsbehandling, der
svækker det private Mercandias stilling på markedet. DSB Rederi, som staten ejer hovedparten
af aktierne i, misbruger dermed sin stilling på
markedet, og det finder spørgeren helt uacceptabelt.
Svar (4/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
KonkurrenceRådets sekretariat har, i anledning
af en klage fra Mercandia Rederierne A/S over
konkurrenceforvridning som følge af den måde
hvorpå DSB Rederi A/S rabatterer gennem-

Skriftligt besvarede spørgsmål
gangsbilletter for transittrafik mellem Sverige
og Tyskland, indledt en bedømmelse af sagen i
henhold til bestemmelserne i konkurrenceloven.
KonkurrenceRådets sekretariat har lagt til
grund, at rederiet er en almindelig erhvervsvirksomhed, og dermed er omfattet af alle konkurrencelovens bestemmelser, herunder indgrebsbestemmelserne i §§ 11-14.
Dette indebærer, at KonkurrenceRådet kan
foretage indgreb overfor DSB Rederi A/S konkurrenceadfærd, hvis lovens betingelser er

4873

opfyldt. Et eventuelt indgreb vil derfor rette sig
mod rederiet, og en udtalelse til trafikministeren
vil ikke komme på tale.
KonkurrenceRådets sekretariat oplyser, at det
har ført drøftelser med rederiet og forventer en ,
snarlig løsning på sagen.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål. , ,

4874

Tirsdag den 18. marts 1997 (D)

66. m ø d e";Bent Wissing
470043;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 54:
Forespørgsel til kulturministeren [om idrættens
fortsatte udvikling].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt om ophævelse af lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.
og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet
adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 13/3
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 13/3
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 13/3
97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven,
indfødsretsloven og navneloven. (Ratifikation af
Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til
internationale adoptioner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 27/2
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 20/2 97. Anden behandling 27/2
97. 1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank
Jensen) 14/3 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/11 96.
Betænkning 25/2 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/3 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Kompensation til lejerne som følge af for høj
regulering i 1996 m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 13/3 97. 2 ændringsforslag af Villy
Søvndal (SF) 14/3 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense lufthavne.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 20/2 97.
Betænkning 13/3 97).";kl. 13.00
