split;reason;text;value
0;;"Fredag den 2. maj 1997 (D)

86. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag rir. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven),
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 24/4
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 24/4
97).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 30/4 97).

6533

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
atomvåbenfri zoner i Europa.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 22/4 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 23/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og forsyningsselskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 23/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af Skov- og Naturstyrelsen.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/4 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
administrationen af tipsmidler til ungdomsorganisationer fra DUF til Undervisningsministeriet.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97).
i

6534

Fredag den 2. maj 1997

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2909;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Hans Christian Schmidt (V), Peter HansenNord (V), Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane
(V), Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V), Niels
Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens
Jørgensen (KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg
(KF), Ole Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
øl- og mineralvandsdåser med pant.
(Beslutningsforslag nr. B 140).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Johannes Sørensen (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
retsstillingen for grundejere i forbindelse med
ekspropriation.
(Beslutningsforslag nr. B 141).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
4134;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL, CD og DF): 43 (V og KF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
4687;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 24/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 2. maj 1997 (L 187)

l

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
5387;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmiriisteren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 24/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV.I FP, EL, CD og DF) mod 44 (V og KF).";Formanden
5928;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
i

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en multinational sikringsstyrke i
Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 30/4 97).

6535

Forhandling";Formanden
6329;name_party;":
Principielt kan Socialistisk Folkeparti tilslutte
sig, at det internationale samfund i ganske særlige tilfælde griber ind i en stats forhold med
militære midler, hvis det sker under FN's ledelse eller med FN's godkendelse. Derfor har vi
støttet f.eks. UNPROFOR-, IFOR- og SFORoperationer, og vi har støttet den FN-militære
tilstedeværelse i Makedonien og dansk deltagelse heri.
Men i den foreliggende situation kan vi ikke
støtte dansk deltagelse i operationen, fordi vi
vurderer, at den er overflødig, måske farlig og
indirekte en håndsrækning til den forhadte
præsident Berisha.
Efter det oplyste er der visse forsyningsvanskeligheder for begrænsede områder især i
sundhedssektoren og blandt de fattigste familier. Men der foreligger ikke nogen ekstrem eller
akut nødsituation i Albanien. De omfattende
uroligheder, der fandt sted i begyndelsen af
marts, har for længst lagt sig, og i den sidste
måned har der slet ikke været uroligheder i et
sådant omfang, at der er behov for massiv militær beskyttelse af de nødforsyninger, der måtte
blive tale om.
Det er derfor helt ude af proportion med det
faktiske behov, at der sluses 6.000 soldater,
hvoraf nogle er udstyret med svære våben og
panservogne, ind i landet. Det gælder så meget
mere, som FN's Sikkerhedsråd kun har givet
styrken mandat til at beskytte nødforsyninger
og de dertil knyttede organisationer.
Det er derfor svært at frigøre sig for mistanken om, at i hvert fald nogle har skjulte hensigter med hele operationen. Man skal huske, at
uroen i Albanien skyldes et regulært oprør mod
præsident Berisha, hvis position er baseret på et
parlamentsvalg, der af langt de fleste iagttagere
blev stemplet som et groft svindelvalg.
I første omgang besvarede Berisha oprøret
med at sætte hårdt mod hårdt, men da hans soldater nægtede at adlyde ham, kunne oprørerne
hurtigt tage magten i en række byer i det sydlige
Albanien. Derefter gav Berisha efter: han gik
dog ikke af, som oprørerne havde forlangt, men
han indvilgede - efter først at have protesteret

6536

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)

voldsomt - i at inddrage oppositionen, herunder det socialistiske parti, i regeringen.
En tid kunne det da også se ud, som om en
forsoning var undervejs. Og den såkaldte forsoningsregering, der blev dannet, accepterede formentlig på den baggrund de udenlandske styrkers tilstedeværelse.
Men efter at de er begyndt at ankomme, så
har Berisha igen styrket sin position. Han har
svigtet de løfter, han havde givet om reel opløsning af sikkerhedspolitiet, om afsættelse af sikkerhedspolitiets chef, indenrigsministeren, om
afskaffelse af undtagelsestilstanden. Og han
anlægger på ny en uforsonlig holdning til oprørerne, hvis magtorganer, kaldet borgerråd,
han kategorisk fordømmer og kræver opløst.
Spørgsmålet om Berishas afgang er også
udskudt på ubestemt tid, i det uvisse. Der er
helt overhængende fare for, at den internationale styrke bliver en brik i Berishas spil for at
bevare magten.
Krisen i Albanien er politisk. Den skyldes, at
en lille klike omkring Berisha har søgt at etablere eller genetablere et diktatur. En økonomisk
katastrofe omkring de såkaldte pyramidespil,
som i høj grad skyldes netop den korrupte
Berishaklike, udløste selve opstanden.
Men årsagerne ligger dybere. Der er mange
og blomstrende demokratiske kræfter i Albanien, og det havde været en lykke for landet, om
Berisha var blevet afsat. Det er ikke sket, og det
vigtigste er så nu - så godt det kan lade sig gøre
- at hjælpe med til at fremme demokrati i Albanien, dvs. bidrage til at der holdes frie og retfærdige valg og som forudsætning for disse valg
at sikre ægte presse- og ytringsfrihed.
Det betyder også, at de borgerråd, som oprørerne har etableret, må inddrages på lige fod
med andre politiske kræfter i den politiske proces. Men det er ikke en militær opgave, den er
civil og politisk. Vi kan derfor, må jeg indskyde,
i høj grad støtte OSCE's bestræbelser i den retning, som udenrigsministeren er impliceret i,
fordi vi har formandskabet i OSCE.
Vi foreslår, at OSCE ud over de igangværende bestræbelser arrangerer rundbordssamtaler
mellem alle parter inklusive borgerrådene. Det
kan eventuelt ske i udlandet, måske i Danmark,
så sådanne rundbordssamtaler kan finde sted i
en god atmosfære. Men vi vender os mod den
massive militære indsats, som i alt væsentligt
tjener til at afstive Berishas position, mens de
demokratiske kræfter inklusive deres repræsentanter i forsoningsregeringen ønsker borgerrå-

dene anerkendt og inddraget i den politiske
proces.
Er der to i Albanien, som på det bestemteste
afviser borgerrådene, er det Berisha og overraskende nok den italienske chef for de multinationale styrker. Berisha pressede OSCE's mægler, Franz Vranitzsky, til ikke at forhandle med
borgerkomiteerne, som han havde haft til hensigt, og den militære chef, general Forlani, har
oplyst, at han kun vil tage kontakt med, hvad
han selv betegner som de legitime myndigheder, og derved forstår han den, der har fået
magten via Berishas svindelvalg.
Denne stillingtagen er betegnende, og på den
baggrund vil SF stemme imod dansk deltagelse
i den multinationale styrke.";Gert Petersen
11457;name_party;":
Nu har hr. Gert Petersen jo fået forklaret situationen, og hvor forfærdelig den i virkeligheden
er, og hvor ødelæggende virkeligheden kan vise
sig at være for OSCE, idet OSCE har ladet sig
tryne, så vidt det kan ses, af den gode præsident
Berisha.
Den gode præsident Berisha, som hele befolkningen i virkeligheden er imod, som hele
opstanden var imod, er ham, man nu bøjer
hovedet for og siger, jamen hvis præsidenten
ønsker at få en international styrke ind, så lad os
da endelig hjælpe med det. Og så bruger man
som undskyldning, at det albanske parlament
også har støttet det vel vidende, som selv OSCE
har måttet erkende, at valget til parlamentet
hverken var frit eller særlig fair. Det var faktisk
ren og skær svindel sagt på almindelig dansk.
Men det er dem, der nu siger, at når parlamentet og præsidenten er så dygtige og når de
så gerne vil have det, så skal vi sandelig nok gå
ind og hjælpe dem. Så har man sagt, at det
måske var en idé at tale med alle parter, men
præsidenten siger: næ, næ, næ, OSCE skal aldeles ikke bryde sig om at gå ned og tale med de
her mærkelige borgerkomiteer, som man har i
den sydlige del, som altså udgør ca. lidt over
halvdelen af landet. Dem skal man endelig ikke
tale med. Næ, man skal nøjes med at lytte til,
hvad præsidenten siger, for han er jo en stor
mand, og parlamentet, for de er jo i hvert fald
valgt. Ikke særlig lovligt, det har vi beviser for,
og det stempel har de fået af alle de internationale organisationer, men ikke desto mindre er
det det, vi gør.
Det er unfair. Det er ikke fair hverken over for
OSCE eller over for FN og den resolution, der er

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)
lavet om, at det er den måde, vi gør det på. Der
er ingen tvivl om, at Albanien skal have noget
hjælp, men det er ikke soldater, der skal til, og
slet ikke under en styrke, hvor man har valgt
side. Det er derfor, jeg synes, at det er så unfair
over for udenrigsministeren, der i dag er formand for OSCE. Jeg ved ikke, om udenrigsministeren føler sig presset til at gøre det af andre,
men lad i hvert fald det danske Folketing sige:
Nej, vi vil ikke være med til at presse formanden for OSCE til at sende styrker ned til noget,
som vil bryde al form for neutralitet for OSCE.
Og så har jeg i mit betænkningsbidrag skrevet
alt det her om sprog og kommandostruktur og
lignende, men i virkeligheden er dette det
væsentligste.
Det er nemlig med til at ødelægge det, som
Danmark har arbejdet så hårdt for, og som er en
god idé, hvis vi kan få det til at fungere. Men vi
risikerer, at OSCE vil brase sammen under fødderne på de soldater, der nu bliver sendt til
Albanien, fordi der ikke er neutralitet, fordi man
ikke er upartisk i den måde, hvorpå man sender
soldater til Albanien.";Annette Just
14198;name_party;":
I forbindelse med førstebehandlingen af forslaget gav Venstre principielt tilslutning til udsendeI sen af en styrke. Det gør vi fortsat. Der har,
synes jeg, været et seriøst og godt stykke
, udvalgsarbejde. Der er besvaret næsten 50
spørgsmål, som jeg synes har belyst situationen
endnu bedre, end den forelå ved førstebehandlingen, og det bestyrker kun Venstre i, at det er
rigtigt, at vi bidrager som foreslået.
Situationen i Albanien udgør en trussel mod
freden og sikkerheden på Balkan. Det må ikke
gå sådan, som det er gået i Bosnien. Jeg mener,
at det er rigtigt, at vi griber ind nu, som det er
foreslået.
OSCE har først og fremmest til opgave at sikre afholdelse af frie og fair valg, og det er jo rigtigt, som hr. Gert Petersen var inde på og også
skriver i SF's betænkningsbidrag, at det vigtigste nu er, så godt det kan lade sig gøre, at hjælpe
til at fremme demokrati i Albanien, dvs. bidrage
til, at der afholdes frie og retfærdige valg. Det er
vi enige i i Venstre.
Vi er så altså blot ikke enige om midlerne, og
her er det altså, at Venstre mener, at de midler,
som udenrigsministeren har foreslået bragt i
anvendelse, kan vi støtte. Vi føler os helt sikre
på, at vore soldater ganske i overensstemmelse
med det, de plejer at gøre, vil kunne løse den

6537

her opgave på fortræffelig vis. Det kan blive en
farlig opgave, men de har tidligere vist, at de er i
stand til at løse også sådanne.";Svend Aage Jensby
15618;title_name;Vi indhenter yderligere efterslæb i ordførerrækken. Hr. Peter Christensen.;Formanden
15714;name_party;":
Ved førstebehandlingen af det her beslutningsforslag appellerede jeg til samtlige partier i Folketinget om at støtte forslaget. Det har desværre
vist sig ikke at kunne lade sig gøre, og det er jeg
dybt skuffet over. Jeg pointerede dengang, at
det ikke mindst var for vores soldater, der skulle
derned, at det havde en betydning med denne
opbakning.
Især er jeg skuffet over SF og Enhedslisten,
idet jeg opfatter begge partier som humanistiske
partier, og de har nu brugt mange kræfter på at
fortælle os, hvad de er imod. Men hvilket alternativ har man og har man haft, hvis det internationale samfund ikke havde reageret? Vil man
være i stand til på nuværende tidspunkt at se,
hvordan situationen havde været, hvis det
internationale samfund ikke havde reageret?
Det synes jeg egentlig man skylder.";Peter Christensen
16534;name_party;":
Jeg vil egentlig også godt give mit besyv med,
for jeg er lidt skuffet over, at både SF og
Enhedslisten indtager den her afvisende holdning. Jeg hører til dem, der var i Albanien på et
meget, meget tidligt tidspunkt - det var faktisk i
foråret 1991 - på vegne af Den Internationale
Helsingforsføderation, da Alia var præsident.
Vi fik lejlighed til at tage rundt og besøge
fængslerne, hvor de politiske fanger sad endnu
dengang, og Alias formål var at få en stor international organisation til at rette henvendelse til
vestlige regeringer for at acceptere Albanien i
det daværende CSCE - det, der nu i dag hedder
OSCE.
Det gjorde vi ikke for Alias skyld, ikke for
regimets skyld, men for befolkningens skyld,
fordi Albanien har været mishandlet i årtier. Det
er der ingen af os, der er i tvivl om. Det ved jeg
også, at hr. Gert Petersen og hr. Søren Søndergaard har en klar opfattelse af. Alia blev lynhurtigt afsat. Der har været uroligheder i landet lige
siden da, og det har ikke fundet sin demokratiske balance e n d n u - s å langtfra.
Jeg ved, at hr. Søren Søndergaard var observatør til valget dernede - det seneste af valgene

6538

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)

- og ved den lejlighed hørte til de meget stærke
kritikere af det. Vi fik senere hen i OSCE's parlamentarikerforsamling sidste år at vide af den
daværende regering, at den var af den opfattelse, at de, der havde kritiseret valget, gjorde det
ud fra politiske motiver, fordi de var gamle venner af Hoxharegimet. Og det rejste vi danske
parlamentarikere, der var med til mødet, os
imod og sagde, at det er noget sludder.
Husk, vil jeg sige til SF og Enhedslisten, at
det, der er ét af formålene - det lange sigte med den her indsats også fra dansk side er at få
skabt grundlaget for nye valg så hurtigt som
overhovedet muligt. Kommer der ingen international styrke derind, så tror jeg - og jeg ved,
at der er mange andre, der deler den opfattelse at det bliver meget svært hurtigt at få skabt den
basis, der skal til, for at få mere ordentlige
nyvalg dernede.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
18610;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Bjørn Elmquist gør det i
den bedste mening, men jeg bliver nødt til at
sige, at det ikke var en politisk sammensat delegation, der overvågede det valg i Albanien. Det
var en OSCE-mission under ODIR, hvor det store flertal var ansatte i udenrigsministerier eller
var medlemmer af internationale beredskaber.
Den partner, som jeg f.eks. havde, var rådgiver i
en schweizisk bank. Der var tidligere ambassadører til stede. Der var folk, der var ansat i
udenrigsministerier i Tyskland, i Holland.
Og den konklusion, der blev draget, og som
blev videregivet, var enstemmig, og den gik ud
på, at det var 32 eller 33 ud af 70 paragraffer i
den albanske valglov, der var overtrådt, tror jeg.
Så det var ikke særlig politisk, det var rent faktuelt.";Søren Søndergaard
19388;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning
til hr. Bjørn Elmquist, og dernæst havde vi endnu et efterslæb i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Formanden
19552;name_party;":
Det er for netop at sige, at i den slags sager går
der jo politik i det, og forholdet er det, at Berisha
i øjeblikket arbejder på, at Europarådet skal
overtage og være den koordinerende faktor i
forbindelse med alle operationer i Albanien.
Han vil helst ikke have OSCE.
Årsagen er den enkle, at blandt de mange kritikere, der var af det parlamentsvalg, vi taler
om, var det OSCE's udsendinge og OSCE, der
kom med en meget kritisk erklæring, mens
Europarådet derimod til stor forbløffelse for alle
ligesom blåstemplede valget. Og der har ligget
nogle politiske forbindelser bagved. Europarådet står som Berishas ven, det demonstrerede
det ved den lejlighed, mens derimod OSCE og
mange andre observatører optrådte helt uafhængigt og kom til en anden vurdering. Den
vurdering kan man ikke komme uden om at
lægge vægt på, og det hjælper ikke at påberåbe
sig Europarådets vurderinger, som helt klart har
været subjektive og til støtte for Berisha.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
20539;name_party;":
Som en kort bemærkning til hr. Bjørn Elmquist
vil jeg bare sige, at selv om hr. Bjørn Elmquist
siger, jeg var en stærk kritiker af valget i maj
1996, har jeg ikke rejst ét enesfe kritikpunkt af
det valg, som ikke er en del af den officielle rapport fra samtlige 50 valgobservatører, der var
dernede, og som blev skrevet ned.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Tak for den præcisering fra hr. Søren Søndergaard, for det giver mig så anledning til at sige,
at det ikke var, fordi jeg ville kritisere den kritik,
der kom frem.
Det var min opfattelse, at kritikken af valgene
i maj 1996 var meget velfunderet, men det har
fået mig og andre i OSCE's parlamentarikerforsamling til at sætte spørgsmålstegn ved, om vi
for fremtiden skal udsende politiske observatører til den slags valg, fordi man - hvis man
kommer med en kritik, der kan være meget velfunderet - så får skudt i skoene, at det er, fordi
man er venner med den ene eller den anden.
Og vi så også repræsentanter for konservative
partier rundt omkring i Europa, som forsvarede
valgene, og det var nemlig ikke meningen. ,

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Men her sagde hr. Gert Petersen det jo tydeligt
nok, at der var flere delegationer dernede, at der
var flere rapporter, og at der var flere vurderinger.
Og mine bemærkninger før om, at der var
politiske overtoner i nogle af vurderingerne,
refererede så netop til Europarådet og til andre.
Der var nemlig partier, der sendte nogen af sted.
Der var instanser, der havde folk af sted. Jeg

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)
synes, at OSCE-kritikken var berettiget, og at
det var en saglig rapport - bestemt, ingen tvivl
om det.
Derfor synes jeg egentlig også, når vi nu kommer tilbage til det, der er på dagsordenen lige
nu og her, at man hos SF og hos Enhedslisten,
der jo så netop henviser til OSCE, skal hæfte sig
ved den ganske store del af denne aktion, der
iværksættes via OSCE, hvor Danmark jo i øvrigt
i disse år har formandskabet.

6539

Jeg vil godt give to eksempler. For det første
rejser Forsvarsudvalget i spørgsmål nr. 6 følgende spørgsmål: »Har et nyvalgt parlament i
Albanien nogen formelle rettigheder med hensyn til at kunne afsætte præsidenten eller
udskrive nyvalg til præsidentposten i utide?«
Den fungerende udenrigsminister svarer:
»Præsidenten udpeges af parlamentet.« Javel ja,
det er klart, det er elementært, men det var jo
ikke det, der blev spurgt om. Det, der blev
spurgt om, var, om parlamentet kunne afsætte";Søren Søndergaard
23016;name_party;":
præsidenten eller udskrive nyvalg til præsiIgen hvis man tager afsæt i en analyse af netop
dentposten.
den del af Europas historiske udvikling i det 20.
Der var altså tale om, at der ikke blev svaret.
århundrede - og man kan sådan set gå århundMan undgik at svare. Derfor måtte vi i spørgsreder tilbage - så åbner der sig et landskab med
mål 31 bede om at få besvarelsen uddybet. Nu
meget forskellige nationaliteter, meget forskel- lød svaret: »Præsidenten udpeges af parlamenlige sprog og med religiøse grænser og økonotet, og præsidenten kan afsættes med to tredjemiske grænser, der er filtret sammen.
dels flertal.«
Når Det Konservative Folkeparti støtter regeSe det var jo en helt anden historie, som har
ringen i det her forslag, er det ikke så meget ud
en meget konkret betydning for vurderingen af
fra, at en analyse om denne eller hin detalje i
den politiske situation.
forbindelse med en valghandling eller uroligEksempel 2: Såvel i spørgsmål 11 som gentaheder i februar/marts er mere eller mindre på
get i spørgsmål 34 spørger vi, om andre end det
plads.
Berishakontrollerede parlament har ret til at
Det drejer sig om, at Europa igennem generaophæve undtagelsestilstanden. Trods to forsøg
tioner er kommet for sent, når der ligger krudtundgår den fungerende udenrigsminister at
tønder, der er parat til at eksplodere. Derfor skal besvare dette meget enkle og meget klare
der i denne her sag tages en ragekniv og skæres
spørgsmål. Hvad kan baggrunden være for det?
lige præcis det sted, hvor vi vil sige: Skal vi
Svaret blæser i vinden.
komme efterfølgende og feje op, når et problem
Som sagt er jeg ikke i tvivl om, at den rigtige
næsten er uløseligt? Eller skal vi have mod til udenrigsminister ville have afvist at underskrinetop fordi der ligger et 3-måneders FN-manve den type svar. Men hvorfor har vi fået den
dat som udgangspunkt - at turde være med til
slags svar? Er det for at dække over den meget
at forhindre en udvikling, som ellers kan løbe ubehagelige kendsgerning, at Danmark måske
fuldstændig ud af proportioner og ud af kon- er på vej ind i en sump, som det bliver meget
trol?
svært at komme ud af? Det, der jo klart fremgår
Detaljerne kan vendes og drejes sådan, som med eller uden besvarelser, er, at Berisha gende er blevet, men detaljerne må aldrig overnemførte et kup den 3. marts 1997, og at det ser
skygge det væsentlige: At vi skal sikre fred og
ud, som om det kup har bedre mulighed for at
forebygge uroligheder. Derfor siger Det Konser- lykkes i dag, end det så ud til for nogle måneder
vative Folkeparti ja til det beslutningsforslag,
siden.
der er lagt frem af regeringen.
I januar kom oprøret mod Berisha. Soldaterne
gik over til oprørsstyrkerne. Syden kom under";Jens Jørgensen
25744;name_party;":
oprørernes kontrol. Berishas magt var truet.
Nogle gange er det dunkelt sagte jo også det
Hvad gjorde Berisha så? Han accepterede en
dunkelt tænkte, og, derfor må jeg indrømme, at
samlingsregering og gav på papiret en række
jeg bliver mistænksom, når jeg ser nogle af svaindrømmelser: men han gjorde to ting, inden
rene på de spørgsmål, vi har stillet igennem
samlingsregeringen fik lov at træde i kraft.
Forsvarsudvalget. Nu ved jeg selvfølgelig godt,
For det første gennemførte han en undtagelat den rigtige udenrigsminister har været frasestilstand, som angiveligt ikke kan ophæves af
værende, og jeg er sikker på, at den rigtige
Inogen undtagen ham selv eller det parlament,
udenrigsminister aldrig ville have underskrevet
som han dominerer, og som bl.a. betyder en
svar af den kvalitet, som vi er blevet udsat for i
stækkelse af pressen og af en lang række fridenne her sag.
hedsrettigheder.

6540

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)

For det andet skyndte han sig at benytte lejligheden til at få sit eget parlament til at vælge
ham for en 5-årig periode. Det var noget, som
USA protesterede kraftigt imod. Desværre
forholdt EU sig meget tavs til dette kup, som
Berisha dér gennemførte.
Hvad er resultatet af denne situation? Resultatet er, at det er næsten umuligt med legale
midler at fjerne præsident Berisha inden for en
5-års-periode. Hvis bare Berisha er i stand til at
få en tredjedel af pladserne i det nye parlament
- og det behøver han ikke engang en tredjedel af
stemmerne til: han skal bare have en tredjedel af
pladserne, og det kan han få med mindre end en
tredjedel af stemmerne - kan han holde sig ved
magten, og vel at mærke en meget omfattende
magt, i de følgende 5 år.
Derfor er det også klart, at efter denne udvikling optræder Berisha mere og mere frækt. Han
har afvist parlamentets anmodning om at fyre
chefen for sikkerhedspolitiet. Han gentager sine
krav, desværre støttet af Europarådet, om, at
oprørskomiteerne skal afvæbnes og opløses som
en forudsætning for, at der afholdes valg. Det er
stik imod, hvad den rigtige udenrigsminister
har sagt her fra Folketingets talerstol, hvor han
vurderede, at der ikke var mulighed for at gennemføre en sådan afvæbning forud for et valg.
Derfor sker der nu det, at der kommer en krise i situationen i Albanien. Så sent som i går
kunne vi se i et telegram fra Reuter, at Albaniens
ministerpræsident Fino har truet med, at hans
overgangsregering går af, hvis parlamentet ikke
vedtager en ny lov om valgsystemet, og det
hænger netop sammen med, at man nu er ved at
erkende, at Berishas kup er ved at lykkes.
Spørgsmålet er så, hvilken funktion de internationale styrker kommer til at spille i den
meget spegede politiske situation. Hvis det bare
var mandatet, der var udgangspunktet her,
kunne man måske sige: Okay, så håber vi på
det, men problemet er, at mandatet bakkes op af
en lang række udtalelser først og fremmest fra
italienske ministre og militærfolk, som i det
mandat lægger spørgsmålet om at genetablere
og opretholde ro og orden. Det betyder, at vi
kan frygte, at styrkerne så at sige gradvis vil blive trukket ind i en konflikt på Berishas side, og
at Danmark vil blive det samme.
Den socialdemokratiske ordfører efterlyser
alternativet. Det er klart, at man altid kan bringe
sig i en situation, hvor man ikke har andre alternativer at vælge mellem end dårlige alternativer. Det er klart, at opfører man sig tilstrækkelig

kluntet og tilstrækkelig klodset i tilstrækkelig
lang tid, bliver det på et eller andet tidspunkt
svært at gøre noget konstruktivt, og det er jo
det, der er sket med Albanien.
Alternativet skulle ikke starte nu: alternativet
skulle have været startet for 11/2eller 2 år siden,
da Berisha begyndte med sine udemokratiske
metoder, hvilket ikke var i forbindelse med valget. Valget var kulminationen, men han
begyndte at fængsle modstandere, at undertrykke pressefriheden osv. Da skulle det internationale samfund have gjort betydeligt mere,
end man har gjort.
Hvad kan man så gøre nu? Efter vores opfattelse er den centrale opgave at støtte de demokratiske kræfter, som utvivlsomt findes i Albanien. Det er desværre ret tankevækkende, at når
man ser på de svar, som regeringen har givet på
spørgsmål om, hvilke overvejelser regeringen
har gjort i den anledning, er de meget få og
meget små:
Jeg vil henvise til spørgsmål 36. Vi spørger: I
forlængelse af svar på spørgsmål 16 bedes ministeren oplyse, hvilke ekstraordinære bidrag
inden for områder som menneskerettigheder, fri
presse, styrkelse af det civile samfund og nødhjælp regeringen overvejer at fremsætte forslag
om.
Og hvad lyder regeringens svar? Regeringens
svar lyder, at regeringen ikke har taget stilling
til ekstraordinære bidrag inden for de nævnte
områder.
Se, det er problemet: at de bidrag, som man
har truffet beslutning om, det, man har koncentreret sig om, er lige præcis de områder, hvor
det handler om en militær indsats under italiensk ledelse, hvilket kan vise sig at blive en
katastrofe, hvorimod den konkrete og direkte
politiske og økonomiske støtte til de kræfter,
som kæmper for demokrati i Albanien, har man
endnu ikke gjort sig overvejelser om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
30906;name_party;":
Det beskæmmende i denne debat, som selvfølgelig vil blive studereti ikke mindst af dem, der
skal tage af sted på vore vegne, er, at Enhedslisten og SF ingen løsningsforslag har. De
bebrejder os andre de løsninger, vi lægger frem,
men de har ikke selv noget bud på, hvordan tingene skal gøres. Det er beklageligt.
Danmark har lært meget af de afholdte valg.
Derfor er det forløb, vi har været igennem,
yderst belastende for Albanien, og derfor er den

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)
internationale tilstedeværelse meget vigtig for
os.
Vi har blandt andet lært, at Albanien ønsker
organisationsshopping. Det har vi denne gang
afværget på en fornuftig måde ved, at Europarådet selv har erklæret, at man ikke ønsker at
medvirke til Berishas forsøg på et spil mellem
organisationerne. Jeg vil gerne slutte med at
henstille til Albanien og de ansvarlige politiske
demokratiske kræfter i Albanien, at de denne
gang får lavet et velorganiseret valg med international accept. Danmark vil gerne bidrage.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
31944;name_party;":
For det første skal jeg bestemt kvittere for, at
OSCE og det internationale samfund har afvist
at lade Albanien gå på organisationsshopping
og vælge de partnere, de vil have. Al støtte til
det, og det skal der ikke lyde et ondt ord om.
Men jeg synes, det er mærkeligt, at fru Helle
Degn kan komme herop og sige, at Enhedslisten
og SF ikke har nogen løsning. Jeg skitserede lige
præcis en løsning, der går ud på at støtte de
demokratiske kræfter i Albanien på alle måder,
bl.a. økonomisk, og med støtte til den fri presse
osv. Havde vi gjort det for længe siden, ville
situationen selvfølgelig have været bedre, men
det er aldrig for sent at støtte de demokratiske
kræfter direkte og at sige klart og tydeligt, at
Berisha er problemet, og Berisha skal væk.
Det ønsker man ikke fra regeringens side, og
derfor er det ikke et spørgsmål om, at, vi ikke
har en løsning, og regeringen har én løsning, det
er et spørgsmål om, at vi er uenige om, hvilken
løsning der er den bedste.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
32953;name_party;":
Jeg mener, at hr. Søren Søndergaard ser fuldstændig bort fra, at Danmark ikke kan sige, at
den, der er valgt i Albanien, er ganske uønsket.
Det tilkommer ikke Danmark at sige sådan, men
vi har givet udtryk for kritikpunkter om valgets
afholdelse og forudsætninger.
Det, som Danmark kan gøre, og det, som vi
gør med støtten gennem OSCE og vores OSCEformandskab, er netop direkte og indirekte at
give støtte til demokratiet, til valget og til den
politiske proces ved at sige til albanerne: Vi må
lægge pres på jer, for at I kan få et velafholdt
valg, som også kan blive accepteret internationalt. Det vil Danmark gerne bidrage med. Organisationstilbudet om OSCE's tilstedeværelse er

6541

et andet bidrag. Det er sådan, man kan gå ind og
støtte i et land, hvor vi gerne vil have, at en
demokratisk proces får en mere fornuftig
udvikling.
Vi mener, at Albanien skal tilbage på sporet
efter disse 40-50 års meningsdiktatur. Vi vil gerne give vores bidrag. Jeg kan bare ikke se, hvor
SF og Enhedslisten kommer ind. Det er det, der
er problemet.";Helle Degn
34008;title_name;"Så er det hr. Gert Petersen, og jeg forstår, at hr.
Gert Petersen også har bemærkninger til hr.
Søren Søndergaard. Vi skal jo passe på, at det er
ordførerne, der diskuterer.
(Kort bemærkning). :";Formanden
34221;name_party;":
Jeg vil helt afvise, at SF og Enhedslisten ikke har
et alternativ, helt bortset fra at det altså ikke
skulle være nødvendigt, at man, hvis man bliver
stillet over for et eller andet, som man synes er
meget forkert, skal hive et alternativ frem. Det,
der er meget forkert, bliver jo ikke bedre af den
grund.
Men netop det spørgsmål og svar, som hr.
Søren Søndergaard læste op, om, hvad Danmark påtænker at gøre af ekstraordinære foranstaltninger med hensyn til menneskerettigheder,
økonomisk udvikling osv. osv., og hvor vi så får
svaret, at det har man ikke nogen overvejelser
om, er jo sagens kerne, og det er deri, alternativet består.
Det, man skulle koncentrere sig om, er nogle
praktiske foranstaltninger, der virkelig kan sikre
menneskerettighederne, som kan sikre en økonomisk udvikling, der ikke er baseret på vanvittige pyramidespil, men på sunde økonomiske
foranstaltninger og sunde økonomiske initiativer, og som kan sikre uddannelse, pressefrihed
osv.
Jeg ved, at der har været en hel del i gang. Jeg
synes, det skulle forstærkes meget mere. Den
militære indsats er i øjeblikket begrænset til en
sikring af nødforsyninger og intet andet. Der
står ikke andet i FN-mandatet, og det vil sige, at
det intet har med valget at gøre. Efter FN-mandatet at dømme har det ikke noget at gøre med
de frie valg, men det kan da godt være, at der
ligger noget bag. Så kommer vi til det, at den
militære leder udtaler, at han ikke vil have
noget som helst at gøre med de borgerråd og
med det oprør, som er hele anledningen til, at
situationen er opstået, og så sidder vi i saksen.

6542

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
35881;name_party;":
Det er næppe nogen overraskelse hverken for
Tingets medlemmer eller for folk uden for Tinget, at der er politisk uenighed mellem Socialdemokratiet og Enhedslisten, også når det handler
om, hvordan man organiserer international støtte til folk, som kæmper for demokrati og frihed.
Men lad os nu ikke grave grøfterne dybere.
Vi er altså uenige om den militære indsats.
Men skal jeg ikke forstå fru Helle Degns indlæg
på den måde, at hun er meget villig til så hurtigt
som muligt efter dette møde at gå ind i diskussioner i f.eks. Det Udenrigspolitiske Nævn om,
hvordan vi ud over en militær indsats kan hjælpe demokratiske kræfter, f.eks. ved at yde ekstraordinære bidrag til etablering af en fri presse,
der kan omgå undtagelsestilstanden, og ved at
styrke det civile samfund på alle mulige planer,
så vi ikke bare lader os nøje med den nødhjælp,
som kommer via de officielle kanaler?";Søren Søndergaard
36778;title_name;"Vi tager den sidste gang korte bemærkninger til
hr. Søren Søndergaard: fru Helle Degn og hr.
Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
36923;name_party;":
Jeg beklager meget, men jeg vil sige til hr. Søren
Søndergaard, at det er sådan, at der faktisk ligger en lang række projekter og programmer
klar, men de kan bare ikke udføres i den situation, vi befinder os i nu. Derfor er vi nødt til at få
stabiliteten og sikkerheden på plads.
Det er derfor, at Danmark via OSCE går ind
og siger: Vi må have sikkerhed for, at disse ting
ikke bliver misbrugt, og at de ikke udarter. Tidligere, da jeg var minister, er Danmark er gået
ind bilateralt med støtte netop til demokratiet
osv., så det ligger jo i baghovedet, og det ligger
fuldstændig klart på alle skriveborde, men den
aktuelle situation gør, at disse initiativer og projekter ikke kan udløses. Det er den beretning, jeg
har fået, om, hvordan forholdene er i Albanien,
og det er klart, at det vil være genstand for videre drøftelse i det arbejde, vi skal have i diverse
udvalg.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
37839;name_party;":
Jeg synes lige, det var på kanten af sandheden,
når man sagde, at man havde et alternativ. Det,
man kunne henvise til, var jo, hvad man skulle

have gjort for lang tid siden. Men hvad var
alternativet, da det brød sammen dernede? Det
har vi ikke hørt noget om hverken fra SF eller
Enhedslisten.
Angående den civile hjælp til Albanien er vi
enige. Den går vi selvfølgelig ind i og vil arbejde
for.";Peter Christensen
38249;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og derefter går vi videre i ordførerrækken med
hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Formanden
38402;name_party;":
Alternativet var selvfølgelig, da situationen
udviklede sig hurtigt og systemet brød sammen,
at støtte systemets sammenbrud, at støtte de
demokratiske kræfter, der ønskede, at det udemokratiske regime skulle bryde sammen. Hvad
ellers?
Det er præcis det, man ikke gjorde, og derfor
frygter vi, at det, man gør nu, er at gå ind og stabilisere situationen, så Berisha har mulighed for
at blive ved magten, og det synes vi er ganske
alvorligt og ganske katastrofalt og et meget stort
ansvar, man påtager sig.
Men lad os snakke videre om de projekter,
som skal gennemføres til støtte for demokrati og
menneskerettigheder. Jeg vil sige til fru Helle
Degn, at jeg tror godt, jeg kan finde et par projekter, som kan gennemføres selv under de
nuværende forhold. Jeg tror faktisk, jeg kan finde ganske mange projekter, og jeg ser frem til en
drøftelse af, hvordan vi konkret får den hjælp
frem.";Søren Søndergaard
39307;name_party;":
I CD hilser vi med tilfredshed, at der er et endog
meget stort flertal bag det foreliggende forslag,
ikke fordi flertallet altid er de klogeste eller altid
behøver at have ret, men fordi en udsendelse af
danske styrker til en sådan opgave klart kræver
et meget stort flertal i Folketinget.
Vi er så med til at beklage, at der er nogle, af
hvem vi havde ventet andet, som er imod. Det
er klart, at når sådan et forslag ligger på bordet,
kan man altid komme med indvendinger, det er
da helt oplagt. Det er en kompliceret situation,
der kan siges både det ene og det andet om den
sag, og man kan, som vi nu har oplevet den sidste times tid, file filigran på det og gå i detaljer,
som er interessante og spændende, men som i
virkeligheden ikke vedrører den foreliggende
opgave.

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)
Det drejer sig altså om, at Sikkerhedsrådet
næsten enstemmigt har vedtaget en sådan styrkes udsendelse, og at 54 nationer i OSCE står
bag. Så går fru Annette Just minsandten herop
og siger, at det er Albaniens præsident, der har
trynet de 54 OSCE-lande. Jeg synes ikke, at
vores egen udenrigsminister, der jo tegner den
store organisation for tiden, ser særlig trynet ud,
men jeg gad nok vide, hvad det var for midler,
den albanske præsident Berisha skulle have til
at kunne tryne eller bestemme noget som helst i
OSCE. Det har selvfølgelig ikke været tilfældet,
men det er så nemt at finde undskyldninger.
CD's holdning er, at når FN og OSCE siger:
træd an, så træder vi an, for der ligger en international opgave at udføre, en opgave, som ikke
løser alle med stedet forbundne problemer,
sådan som hr. Søndergaard gerne ville, og det er
al ære værd, men vi træder først og fremmest an
til den foreliggende opgave. Så opfylder Danmark det slogan, som udenrigsministeren gerne
vil have også i sådan en sammenhæng med
Danmark som foregangsland eller i hvert fald
med Danmark som eksempelskabende.
Vi har i de senere ikke så få år opnået at få en
international reputation: at dér, hvor international fred og orden kræver en indsats, det være
sig midler, det være sig mandskab, er Danmark
til disposition og til rådighed. Det kan andre
udmærket rette ind efter.
At der så kommer en sidegevinst til os selv
ved, at styrker, som vi sender ud, også i dette
tilfælde vil få en viden, en træning, som kommer det samlede danske forsvar til gode nu og i
lang tid fremover, er jo bare så meget desto
skønnere, men det er ikke hovedformålet med
det. Hovedformålet er, at derer bedt om hjælp,
og den hjælp er vi i stand til at yde og derfor
selvfølgelig villige til at yde. Så til lykke til det
store flertal, der om lidt vedtager dette.
Jeg vil godt bruge et ekstra minut på at henvise til, at et dagblad - det er B.T. - også om denne
sag har lavet en såkaldt gallup, i dette tilfælde er
det altså en observaundersøgelse, hvor man
minsandten ringede til over 1.000 mennesker,
som i telefonen her og nu skulle besvare spørgsmålet, som B.T. har formuleret sådan: Kan du
støtte, at der sendes en delegation danske soldater til Albanien som en del af en international
styrke?
Dertil har et flertal stemt ja: 45 pet. har sagt ja,
og 39 pct. har sagt nej. Blandt kvinder forholder
det sig omvendt. Til gengæld skal kvinderne
have den cadeau, at de har flest ved ikke-svar.

6543

For det er ved ikke-svarene, der i alle disse fordummende rundringninger er dem, der er de
kloge. De adspurgte aner jo ikke sammenhængen. De aner ikke, hvad styrkerne skal lave. De
aner ikke, hvor risikabelt eller ej det er, hvem
styrkerne skal optræde sammen med, eller hvor
længe de skal være der. De adspurgte aner ikke
noget om risikoen eller ikkerisikoen ved det, og
så afkræver man dem i telefonen et ja eller nej
eller ved ikke-svar.
Jeg vil bruge meget af min kraft også ved
kommende debatter, når sådan noget foreligger,
til at tage afstand fra det. Selvfølgelig kan man
gøre det: det er et frit land, og vi skal ikke have
noget, der bare kunne minde om censur. Men at
tro, at det er et led i en demokratisk proces, vil
jeg stemple som ren nonsens.
Til forslaget er CD's prostemme naturligvis
helt sikker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
43428;name_party;":
Det er jo imponerende at høre hr. Arne Melchiors fantastiske overbevisning med hensyn til
dette forslag. Sådan nogle smådetaljer som at
man faktisk kan bevise, at OSCE på det nærmeste bliver taget som gidsler, skal man ikke lade
sig forstyrre af, hvis man tilhører CD.
Det forstyrrer faktisk Fremskridtspartiet utrolig meget. For tænk, vi tror på, at det var en god
idé at bygge et troværdigt OSCE. Vi er faktisk
stolte af, at Danmark har formandskabet for
OSCE. Vi er til gengæld kede af, hvis OSCE med
Danmark i formandsstolen nu bliver taget som
gidsler af præsident Berisha.
Hr. Arne Melchior siger: Der er mange i
Albanien, der står bag, også hele parlamentet
står bag. Det har vi diskuteret i næsten en time,
og vi har også under førstebehandlingen fået
forklaret, hvor galt det egentlig talt står til med
det parlament, hvor uretfærdig en måde det
blev valgt på, og hvordan præsidenten rent faktisk hundser rundt med parlamentet, så de ikke
har noget som helst at skulle have sagt.
Nej, vi tror på befolkningen i Albanien. Det er
den, der sagde nej til præsidenten, og derfor
mener vi, det er en forkert måde at gøre det på.
Vi har masser af beviser på, at man er blevet
trynet af præsidenten i Albanien.
(Kort bemærkning).";Annette Just
44679;name_party;":
Hr. Melchior siger sådan lidt nedladende, at de,
der bliver spurgt i sådan nogle meningsunder-

6544

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)

søgelser, ikke aner, hvad soldaterne skal lave
dernede, hvilken sammenhæng de indgår i,
hvad FN har givet dem mandat til, osv.
Jeg gad ærlig talt vide, om hr. Melchior ved
det, for det er jo noget af det mystiske ved denne sag, at FN's Sikkerhedsråds mandat alene går
ud på, at der skal sendes militære styrker for at
beskytte nødforsyningerne og de missioner, der
er knyttet til nødforsyningerne. Samtidig har vi
en situation - og det fremgår også af de besvarelser, vi har fået - hvor der ikke er akut nød i
Albanien. Der er ikke tale om, at man skal bringe nødforsyninger frem, som man kunne forestille sig det i Zaire, langtfra, og samtidig indfører man 6.000 mand udstyret med panservogne.
Vi har i fjernsynet set panservogne blive kørt i
land, som alene har til formål at beskytte nødforsyninger i et land, hvor der kun er beskedent
brug for nødforsyninger.
Det er en ret fantastisk situation, og jeg kan
godt forstå, hvis man ikke rigtig kan finde ud af,
hvad alle de soldater og deres svære våben og
panser vogne osv. egentlig skal foretage sig, for
mandatet er ikke andet end det snævre, som jeg
har givet udtryk for. Valgs afholdelse, sikring af
frie valg, sikring af ytringsfrihed og alle de gode
ting har de intet at gøre med. Intet.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg må naturligvis pure afvise hr. Gert Petersens
påstand om, at jeg skulle udtale mig nedladende
om vælgerne eller befolkningen her i landet. Det
er slet ikke tilfældet. Det, som hr. Gert Petersen
udmærket ved og også i en stille stund vil indrømme over for mig, er, at de mennesker, der
bliver ringet op, selvfølgelig ikke har nogen
viden, ikke nogen forudsætninger og ikke nogen
pligt til at vide besked med det, de bliver spurgt
ud om som paratviden.
Derimod er det da dejligt at høre fra fru
Annette Just, at hun er imponeret over min tale,
og at den var fuld af overbevisning. Ja, det passer, men der er såmænd ikke noget at være
imponeret over. Jeg vil derimod påstå, at fru
Annette Just og andre pindehuggere giver sig
ud for at have en bedre viden end alle disse
mange instanser i de mange regeringer. Det er
klart, at alle de 54 OECD-lande vil have en række partier, der vil kunne komme med en række
synspunkter om, at det kunne laves på en anden
måde og på en bedre måde: det kan man jo altid
komme med, men så ville der aldrig blive lavet
noget.

Her er der en påtrængende hastende indsats,
og vi skal være stolte af, at vi kan være med.
Selvfølgelig har jeg ikke givet mig af med at rose
præsidenten eller sige noget godt om præsidenten i Albanien. Det er en ren tilsnigelse.";Gert Petersen
47400;title_name;Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.;Formanden
47452;name_party;":
Dansk Folkeparti modsætter sig på det kraftigste dansk deltagelse i konflikten i Albanien, for
det er jo præcis det, vi gør. Vi deltager nu endda
meget massivt i den konflikt, der er i Albanien.
Det er blevet sagt, at der er et stort flertal, som
nu går ind for denne mission. Men så må jeg
også gøre opmærksom på, at der faktisk også er
et ret stort mindretal - der er i hvert fald flere
partier, end der ellers har været, når der skal
sættes styrker ind andre steder - der siger nej til
det her, og det er selvfølgelig godt, men ikke
godt nok, så længe der stadig væk er et flertal
for at gøre det. Nu sender vi 65 danske soldater
som deltagere i en 6.000 mand stor styrke til
militær indgriben i Albanien. Danmark har klart
valgt side i denne sag, hvilket efter vores
mening er meget, meget uklogt.
Der er blevet talt om, hvem der har haft indflydelse på det her: om det er præsidenten, der
har trynet den ene eller den anden, eller hvem
der egentlig har besluttet, og hvem der har
været medvirkende. Det, man kan konstatere,
er, at Danmarks udenrigsminister, formand for
OSCE, var en af de aller, aller første, der var ude
og tale for, at der skulle stilles styrker til rådighed, og på det nærmeste lovede på forhånd, at
det ville betyde dansk deltagelse.
Det er godt nok en paradoksal situation. Det
er en underlig situation, når man tænker på,
hvordan Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet i en længere årrække direkte satte vores
NATO-medlemskab i miskredit. Nu er man
først på banen. Det er egentlig en underlig
situation at skulle diskutere i det danske Folketing, at nu går vi ind i en konflikt, som intet har
med NATO-medlemskab at gøre, og som ikke
har spor at gøre med, hvad vi ellers har involveret os i, og det er anført af Danmarks udenrigsminister, som var den første til at være anfører i
de fodnotedagsordener, som Danmark desværre medvirkede til i en årrække. Man må sige,
situationen er vendt, ikke til det positive, men
tværtimod til det negative.

(819)
Fredag den 2. maj 1997 (B 123)
Jeg synes, der har været så mange stærke
argumenter for, at vi ikke skal deltage i den
konflikt. Det er ikke ønskeligt, heller ikke for de
humanitære organisationer, men alligevel deltager vi på fuld kraft. Dansk Folkeparti siger klart
nej.";Pia Kjærsgaard
49719;title_name;Så er det hr. Henning Gjellerod som privatist.;Formanden
49787;name_party;":
Jeg skal med det samme påpege, at jeg ikke står
her for at forsvare Europarådets handlinger i
Albanien, men jeg står her for at komme med et
par forklaringer.
Europarådet debatterede i juni måned sidste
år det valg, der blev afholdt omkring den 1. juni
sidste år. Rådet kom med en udtalelse om, hvorledes man kunne komme videre, og man henviste i denne udtalelse til OSCE's egen bedømmelse af valgobservationen i det nylig afholdte
valg. Europarådet var ikke observatør ved dette
valg sidste år.
Denne udtalelse fra Europarådet blev af afdøde lord Finsberg udlagt, som om Europarådet
havde anerkendt valget. Undertegnede sagde
det modsatte, da udtalelsen blev debatteret i det,
der hedder Joint Committee, som er et fælles
møde mellem ministerkomiteen og den parlamentariske forsamling, og jeg ved, at jeg talte på
socialistgruppens vegne, da jeg udtalte, at det
ikke var min opfattelse, at Europarådet havde
anerkendt valget.
Og vi var en del medlemmer af socialistgruppen, der den samme dag lavede,et forslag om, at
Albanien skulle nedsætte en komifé på tværs af
alle partier til at efterrationalisere begivenhedsforløbet omkring dette valg.
Men vi må sige, at de forfærdelige begivenheder i Albanien siden hen - med pyramidespillene og alt det andet - fuldstændig har overskygget hele den debat, der efterfølgende var sidste
efterår, og som en opfølgning af begivenhederne i Albanien har Europarådet nu foreslået en
trepartsløsning mellem Den Europæiske Union,
Europarådet og OSCE, og man har fuldstændig
anerkendt, at det er OSCE, der skal tage ledelsen
i dette trepartssamarbejde.
Nu har man imidlertid besluttet sig til at sætte
en styrke ind, og det kan jeg kun acceptere, og
jeg kan også acceptere, at Danmark deltager i
den.
Men under den debat, vi for nylig havde i
Europarådet, stemte de danske socialdemokra-

6545

ter imod, at afvæbningen af visse grupper skulle
være en betingelse for, om der kunne afholdes
valg, for så havde man jo straks givet modparten et middel i hænde til at udskyde valget, og
det vil vi altså ikke. Men jeg vil dog sige, at vi
synes, en afvæbning kan være en god idé, for vi
vil gerne have, at der er kontrol med de våben,
der er i landet, og helst en demokratisk kontrol.
Som jeg sagde før, er det ikke noget forsvar
for, men mere en forklaring på, hvordan Europarådet har handlet, og det er mit håb, at Europarådet vil være i stand til at handle bedre i
fremtiden, ikke mindst på baggrund af det valg,
der blev afholdt i England i går, for det vil jo
betyde en helt anden sammensætning af Europarådet i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
52386;name_party;":
Jeg er da glad for, at de danske socialdemokratiske medlemmer af Europarådet stemte imod
den rekommandation, som senest er blevet
fremlagt, for ifølge den udgave, som vi har fået
tilsendt fra Europarådet, og som er blevet vedtaget, skriver man i punkt 6, som jeg godt vil
læse op i min danske oversættelse:
»Rådet anser, at borgerkomiteerne, som har
taget magten illegalt i dele af landet, skal forpligte sig til at genetablere de regulært valgte
lokale og regionale autoriteters normale funktion og bidrage til indsamlingen af våben som ,
en forudsætning for frie og fair valg.«
Det er det, der er udsendt som vedtaget af
Europarådet, og så vil jeg bare sige, at hvis dét
er Europarådets linje, forstår jeg godt, at præsident Berishas repræsentanter i Europarådet har
sagt, at de fuldstændig støtter det, som Europarådet er kommet frem til.";Søren Søndergaard
53251;name_party;":
Jeg vil oplyse hr. Søren Søndergaard om, at vi
stemte for det ændringsforslag, der gik ud på at
fjerne den passage fra udtalelsen.";Henning Gjellerod
53426;title_name;":
Der er jo rejst en lang række spørgsmål både
under udvalgsbehandlingen og i debatten i dag,
og man har bl.a. spurgt, hvem der egentlig står
bag ønsket om indsættelse af en international
sikringsstyrke.
Det gør den nationale samlingsregering, der
er blevet sammensat, og som har Bashkim Fino
fra socialistpartiet som leder, og han er altså fra
et andet parti end præsident Berishas. Men præ-

6546

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)

Lad mig knytte en kommentar til det humanisidenten står også bag ønsket om indsættelse af
tære:
en international styrke, og det gør oprørsgrupRegeringen har for øjeblikket ingen planer om
perne i syd også.
at
yde ekstraordinær dansk humanitær bistand
Da Albanienkrisen for alvor brød igennem og
til Albanien. Vi følger situationen nøje, men der
anarki og uorden bredte sig i landet, udpegede
er ikke i øjeblikket tale om en egentlig humanijeg som formand for OSCE den tidligere østrigtær krise, og det er lykkeligt.
ske forbundskansler, Franz Vranitzky, som min
Der ydes fødevarehjælp til nødstedte familier
personlige repræsentant, og han tog til Albanien
af EU og af verdensfødevareprogrammet, og
og holdt møder med de grupper, jeg har nævnt
familier, som før krisen modtog hjælp af den
- til oplysning for hr. Søren Søndergaard også
albanske regering, og visse andre grupper, f.eks.
oprørsgrupperingerne i syd - og alle disse
børnehjem og hospitaler, som har brug for mad
grupper tilsluttede sig ønsket om at få indsat en
multinational styrke i Albanien for at sikre ro og og medicin, får det. Men ingen danske hjælpeorganisationer har anmodet om humanitære
orden i det civile samfund som forudsætning
nødhjælpsbevillinger til indsatsen i Albanien,
for, at der kunne gøres fremskridt på andre
men kommer der sådanne anmodninger, vil
områder.
Og det var så den anbefaling, Franz Vranitsky regeringen selvfølgelig på helt normal vis vurdere ansøgningernes berettigelse, og i så fald er
sendte til OSCE, og det var den anbefaling, som
jeg sikker på, at der i Folketinget vil være tilslutOSCE's 54 medlemsstater vedtog, og det var
ning til, at også Danmark skal yde en ekstraden anbefaling, der derefter blev sendt til FN's
Sikkerhedsråd i FN-hovedkvarteret i New York, ordinær humanitær indsats.
Men det vigtigste ved tilstedeværelsen er jo,
som siden hen gav Sikkerhedsrådet velsignelse
at OSCE skal kunne hjælpe til med at tilrettetil de kapitel 7-elementer, der var i OSCE's vedlægge gennemførelsen af demokratiske valg, og
tagelse.
for at kunne gøre det i den nuværende situation
Det er handlingsforløbet, og det er altså alle
i Albanien er det nødvendigt, at der er en sikgrupperne i Albanien, der har stået bag denne
anmodning, og det er OSCE, der har fulgt det ringsstyrke. Og på tværs af, hvad vi ellers mener
om dette, tror jeg, jeg kan slå fast, at alle er enige
op, og det er FN, der har godkendt det.
om, at der er behov for demokratiske valg, som
Hvorfor så nu indsætte en styrke, for der er jo
gennemføres
på en ordentlig måde og så hurtigt
ro i landet?
som muligt. Det har jeg forstået at der er enigJa, min vurdering er den, at der er relativ ro i
hed om.
Albanien i øjeblikket, fordi det internationale
Det, som der åbenbart er uenighed om melsamfund har handlet, som det har gjort, og truffet beslutningerne og indsat styrken, og at det er lem os og henholdsvis hr. Søren Søndergaard og
hr. Gert Petersen og fru Annette Just og fru Pia
det, der skaber ro, og det, der skaber en vis tro
Kjærsgaard, ligger i det forhold, at de fire
på, at der er en fremtid.
nævnte medlemmer af Folketinget åbenbart
For hvis det internationale samfund havde
tror, at det ville være muligt at gennemføre frie,
fulgt hr. Søren Søndergaards anvisninger og
demokratiske valg, selv om der ikke var en form
bare ladet kaos fortsætte, så havde der i dag
for tilstedeværelse af internationale styrker i
ikke været ro i Albanien, og så havde risikoen
Albanien, for det tror jeg ikke et øjeblik på kunfor, at uroen i Albanien havde bredt sig ind i
ne lade sig gøre, for så ville modsætningerne i
Kosovo og i Makedonien, været langt større, og
det albanske samfund for alvor komme op til
så ville vi have været endnu værre stillet, og
overfladen, og så ville vi ikke få den mulighed
med vi mener jeg hele det europæiske område.
for at skabe en demokratisk struktur, som afholDet følger også af den sagsfremstilling, jeg
delse af frie og demokratiske valg er.
her giver, at OSCE så sandelig ikke på noget
Det er korrekt fremstillet af hr. Søren Søndertidspunkt har været taget som gidsel, men
gaard, at OSCE i hele dette forløb har indtaget
tværtimod har været den udfarende kraft i dette
en kritisk holdning til de valg, der blev holdt
her lige fra starten.
sidste år, og det har jeg også selv.
Det har som sagt fra første færd været min
Det er derfor også korrekt, at der både er og
vurdering, at der var brug for et sikkerhedselement i Albanien, for det første for at sikre den har været i hvert fald spændinger i forholdet
mellem præsident Berisha og organisationen
humanitære bistand og for det andet selvfølgeOSCE.
lig for at sikre gennemførelse af frie og demokratiske valg.

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)
Men jeg synes, man skal lægge mærke til især fra hr. Søren Søndergaards side - at det
netop ér OSCE, der er blevet udpeget til at skulle have den koordinerende rolle, at det er OSCE,
der skal koordinere den indsats, der finder sted
fra OSCE's, Europarådets, EU's og eventuelt
andres side, og at det samtidig er OSCE, der har
fået overdraget ansvaret for afholdelse af valg.
Og det har som sagt hele tiden været min vurdering, og det er også forhenværende forbundskansler Vranitzkys vurdering, at valg ikke kan
gennemføres på en ordentlig måde, medmindre
der er en international tilstedeværelse.
Lad mig i øvrigt sige til hr. Søren Søndergaard, at langt hovedparten af de svar, som er
sendt til udvalget - 43 ud af 49, tror jeg - er
udfærdiget i Udenrigsministeriet og godkendt
af mig, også de svar, som hr. Søren Søndergaard
citerede.
Jeg har tilbage alene at sige til hr. Gert Petersen, at troppernes opgave er klar nok: De skal
være med til at skabe sikre forhold for hele den
internationale indsats i Albanien, herunder den
rent humanitære. Men som jeg også understregede under førstebehandlingeri, er det mindst
lige så vigtigt, at der skabes et sikkert grundlag
for forberedelsen og afholdelsen af frie valg og
for opbygningen af demokratiske institutioner,
for det er det, der er det afgørende for stabilitet
og mere varige fremskridt i landet.
Men den internationale indsats skal selvfølgelig være upartisk. Det er det klare mandat,
OSCE har fået, og det er selvfølgelig også det
mandat, som Franz Vranitzky arbejder under.
Jeg vil til sidst takke for den store tilslutning
til beslutningsforslaget og for, at det danske
bidrag, som det blev fremhævet af bl.a. hr.
Svend Aage Jensby, kan sendes af sted med
stærk opbakning her i Folketingssalen. Det tror
jeg er meget vigtigt.
Der er to partier til højre og to til venstre, som
ikke vil være med, og det er jo sket før i den
slags anliggender, men jeg synes, det er godt, at
der er en overvældende tilslutning til, at Danmark skal påtage sig at yde et bidrag af denne
art i en sådan krise i Albanien.";Niels Helveg Petersen
60631;title_name;"Hr. Gert Petersen og hr. Søren Søndergaard i
anden omgang.";Formanden
60708;name_party;":
Det undrer mig, at udenrigsministeren kan
,nævne den militære styrke i forbindelse med de

6547

frie valg, for hvis jeg kan læse indenad, så har
den militære styrke intet med valgenes afholdelse af gøre - intet. Den har ikke mandat i den
retning. Den militære styrke har alene mandat
til at sikre og beskytte nødforsyningerne og de
missioner, der står for fremsendelsen af nødforsyningerne. Det er dens mandat. Alt det andet
er den uvedkommende.
Så kan man sige, at den måske kunne overtræde sit mandat, og at det da kunne være
meget rart, hvis den så sikrede frie valg: det
synspunkt kan man da anlægge. Men så har vi
en øverstkommanderende for styrken, som
siger, han vil være neutral, og at stytkerne skal
være neutrale.
Og hvad betyder det for ham? Det betyder og det kommer så i den næste sætning - at han
derfor ikke vil have nogen kontakt med borgerkomiteerne, dvs. med dem, der har gjort oprør,
og hvis oprør sådari set er anledningen til, at vi
nu har hele denne debat, og det vil sige, at styrken under dække af neutralitet støtter Berisha,
og her har vi da også forklaringen på, ikke at
der er kommet større stabilitet, for det var allerede begyndt, da styrken kom, men at præsident
Berisha er blevet mere og mere arrogant i sin
optræden i de sidste 2-3 uger. Og i dag kunne
man læse i aviserne, at han nu hygger sig med
sine tilhængere og for første gang viser sig på
gaden i Tirana osv., og at det går ham fint.
Det går altså præsident Berisha fint, men
sådan så det ikke ud for en måned siden, men så
kom styrkerne, og så kom den form for indblanding, som vi oplever nu, og jeg tror, der er andre
her, som vil være mere skuffede over det, som
sker, end hr. Søren Søndergaard og jeg vil være,
for vi kan godt overskue det, og vi har ventet
det.
Man kan selvfølgelig håbe på noget bedre,
og det gør jeg da, men foreløbig er det altså
Berisha, som har trukket det længste strå.";Gert Petersen
62622;name_party;":
I denne sag er der altså nogle i højre og nogle i
venstre side af salen, som stemmer sammen, og
for at der ikke skal være nogen misforståelser,
vil jeg derfor erklære mig uenig i to konkrete
formuleringer, der kom fra henholdsvis Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti.
Jeg er uenig i den vurdering, der går på, at
OSCE forstået som en helhed, herunder udenrigsministeren, har taget stilling for Berisha, for
det mener jeg ikke at der er belæg for at sige:
홢
men jeg mener, at der ér belæg for at sige, at den

6548

Fredag den 2. maj 1997 (B 123)

politik, man har valgt, kan føre til, at man reelt
kommer til at støtte Berishas muligheder for at
overleve denne situation, og det er noget andet
end at sige, at man har taget stilling for Berisha.
Jeg vil også godt sige til Dansk Folkeparti, at
Enhedslisten bestemt ikke modsætter sig indblanding i den konflikt, der er i Albanien, for vi
mener, at det internationale samfund skal blande sig, og vi mener, at Danmark skal blande sig,
men vel at mærke på de demokratiske kræfters
side. Det er det, der er det afgørende.
Og så vil jeg afslutningsvis sige til udenrigsministeren:
Vores problem er jo, at vi har en catch
22-situation, som jeg ikke synes udenrigsministeren forholder sig til: På den ene side har vi
Berisha støttet af Europarådet, som siger, at borgerkomiteerne skal afvæbnes og opløses som
forudsætning for afholdelse af valg. På den
anden side har vi borgerkomiteerne, i al beskedenhed støttet af den danske udenrigsminister,
hr. Niels Helveg Petersen, som siger, at en forudsætning for, at man kan afvæbne og nedlægge borgerkomiteerne, nok er, at der bliver
afholdt et frit og demokratisk valg.
Og det afgørende spørgsmål er, hvordan man
forholder sig i den situation, hvor der er to fuldstændig uforenelige modsætninger over for hinanden, og hvor begge parter ikke kan få ret. Det
svar får vi ikke fra udenrigsministeren, og vi får
heller ikke nogen ideer om, hvordan problemet
kan løses, og så må vi jo spørge, hvem det så er,
der har bukserne på. Og de, der har bukserne på
i den operation, er altså først og fremmest italienerne, og det vil sige den italienske regering,
den italienske generalstab og de italienske officerer på stedet, og deres udtalelser er meget foruroligende, for som hr. Gert Petersen fuldstændig korrekt siger, så siger de altså, at de skal
være neutrale, og det betyder, at de ikke vil
have kontakt til borgerkomiteerne.
Og derfor handler det her måske i virkeligheden om tillid, hvor vi må sige, at en del af Folketinget i hvert fald ikke har tillid til, at de folk,
der står i spidsen for denne operation, og det vil
sige italienerne, vil forholde sig upartiske i denne sag, og dermed kan det - uanset de gode viljer - reelt blive en støtte til Berisha.";Søren Søndergaard
65416;title_name;":
Det er selvfølgelig opgaven for den internationale styrke at være upartisk og ikke at blive
involveret i et politisk spil mellem de forskellige
grupperinger, som findes i Albanien: det er ind-

lysende. Og i den forbindelse må jeg gøre hr.
Gert Petersen og hr. Søren Søndergård opmærksom på, at der er nedsat en styringskomité, som
styrken refererer til, og at denne styringskomite
består af en repræsentant for hvert af de bidragydende lande, herunder Danmark, at alle
beslutninger skal træffes med enstemmighed,
og at det altså ikke er sådan, at italienske officerer eller andre kan træffe vilkårlige beslutninger.
Til hr. Gert Petersen vil jeg sige, at hvis hr.
Gert Petersen læser selve beslutningsforslaget,
så vil han se, hvad der står om styrkens opgave,
for dér står der: »Styrken har til opgave at lette
en sikker og hurtig levering af humanitær
bistand og at bistå med at skabe sikre forhold
for de internationale organisationers arbejde i
Albanien.« Og det er altså også OSCE, og derfor
er det jo en klar tilsnigelse, når hr. Gert Petersen
siger, at det intet har med afholdelse af valg at
gøre.
Det har masser med afholdelse af valg at
gøre, for styrken skal være med til at sikre forholdene for de internationale organisationers
arbejde i Albanien.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
89 stemmer (S, V, KF, RV og CD) mod 20 (SF,
FP, EL og DF).
Fonnanden:
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
66936;title_name;"Jeg kan her oplyse, at efter ønske fra forslagsstillerne udgår punkt 7 af dagsordenen for
mødet i dag.

Fredag den 2. maj 1997 (B 29)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af atomvåbenfri zoner i Europa.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 22/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67468;name_party;":
Der siges og skrives meget om Danmarks nye
internationale aktivisme og om vor høje udenrigspolitiske profil. Og den skal jo så ses i modsætning til tidligere, da vi holdt for lav profil og
skuttede os i ly af de store.
Men der er helt åbenbart grænser for den høje
profilering. Det gælder for eksempel i spørgsmålet om atomvåben. Her gør Danmark, som vi
altid har gjort - og tier - selv om betingelserne
er helt anderledes, end de var i den kolde krigs
dage.
Det får vi demonstreret, når der nu om lidt
skal stemmes om dette forslag, selv om det i al
beskedenhed kun går ud på, at Danmark skal
arbejde for skabelse af atomvåbenfri zoner i
Europa.
Så tager de betingede reflekser over, og profilen sænkes ned i gulvhøjde: Alt skal blive, som
det var, og være, som det er, og selvstændige
initiativer er ikke velsete!
Man skulle ellers mene, at der var brug for
dem, for et af de store problemer i forbindelse
med, hvad jeg tror kan blive en skæbnesvanger
begivenhed, NATO-udvidelsen, er jo netop den
risiko, der er for udstationering af kernevåben i
nye lande, hvor de hidtil ikke har været, altså i
de østeuropæiske lande.
For spørgsmålet er, om man vil holde den
mulighed åben, at der udstationeres kernevåben
i de central- og østeuropæiske lande, som bliver
medlemmer af NATO - hvis det går sådan, og
det gør det desværre nok.
Vil man holde den mulighed åben og dermed
forgifte klimaet på en meget farlig måde? Eller
vil man lukke definitivt for den mulighed og
derved bane vej for et afspændt klima? Hvad vil

6549

man arbejde for? Det er jo ikke Danmark, der
kan bestemme det, men hvad vil Danmark
arbejde for?
Danmark vil åbenbart arbejde for det første,
når vi siger nej til at arbejde for atomvåbenfri
zoner i Europa, og det betyder, at troen på kernevåbnenes velsignelser ikke er brudt, og så
tager man gerne faren og risikoen for en ny kold
krig med i købet.
Og jeg vil gøre opmærksom på, at af bemærkningerne til forslaget fremgår det tydeligt, at vi
ikke indskrænker tanken om atomvåbenfri
zoner i Centraleuropa til lande, der i dag er
atomvåbenfri: vi peger også på muligheden for
at inddrage dele af Rusland, idet vi udtrykkeligt
nævner Kaliningradområdet og Murmanskområdet. Men ikke engang det vil flertallet åbenbart arbejde for.
Forslaget bliver forkastet: det hersker der
ingen tvivl om, for det fremgår jo af betænkningen. Men jeg tror ikke, at debatten vil slutte med
forkastelsen af dette forslag, for mens flertallet
her åbenbart stadig lever i en slags drøm om
atomvåbenfredens stabilitet, så har kyndigé folk
altså peget både på problemet og på udfordringen.
Jeg tænker her på erklæringen sidste år fra
den såkaldte Canberra-kommission, der har
arbejdet med det australske udenrigsministeriums godkendelse og støtte, og hvor man taler
om behovet for »øjeblikkelige og beslutsomme
tiltag for at befri verden for kernevåben og den
trussel, de udgør«.
Og jeg tænker på en erklæring, der kom fra 59
afgåede topofficerer fra både Øst og Vest, men
altså i meget høj grad fra Vest, og hvori de bl.a.
fastslår, at kernevåben stadig »udgør en fare for
verdens fred, sikkerhed og overlevelse og folkenes tryghed«, og at der nu må »skabes en verden fri for kernevåben«.
Og det er ikke hvem som helst, der kommer
med den udtalelse og argumenterer for dét: det
er folk, som må formodes at have forstand på
sagerne - også selv om jeg ofte har været uenig
med dem i deres praktiske politik, men der sker
jo noget med fanden, når han bliver gammel og
går i kloster og alt det dér: man bliver måske
også klogere, og det er vel så det, som det er
udtryk for hos underskriverne, som altså er
Robert McNamara, den tidligere amerikanske
forsvarsminister, general Butler, som i
1992-1994 var chef for USA's atomstyrker,
general Goodpaster, også en højtstående amerikansk general, og generalerne Galvin og Rogers,

6550

Fredag den 2. maj 1997 (B 29)

Da vi var med Forsvarskommissionen i Kaliningrad for et par måneder siden, fik vi oplyst,
at Rusland har trukket sine atomvåben ud af
Østersøen, at Rusland har fjernet atomvåbnene
fra Kaliningradenklaven, og at Rusland ingen
planer har om at tage disse atomvåben tilbage i
området.
Men hvad sker der så? Det sker nu det, at
NATO vil optage bl.a. Polen som medlem: det
vil formentlig blive besluttet om en måneds tid.
Hvad vil man aftale med Polen? Man vil aftale,
at NATO skal have mulighed for at opstille
atomvåben i Polen ganske tæt på Ruslands
grænser, ganske tæt på Kaliningrad. Man vil fra
NATO's side forbeholde sig adgang til at føre
atomvåben frem i Østersøområdet og ganske
tæt op til Kaliningrad, det område, hvorfra russerne har fjernet atomvåbnene.
Det kan jo ikke undre, at man i Rusland
vendte sig skarpt imod disse vestlige planer. Det
er derfor, SF og Enhedslisten har fremsat dette
forslag om, at man fra dansk side skal forsøge at
undgå, at atomoprustningen går i gang igen, og
det kunne man tmdgå ved at inddrage Østersøområdet i de atomvåbenfri zoner.
Man kunne så spørge, om der ikke er andre
muligheder. Har den danske regering gjort
andet som alternativ til atomvåbenfri zoner? Jeg
vil gerne spørge ministeren, om den f.eks. i
NATO har arbejdet for, at der indgås juridisk";Gert Petersen
72643;name_party;":
bindende aftaler om, at der ikke må opstilles
Der var en periode i 1980'erne, hvor Danmark
eller fremføres atomvåben ind i Polen, således at
førte en selvstændig atomvåbenpolitik. Det var
det bliver muligt også for russerne at fastholde
ganske vist ikke den daværende regerings
den tilstand, der er i dag, hvor de ikke har
ønske, at det skulle være sådan, men der var et
atomvåben i området. Har man fra dansk side
flertal i Folketinget, der gennemtvang, at Danmark vendte sig imod bl.a. opstillingen af de 572 gjort noget for at fremme sådanne aftaler? For så
er der da en vis sammenhæng i tingene, og så
vestlige mellemdistanceraketter.
kunne man måske sige: Vi afviser SF's og
Siden den tid er Muren faldet, og så er det
Enhedslistens forslag, for vi gør i stedet noget
paradoksale sket, at mens Danmark i 1980'erne
andet, der også vil sikre atomvåbenfrihed. Men
aktivt vendte sig imod atomoprustningen, er
jeg
har mistanke om, at Danmark ikke har gjort
den danske regering nu reduceret til rollen som
noget. Og hvorfor har Danmark ikke gjort
USA's lydige skødehund, først og fremmest
noget? Fordi man har lagt sig i kølvandet af
naturligvis med forsvarsministeren i spidsen.
USA i denne sag, og fordi USA ikke ønsker at
Han benytter enhver lejlighed til at rejse til
give afkald på muligheden for at rykke atomWashington og nøje samordne den danske milivåben frem helt op til Ruslands grænser. Jeg er
tær- og atomvåbenpolitik med den amerikanbange for, at det er realiteten.
ske, så man sikrer sig, at Danmark i ØstersøomHar man fra dansk side overhovedet foretaget
rådet nøje og i et og alt fremfører de ønsker, som
vores store allierede måtte finde det påkrævet at sig noget som helst for at sikre en aftale imod
atomvåben i det baltiske område?
føre frem. Jeg synes, dét er et alvorligt tilbagefald for dansk udenrigspolitik, og det afspejler
sig i forbindelse med den sag, vi behandler her i
dag.

der var NATO's topchefer i Europa, samt feltmarskal lord Carver fra England.
Disse folk har personlig gjort deres erfaring
med atomstrategi, og det er folk, der ved mere
om det end formodentlig nogen af os her i dette
hus, og de er altså kommet til det resultat, at
atomvåbnene stadig udgør en katastrofal fare
for verdens sikkerhed og folkenes tryghed, og at
det er meget vigtigt at sætte i gang med bevægelser hen imod afskaffelse af atomvåben, og at
det er blevet mere muligt eller burde være blevet mere muligt nu, da den kolde krig er sluttet,
og jeg synes, man skulle lytte til dem. For dem
er det vanvid, hvis man ikke udnytter den kolde
krigs afslutning til at komme i gang med atomnedrustning med henblik på til sidst at slippe
helt af med disse våben.
Som det er påpeget af FN's generalforsamling, og som det også er påpeget af OSCE's parlamentarikerforsamling for et eller to siden, er
atomvåbenfri zoner kun ét af midlerne til at formindske atomvåbnenes betydning. Men det er
et vigtigt middel, hvis man vil bruge det, og det
er forstemmende, at denne anvendelse af atomvåbenfri zoner, som kan føre til en reduktion af
atomvåbnene, afvises af flertallet her: men jeg
tror som sagt ikke, at det sidste ord er sagt i den
sag.

Fredag den 2. maj 1997 (B 29)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75855;name_party;":
Blot for at det, hr. Keld Albrechtsen pludselig
står her og siger, at russerne har fjernet alle
atomvåben fra Kaliningradområdet, ikke skal
stå helt uimodsagt:
Så vidt jeg erindrer, var hr. Keld Albrechtsen
med Forsvarskommissionen i Kaliningrad, og
på et direkte spørgsmål om, hvorvidt der stadig
var atomvåben i området, var svaret, at det kunne de da ikke sådan udtale sig om. Så jeg kan
forstå, at hr. Keld Albrechtsen altså har nogle
direkte informationer fra Moskva, som ingen
andre i hvert fald her i Folketinget har, og som
russerne ikke selv vil udtale sig om, og det er
højst interessant, hvis han har så direkte kontakter.
Jeg tror ikke, at det er sådan: Jeg tror faktisk,
at den afvisning af spørgsmålet, som vi fik i
Kaliningrad, hvor de svarede ikke blot udenom,
men mere eller mindre indrømmede, at de var
der stadig væk, nok er det, der står ved magt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
76765;name_party;":
Når jeg er nødt til at bede om ordet igen, er det,
fordi jeg bliver nødt til at oplyse Folketinget om,
at fru Annette Just i denne sag har en overordentlig kort hukommelse.
Der blev udtrykkeligt sagt fra ansvarlig russisk side i Kaliningrad, at der ikke er atomvåben
i Kaliningrad, ligesom der altså heller ikke er
det på de russiske skibe i Østersøen. Jeg beklager, at jeg må korrigere det så forholdsvis håndfast, men de oplysninger, fru Annette Just nu
forsøger på at bibringe Folketinget, er ganske
enkelt et forkert referat af, hvad der foregik på
Forsvarskommissionens rejse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77386;name_party;":
Jeg er også noget forbavset over det, fru Annette
Just siger. Jeg var selv med. Jeg stillede det
spørgsmål, om der var atomvåben. Jeg fik det
svar, at fra - jeg kan ikke huske hvornår - 1992
eller sådan noget havde der ikke været atomvåben, for da var de atomvåbenbevæbnede skibe,
dér havde ligget der, fjernet: de fandtes ikke
længere i Østersøen. Det var det svar, jeg fik.
Det er rigtigt, at vi først var hos de civile. Dér
kunne vi ikke få noget som helst at vide, idet de
folkevalgte var meget afvisende over for den
slags spørgsmål. Men jeg må sige, at de pågældende admiraler og officerer var meget åben-

6551

hjertige og svarede lige ud, at der altså ikke er
atomvåben i Kaliningradområdet. Og det er
også noget, som jeg har indtryk af er almindeligt
anerkendt i de internationale kredse, hvor man
beskæftiger sig med de forhold.
Men de kan jo komme der igen.";Gert Petersen
78300;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg oplyse, at så
sent som ved det sidste NATO-udenrigsministermøde indgik det i NATO-kommunikeet, at
NATO ingen planer, ingen ønsker og intet
behov har for at ændre sin atompolitik i forbindelse med udvidelsen mod Øst. Det er en del af
NATO's helt faste, klare politik i forhold til Østudvidelsen, at atompolitikken ikke skal ændres.
Så for at skære det ud i pap: Der er ikke tale om,
at NATO ønsker, har planer om eller behov for
at udstationere NATO-atomvåben i de nye
medlemslande.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
78857;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, hvad
forskellen er på den situation, der eksisterer for
Danmarks vedkommende, og den, der kommer
til at eksistere for Polens vedkommende. Det er
vel ikke sådan, at USA har planer om at føre
atomvåben frem til Danmark. Det håber jeg da
ikke forventes i den nærmeste fremtid.
Det er nøjagtig den samme situation, man nu
vil etablere for Polen, men det afgørende er, at
selv om man i dag siger, at man ikke har sådanne planer, forbeholder man sig retten og adgangen til at fremføre atomvåben til området, og det
er klart, at Rusland ikke opfatter det som en
garanti, men tværtimod som en potentiel trussel.
Det var derfor, jeg spurgte ministeren, om
man fra dansk side aktivt havde gjort noget for,
at der blev etableret egentlige garantier og ikke
luftige hensigtserklæringer, som kan trækkes
tilbage i morgen, hvilket alle jo ved.
Jeg fortolker ministerens svar sådan, at egentlige garantier har man ikke arbejdet for fra
dansk side, og det skyldes formentlig de tætte
relationer, den danske regering har etableret til
den amerikanske.";Keld Albrechtsen
79976;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Keld Albrechtsen om, hvad
han burde vide, nemlig at denne erklæring fra
NATO vedrørende atomvåben er blevet modtaget positivt fra russisk side. Det fremgår bl.a.

6552

Fredag den 2. maj 1997 (B 29)

også af forløbet af Helsinkimødet med præsidenterne Clinton og Jeltsin. Så jeg forstår ikke
helt spørgsmålet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Beslutningsforslaget forkastedes, idet 14 (SF og
EL) stemte for, 89 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 23/4 97).";Niels Helveg Petersen
80792;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om vanneforsyning. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og forsyningsselskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 23/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
81203;name_party;":
Ligesom lovforslag nr. L 188 lovfæster adgangen til individuel tilslutning til og individuel
aflæsning af vandforbrug også i leje- og andelsboliger og dermed også individuel afregning

med forsyningsselskabet, således giver lovforslag nr. L 240 den samme mulighed med hensyn
til varmeforbruget i sådanne boliger. Specielt
præciseres begrebet juridisk person som værende den enkelte aftager og ikke ejer eller udlejer.
Et indlysende logisk lovforslag, som Socialdemokratiet kan støtte.";Erik Mortensen
81711;name_party;":
Vi kan ikke i Venstre se noget særligt problem i
lovforslag nr. L 240, så det er med en vis glæde,
at vi for en gangs skyld kan støtte et af regeringens forslag. Vi anser det for at være rigtigt, at
man får et direkte kundeforhold mellem sælger
og køber.";Peter Hansen-Nord
81983;name_party;":
Også jeg kan tilslutte mig lovforslaget fra regeringen. Jeg ved ikke rigtig, om det er med glæde, men det er i hvert fald en kendsgerning, at vi
kan støtte regeringens lovforslag.
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af
brugerbetaling for den enkelte, og jeg har noteret mig, at det i det foreliggende forslag naturligvis er en klar forudsætning for denne brugerbetaling, at det er teknisk muligt, det vil sige, at
der skal være selvstændige stik og selvstændige
målere for den enkelte.
Vi er desuden i Det Konservative Folkeparti
tilhængere af forslaget ud fra en betragtning om,
at det formodentlig vil medføre et mindre varmeforbrug gennem en mere rationel opførsel, og
også den del af det synes vi er ganske udmærket.";Eva Møller
82729;name_party;":
I SF mener vi, at der skal spares på energien, og
det skal være både på varme og el. Den seneste
rapport fra området viser jo, at vi i Danmark
faktisk ikke mere er så gode til at spare på energien. Der skal sættes nye mål for energibesparelser, og der skal være nogle nye virkemidler,
sådan at de kan føres ud i livet.
Et af virkemidlerne er efter vores opfattelse,
at der bliver mulighed for at få individuelle varmemålere. Der er ingen tvivl om, at det fremmer
spareiveren, når den enkelte forbruger kan følge
med i, hvordan det går med forbruget, og derfor
er dette lovforslag et godt forslag, som forhåbentlig kan sikre, at der kommer nogle flere
energibesparelser igennem, så der bliver sparet
på energien og dermed sker en reduktion af
CO2-udslippet.
Det er der så hårdt brug for her i Danmark, så
vi støtter lovforslaget.

Fredag den 2. maj 1997 (L 240)";Anni Svanholt
83625;title_name;":
Jeg beder om, at ordførerne melder sig, hvis de
ønsker ordet. I det omfang, de ikke svarer til
min liste her, er det meget praktisk.
Johannes Sørensen (FP):
Da vor ordfører, hr. Kim Behnke, desværre ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre Fremskridtspartiets tanker om lovforslag nr. L 240.
Det er vor opfattelse, at alle forsyninger af
strøni, vand, varme, tv eller telefon skal ske
mod direkte afregning med den enkelte husstand. Derfor er vi absolut positive over for lovforslaget fra miljø- og energiministeren. Alt for
mange steder i almennyttigt og socialt boligbyggeri sker betaling for varmen efter kollektiv
afregning, og den enkelte husstand er på den
måde fuldstændig ligeglad med sit forbrug, for
man kan jo på den måde bare lade de andre
betale.
Ud fra et ressourcesynspunkt gælder det derfor om, at den enkelte husstand eller forbruger
selv skal betale den fulde regning for sit forbrug. De kollektive systemer med fælles afregning betyder ofte, at folk bruger vinduerne som
termostat. De åbner simpelt hen et vindue, hvis
der bliver for varmt.
Vi må så spørge, hvorfor man overhovedet
har kollektiv afregning. Svaret er ganske enkelt:
Det er et af de socialdemokratiske misfostre.
Kollektive ordninger er som så meget andet
noget bras. Folk skal opleve en sammenhæng
mellem forbrug og betaling, ellers går det galt.
Fremskridtspartiet glæder sig derfor over, at
den socialdemokratiske minister for miljø og
energi er nået så langt i sin erkendelse af socialdemokratismens utilstrækkelighed, at vi har fået
dette forslag til behandling.
De steder, hvor man har opsat målere for
individuel afregning af vandforbruget, har man
oplevet store besparelser, helt op til 30-40 pct.
Det beviser helt klart den påstand, at individuel
opkrævning er betydelig bedre end at køre kollektiv opkrævning.
Under udvalgsarbejdet vil vi gerne have
belyst, hvordan og af hvem der skal betales for
opsætning af det nødvendige måleudstyr, så der
kan foretages en individuel afregning. Udlejerne
opnår jo ikke nogen økonomisk forbedring ved
denne ordning, hvorfor vi må sikre os, at det er
lejerne, som også over huslejen betaler for
udstyret og 1ign.
Endelig vil vi også gerne have tal på, hvor
meget vi kan forvente, at huslejetilskuddene bli-

l 6553

ver reduceret, når man ikke længere kan opnå
offentligt tilskud til sin varmeregning, således
som det også bliver tilfældet.
I dag er det således, at ganske mange har varmeregningen indeholdt i huslejen, hvorved det
minsandten også er skatteyderne, som skal
betale en del af folks overforbrug af varme. Vi
må have sikret os, at det fremover alene er den
enkelte husstand, familie eller beboer, som betaler for varmeforbruget.
Skal vi for alvor have sat folks varmeforbrug
ned, mener Fremskridtspartiet, at det er sund
fornuft, og at det ikke kan nytte noget, at folk
bliver subsidieret af det offentlige. Vi må have
individuel afregning, og jo mere folk skal bære
af varmeregningen, desto mere vil de være tilbøjelige til at spare.
Derfor glæder Fremskridtspartiet sig til et
positivt og hurtigt udvalgsarbejde, og ministeren kan notere et plus ud for liste Z.";Ivar Hansen
86756;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke kan
være til stede, vil jeg kort meddele, at Enhedslisten uden yderligere bemærkninger støtter
lovforslaget.";Jette Gottlieb
86924;name_party;":
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget. Det er jo sådan, at ved at gennemføre
det her sker der en ligestilling af ejere og
andelshavere, og vi mener helt klart i Dansk
Folkeparti, at forbrugeren bør hæfte direkte
over for forsyningsselskabet. Vi mener også, at
det er et incitament til at spare på varmeforsyningen.
Lovforslaget svarer jo til det lovforslag, som
vi lige har haft til behandling om vandforbruget.
Vi kan støtte lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, det var hr. Hansen-Nord, der sagde, at
det var en usædvanlig ting for ham at kunne
sige noget venligt om regeringens lovforslag.
Jeg må også sige, at det efterhånden er blevet en
sjældnere og sjældnere glæde for mig at kunne
sige noget venligt om oppositionens modtagelse
af regeringens lovforslag.
Derfor er det for os alle en god dag, og jeg
skal sige tak for den venlige modtagelse af lovforslaget og håbe, at det kan få en hurtig, men
grundig udvalgsbehandlig og blive vedtaget
inden sommerferien.
Jeg siger tak til ordførerne.

6554

Fredag den 2. maj 1997 (L 240)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
88155;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af Skov- og Naturstyrelsen.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
88610;title_name;":
Jeg har forstået det således, at hr. Johannes
Sørensen fungerer som ordfører for forslagsstillerne, og derfor kan vi begynde behandlingen af
beslutningsforslaget.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ked af at sige det, men det her forslag er
fuldstændig absurd, og jeg orker ikke at bruge
mange kræfter på at imødegå alle de forkerte
påstande, som forslagsstillerne har lagt frem.
Forslaget indebærer, at man ikke bare nedlægger Skov- og Naturstyrelsen, men stort set
alt det arbejde, der udføres af Skov- og Naturstyrelsen, og som Folketinget gennem årene
under skiftende regeringer har pålagt forvaltningen at udføre.
Forslaget betyder også, at vi stort set sælger
alle de danske statsskove og dermed tager et
massivt tilbageskridt, når det drejer sig om
beskyttelsen af den danske natur.

Forslaget er fuldstændig ude af takt med
tidens krav. Det er en underkendelse af det store
arbejde, som mange mennesker har udøvet for
at sikre natur- og kulturværdier i det danske
samfund, og det går direkte imod de ønsker,
som befolkningen har, når det drejer sig om
beskyttelsen af den danske natur, herunder ikke
mindst de danske skove.";Ivar Hansen
89784;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi fuldstændig miljøministerens synspunkter. Forslaget er et skridt i
en helt gal retning.
Vi ønsker, at Danmark også på miljøområdet
er et foregangsland, og derfor afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
90037;name_party;":
Den forrige behandling gik lidt hurtigt, så jeg
var desværre ikke kommet ind i salen, men jeg
hørte lige ministerens afsluttende bemærkning
om, at det her vil skade miljøet.
Vores forslag er ikke fremsat for at skade miljøet. Det fremgår meget tydeligt, at vi faktisk
fremsætter det for at gavne miljøet. Vi mener, og
det har vi jo egentlig belæg for, når vi tænker
lidt tilbage i årtierne, at miljøområderne har det
bedst, når de er hos borgerne og så tæt på borgerne som muligt, og derfor vil vi, at tingene
skal lægges ud til kommunalbestyrelserne, ud
til private, og at statens skove enten skal sælges
eller bortforpagtes til private, sådan at der ikke
bliver den konkurrenceforvridning, som der er i
dag. Det er sådan set det, der er vores tanke.
Så er det selvfølgelig også et forsøg på at
hjælpe finansministeren og økonomiministeren
med det økonomiske.
Det er altså vores hensigt at hjælpe miljøet og
spare på de offentlige udgifter.";Aage Brusgaard
91007;name_party;":
Venstre har den opfattelse, at vi i højere grad
skal gøre passive miljøkroner aktive. I dag er det
jo sådan, at vi bruger omkring 630 mio. kr. i lønninger på hele miljøområdet, og Venstre har
foreslået, at vi overfører 35 mio. kr. fra det
administrative led til aktiviteter til gavn for miljøet og naturen.
Det er helt klart, at for Venstre kunne det
være oplagt at benytte pengene til naturpleje,
indsatser over for truede dyre- og plantearter,
skovrejsning, fredning, oprydning af forurenede
grunde og styrkelse af indsatsen mod f.eks. olie-

Fredag den 2. maj 1997 (B 118)

6555

forurening i havene. Så vi ville have det godt
vi vil klart tilkendegive, at vi har stor sympati
med, at man kunne bruge nogle administrative
for forenklingen.
kroner, dvs. sige gøre passive miljøkroner aktiVi er i øvrigt, vil jeg gerne sige, fordi det her
ve.
jo meget nemt bliver til en diskussion for eller
Derfor finder vi selvfølgelig også, at forslaget
imod Skov- og Naturstyrelsen, af den opfattelse,
om at nedlægge Skov- og Naturstyrelsen eller,
at mange af de ansatte udfører et godt stykke
som vi vil betragte det, dele af den, kan være ,et
arbejde for naturen og miljøet, men vi er altså
skridt i den rigtige retning, og vi vil selvfølgelig
også af den opfattelse, at for mange miljøkroner
også tilkendegive, at vi er indstillet på at gå ind i bruges på passiv miljøpolitik og i højere grad
et konstruktivt arbejdet i udvalget.
burde overføres til aktiviteter, der er til direkte
Forslagsstilleren skriver selv i forslaget, at
gavn for miljøet.
man også kunne gå i gang med at prøve at lave
et undersøgelsesarbejde og finde lidt mere ud
(Kort bemærkning).
af, hvad det i grunden er for opgaver, vi har, og";Hans Christian Schmidt
92729;name_party;":
hvad er det for midler, vi kan bruge de forskelJeg vil da godt starte med at sige tak for Venlige steder.
stres positive holdning. Det er korrekt, at vi har
Noget af det, som vi oplever ude omkring
skrevet sidst i forslaget, at hvis der ikke umidikke er så godt, er, at Skov- og Naturstyrelsen er delbart kunne blive flertal for vores forslag,
meget restriktiv. Den har fået en rolle, som gør,
kunne vi jo overveje at nedsætte et udvalg. Nu
at den alt for ofte kommer i clinch med befolkmener vi rent faktisk, at forslaget her er godt og
ningen, fordi den altså går ind på nogle områder grundigt gennemarbejdet, og det kunne miniog er meget restriktiv. Det synes vi ikke er en , steren jo heller ikke klandre os for at det ikke
god idé, og det gør Folketinget jo heller ikke, for
var.
ellers havde vi ikke kunnet vedtage et forslag
For øvrigt vil jeg også godt rose Skov- og
tidligere i samlingen, som gik ud på, at de klaNaturstyrelsen for dens årsberetning. Den skal
ger, der kom ind til f.eks. Naturklagenævnet,
have den ros, at det er et godt, digert værk, hvor
ikke længere skulle sendes over til Skov- og
man kan se alle aktiviteter nøjagtigt beskrevet.
Naturstyrelsen og vurderes dér, men at NaturDet er ikke for at klandre styrelsen eller dens
klagenævnet selv skulle behandle sagerne. Det
medarbejdere, og det skriver vi også to steder i
var jo et skridt i retning af, at man måtte have
forslaget, at vi fremsætter forslaget.
det skilt ad.
Vi ved erfaringsmæssigt, at når et forslag
Skov- og Naturstyrelsen fastlægger i alt for kommer fra Fremskridtspartiet, er det ikke nemt
høj grad restriktive retningslinjer. Det er ikke
at få flertal for det sådan lige de første gange. Da
deres opgave, den må være at administrere de
vi f.eks. sagde, at den skattefri bundgrænse
områder, som det vil være naturligt, at staten
kunne hæves, var alle imod det. Nu er både LO
stadig væk skal eje, og nogle institutioner, som
og alle partierne faktisk enige om, at det er den
staten skal have.
rigtige vej at gå.
Vi er altså enige i, at de besiddelset og aktiviDerfor ser vi det her som et skridt på vejen,
teter, som staten ejer, og som Skov- og Naturog når vores forslag er blevet modnet, bliver det
styrelsen driver, i videst muligt omfang kan
om 3-4-5 år sikkert politik i Danmark.
sælges eller udliciteres til de højest bydende. Vi
kan selvfølgelig sagtens forestille os, at der er";Aage Brusgaard
95138;name_party;":
områder eller institutioner, som staten er nødt til Fremskridtspartiet har tidligere fremsat et ligat eje, men at gå i retning af en privatisering er
nende forslag. Dengang afviste Det Konservatirigtigt, for der er ingen grund til, at staten
ve Folkeparti forslaget. Denne gang er Fremoptræder som storjordbesidder.
skridtspartiet kommet med et forslag, der er
Vi må på den anden side også sige, at vi skal
væsentlig mere gennemarbejdet. Det vil jeg gertage hensyn til, at der for øjeblikket foregår et ne kvittere for, men det har stadig væk en
udvalgsarbejde i Opgavekommissionen, der
karakter, så Det Konservative Folkeparti ikke
netop har til hensigt at finde ud af, hvor opgakan støtte det i den form, det foreligger.
verne bedst varetages i stat, amt og kommune.
Når vi taler om Skov- og Naturstyrelsen, er
Det arbejde mener vi at vi skal afvente, inden vi
opfattelserne af den på mange punkter som nat
beslutter os for, hvad vi skal gøre i forbindelse
og dag. Færdes man i det østlige Danmark, er
med det, forslagsstillerne har foreslået her. Men
folk glade for den og synes, den beskytter og

6556

Fredag den 2. maj 1997 (B 118)

gør en masse godt. Kommer man så på den
anden side af Lillebælt, er det et af de ord, man
ikke skal bruge, hvis man ikke skal have nogle
forkerte ting i hovedet. Det er selvfølgelig et
problem, at der er så kontroversiel en styrelse i
Danmark, og jeg vil håbe, vi kan løse problemet.
Men det, at der er så stor forskel, hænger
selvfølgelig også noget sammen med de opgaver, der er blevet løst af Skov- og Naturstyrelsen. Mange er løst fortræffeligt, fremragende:
gennem generationer har medarbejderne arbejdet godt med miljøet, men der har jo også været
nogle sager, som har vakt meget debat og meget
undren.
Lad os tage skarvsagen, som er en af de mest
håbløse sager, som findes. Dér synes man nok,
at der er sket en rådgivning fra Skov- og Naturstyrelsen, som kan vække en total mangel på
forståelse over for de førte dispositioner hos
mange. Vi kunne også tage hele problemet
omkring habitatudpegningen. Det var heller
ikke nogen bestseller, som det blev præsenteret.
Det kunne være gjort på en anden måde.
Men lad ikke sådan nogle enkelte smuttere,
som ethvert ministerium og enhver styrelse har,
få os til at sige, at så må vi nedlægge hele butikken, for vi kan jo ikke afskaffe de opgaver, der
bliver løst, selv om vi så kalder styrelsen noget
andet.
Det Konservative Folkeparti advarede meget
imod, at man i sin tid overførte skovdriften fra
Landbrugsministeriet til Miljø- og Energiministeriet, fordi man netop ved den ressortoverflytning fik problemet med både at være myndighed og producerit. Det er en dum situation, at
man skal gå og kontrollere sig selv eller en
mand i nabokontoret. Det er noget, der giver
konflikter. Det er noget, der underminerer tilliden til, at miljøopgaverne bliver varetaget tilstrækkelig upartisk. Det kan man ikke komme
ud over. Det er en strukturel fejl. Den burde
regeringen ikke have begået.
Når det så kommer til selve spørgsmålet om
at privatisere, udlicitere, er Det Konservative
Folkeparti med på meget af det. Vi har selv
været med til at lave en plan, der finansierede
grundforskningspakken, hvor man solgte en
række ejendomme. Men det er ikke sådan, at
Det Konservative Folkeparti vil sælge hver eneste ejendom, hver eneste skov, som det offentlige har, det er ikke vores politik, men vi kan gå
ind i drøftelser. I nogle enkeltsager kan det være
rimeligt. Jeg ved, at miljø- og energiministeren
med jævne mellemrum fremlægger aktstykker i

Finansudvalget, og dér har vi normalt en positiv
holdning til at afhænde enkelte ejendomme:
men det er ikke noget, der skal ske over hals og
hoved og fra den ene dag til den anden.
Til slut vil jeg sige, at man også må prøve at
forestille sig, at man selv kan komme i regering
engang, og det er jo altså regeringens ret at
bestemme, hvordan den vil fordele arbejdsopgaverne, hvilke kontorer den vil bygge op, hvilke styrelser den vil bygge op, og alene af den
grund synes vi ikke, det er særlig snedigt at gå
ind i det. Det må være ministerens ansvar, hvordan han vil stille tropperne op, og det er så en
meget principiel holdning, der er grund til, at vi
tager afstand fra det her beslutningsforslag.";Niels Jørgen Langkilde
99390;name_party;":
SF vil ikke ofre mange bemærkninger på dette
forslag. Vi synes, det er helt igennem useriøst,
og vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
99549;name_party;":
Det er lige til fru Anni Svanholt, som kun siger,
at det er et useriøst forslag. Jeg mener, alle forslag, der fremsættes her i Folketinget, er seriøse,
fordi der er nogen, der har fremsat dem som
deres tanker.
Jeg mener, det her er gennemarbejdet. Hvis
der var nogle ting, der var usande, som ikke
passede, så synes jeg, fru Anni Svanholt med
rette kun sige, det var useriøst, men alt, hvad
der står her, mener jeg rent faktisk er seriøst
begrundet og beskrevet. Derfor synes jeg ikke,
man sådan kan tillade sig at gøre sig til herre og
dommer over, hvad andre har af tanker.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
100164;name_party;":
Jeg anfægter naturligvis ikke retten til at stille
alle mulige forslag, men SF forholder sig altså til
dette forslag og har vurderet det til at være useriøst. Og det er vores holdning.";Anni Svanholt
100379;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte Skov- og
Naturstyrelsen, og vi er imod beslutningsforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
100493;name_party;":
Jeg kan meddele, at Enhedslisten hverken er
enig i forslaget, i begrundelserne eller i noget
som helst andet i forbindelse med dette beslutningsforslag. Forvaltningen af vores naturområ-

Fredag den 2. maj 1997 (B 118)
der kræver i høj grad en statslig styring, og derfor kan vi overhovedet ikke støtte forslaget.";Jette Gottlieb
100825;name_party;":
Jeg kan meddele, at jeg er helt uenig i Enhedslistens. ordførers bemærkninger til forslaget. Vi
er i Dansk Folkeparti positive over for beslutningsforslaget. Vi mener ligesom forslagsstillerne, at man skal have en mindre offentlig sektor.
Vi mener også, det er godt, at det er stillet
som et beslutningsforslag med så fyldige
bemærkninger, at man har mulighed for at drøfte de her ting på en seriøs måde.
Jeg er enig med Venstres ordfører, hr. Hans
Christian Schmidt, i, at det vil være bedre at
bruge nogle af de passive administrationspenge
som aktive miljøkroner. Vi mener i allerhøjeste
grad, at der er brug for privatisering og udlicitering m.v., og der skal selvfølgelig ske en rationalisering i den forbindelse. Så vi glæder os til
udvalgsarbejdet og kan støtte forslaget.";Ole Donner
101626;name_party;":
Det gik jo ret hurtigt og smertefrit. Jeg vil godt
sige tak til både Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. Og så er jeg selvfølgelig lidt
ked af, at CD ikke har haft en ordfører i salen,
for jeg tror faktisk også, de vil kunne støtte disse
tanker.
Det, der er det spændende, er egentlig ikke,
om et forslag bliver vedtaget sådan lige i første
omgang: det er jo også kun et beslutningsforslag. Det, der er spændende, er jo, hvordan tingene ser ud efter et kommende valg. Hvis CD
og Kristeligt Folkeparti da er kommet herind og
sammen med os andre får et flertal, så kunne det
jo tyde på, at det her var noget, der kunne gå
igennem, om end måske i en lidt anden form.
Og så synes jeg egentlig, vi er ved sagens kerne, for det er det, der har været vores opgave:
ligesom at løfte en pegefinger over for den promille af de embedsmænd, vi har, som er lidt
skrankepaveagtige, for der sidder nogle ude i
landet eller på kontorstolene nu, som ved, at det
her er noget, der kan blive realpolitik i Danmark, hvis der kommer en borgerlig regering og
et borgerligt. flertal.
Det er sådan set det, der var hovedformålet.
Det kan godt være, at nogle, der har været lidt
hovne i nogle år, nu begynder at besinde sig og
bliver lidt. mere venlige over for borgerne og
borgernes ønsker og ikke bare tromler alt ned.
Så jeg er faktisk fuldt ud tilfreds med debatten her og vil takke ordførerne. Der var jo et par

6557

stykker af ordførertalerne, der var meget korte,
men jeg ved også godt, at der kommer meget
papir og meget stof ind til os, og det kan være
svært at få tid til at læse alle lovforslagene, så vi
må undskylde disse partier, at de ikke har sat
sig ind i, hvad de er ordførere på.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
103486;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø-og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
104015;name_party;":
Jeg tror, at det forslag om ændring af bistandslovens tilbagebetalingsbestemmelser og formueregler, der er indeholdt i L 243, vil blive
opfattet som retfærdigt af de fleste mennesker.
Forslaget drejer sig om at ændre reglerne,
sådan at det er ofrene for forbrydelser, der reelt
får den økonomiske erstatning efter erstatningsansvarsloven, uanset om de i øvrigt er afhængige af kontanthjælp efter bistandsloven.
Hovedprincippet for økonomisk hjælp efter
bistandslovens forsørgelsesbestemmelser er jo
ellers, at hjælpen er subsidiær i forhold til al

6558

Fredag den 2. maj 1997 (L 243)

anden forsørgelse. Det vil sige, at alle andre
muligheder skal være udtømt, før man kan få
hjælp, bortset fra nogle få undtagelser, som er
nævnt i loven. Nu bliver erstatning til ofre for
forbrydelser altså også undtaget.
Der er ingen tvivl om, at det er dybt traumatisk at være offer for de forbrydelser, der kan
udløse denne type erstatning, og efter vores
opfattelse skal lovforslaget ses i sammenhæng
med de andre initiativer, som regeringen har
taget for at forbedre ofrenes stilling.
Jeg tror, at mange af Folketingets medlemmer
har modtaget henvendelser fra ofre for forbrydelser, og jeg er sikker på, at vi alle har været
berørt af de eksempler, vi har fået kendskab til.
Vi støtter forslaget, lige som vi støtter ministerens håb om Folketingets hurtige og velvillige behandling af forslaget.
Og så har jeg en meddelelse fra CD's ordfører, fru Sonja Albrink. Jeg skulle meddele, at
også CD støtter forslaget.";Else Marie Mortensen
105546;name_party;":
Fru Else Marie Mortensen har jo så glimrende
redegjort for forslagets indhold og baggrund, og
jeg kan derfor indskrænke mig til at sige, at vi i
Venstre fuldt ud deler opfattelsen af, at det her
er et lovforslag, der er brug for.
Vi har i mange år i forhold til hele voldsdebatten talt for, at man fokuserede noget mere på
ofrene frem for forbryderne, og vi finder, at dette lovforslag er et overordentlig velmotiveret og
retfærdigt forslag, som vi kan give vores fulde
tilslutning.";Lars Løkke Rasmussen
106054;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan varmt
støtte dette lovforslag. Vi kender jo alle de forfærdelige eksempler, der har været med mennesker, der har været udsat for en voldsforbrydelse, og som så er kommet i økonomisk klemme.
Vi kan også støtte, at lovforslaget får en hurtig gang gennem Socialudvalget. Der er brug for
det her lovforslag.";Karen Højte Jensen
106415;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, skal jeg på ordførerens vegne
fremføre følgende:
Ifølge lovforslaget gøres der endeligt op med
det urimelige forhold, at mennesker, der modtager erstatning for et forbryderisk overgreb,
efterfølgende udsættes for tilbagebetalingskrav.

Vi har hørt om det i alt for mange sager, hvor
et velfungerende menneske mister arbejde,
ryger ud af uddannelse eller på anden måde får
vendt op og ned på sin tilværelse med den konsekvens, at den pågældende ryger på kontanthjælp. Når så erstatningen for overgrebet udbetales og kommunens socialforvaltning retter
henvendelse med besked om, at den udbetalte
bistandshjælp skal tilbagebetales, sætter det
offret i en fuldstændig vanvittig situation: Et
smadret liv og ingen eller kun få penge tilbage
som et plaster på såret.
SF støtter forslaget helhjertet og opfordrer til
en hurtig udvalgsbehandling.
Bjøm Elmquist (RV):
Vi drøfter ofte her i salen og i den offentlige
debat, i hvilket omfang vi skal lade os influere af
enkeltsager. Det lovforslag her er, så vidt jeg
kan se, udsprunget af en enkeltsag. Normalt
siger vi, at det er dårligt af os som lovgivere, om
vi lader os påvirke. Der er sågar et udtryk, der
hedder enkeltsagspolitikere, og det er noget af
det mest nedsættende, man kan få hæftet på sig.
I denne her sammenhæng vil jeg godt erkende en skyld, for jeg mødte en ung kvinde, som
var blevet skudt i hovedet af en sindssyg gerningsmand, som havde slået et eller to mennesker ihjel og også havde skudt vildt om sig og
prøvet at slå andre ihjel og altså havde ramt
denne kvinde. Han havde til sidst rettet geværet
mod sig selv og slået sig selv ihjel, og det var så
en sag for Erstatningsnævnet.
Normalt er det jo en dårlig idé at lovgive på
den måde, men omvendt synes jeg, det er vores
pligt, vores opgave som lovgivere at have
antennerne ude og være klar over, at summen af
enkeltsager jo faktisk ikke er andet end måden
at måle vores lovgivnings kvalitet på. Det vil
være forkert af os at vende ryggen til det.
Man kan da godt åle os og sige: Hvorfor i
alverden har det ene og det andet og det tredje
parti ikke været klar over det, hvorfor har en
socialminister ikke været klar over det, hvorfor
har systemet ikke gjort opmærksom på det?
Men det viser altså, at der indimellem er ting og
tildragelser, som sker i det praktiske liv, der
overgår selv den vildeste fantasi, vi kan have,
når vi lovgiver.
Vi kan fra radikal side støtte dette lovforslag,
og vi synes - som flere ordførere har været inde
på - at det jo er en god måde at få understreget,
at der næppe er noget parti i Folketinget, som
ikke vil gøre sit til, at folk, der udsættes for

I Fredag den 2. maj 1997 (L 243)
voldshandlinger, får erstatning for både de psykiske lidelser og de fysiske og økonomiske tab,
de bliver udsat for.
Lad os håbe på en hurtig gang gennem
udvalget af dette lovforslag. Det bliver næppe
sidste gang, det viser sig, at ting, der sker i samfundet omkring os, har været umulige for os
som lovgivere at forudse.";Anni Svanholt
109456;name_party;":
Vores ordfører, hr. Tom Behnke, er til et andet
møde, så jeg lovede at gå herop og meddele
vores holdning.
Vores holdning er positiv, endda meget positiv, og vi har selv haft tanker om at fremsætte
noget lignende. Nu må jeg indrømme, at jeg
ikke har sat mig meget grundigt ind i lovforslaget, men jeg vil i hvert fald håbe, at det bliver
udformet sådan, at det ikke kan misbruges. Man
kunne f.eks. forestille sig, at to narkomaner eller
to sociale klienter kunne blive enige om at klaske til hinanden og både hæve bistandshjælp og
få erstatning: så jeg håber i hvert fald, at det
enten bliver udformet sådan, at det ikke kan
lade sig gøre, eller at der bliver stillet spørgsmål
om det.
Men vi er altså helt på linje med hensigten
bag forslaget.";Aage Brusgaard
110219;name_party;":
Det er et lovforslag, som også Enhedslisten er
positivt indstillet over for. Det er jo en sag, som
for et stykke tid siden har været taget op, bl.a. af
socialministeren og justitsministeren. Så langt
tilbage som den 5. august 1995 var der henvendelser til ministeren om spørgsmålet, så man må
sige, der ligesom har været lidt tid til at arbejde
med det, og det er også en lang tekst.
Vi syries, det er o.k., at man laver den lovændring, og vi kunne godt tænke os, at der måske i
forbindelse med udvalgsarbejdet også blev vurderet et par andre -muligheder, bl.a. med hensyn
til trafikofre, som er i samme situation. Man
kunne spørge, om den ménerstatning, trafikofre
får, også skal friholdes, når det gælder personer,
der er på kontanthjælp, og det synes vi i hvert
fald man skulle prøve at vurdere i udvalgsarbejdet.
Men ellers vil jeg sige, at vi naturligvis er
positivt indstillet over for lovforslaget.";Bruno Jerup
111154;name_party;":
Lovforslaget er meget enkelt. Det er principielt
fuldstændig rigtigt, og derfor kan Dansk Folkeparti naturligvis støtte forslaget.

6559";Kristian Thulesen Dahl
111328;title_name;":
Jeg kan naturligvis kun sige tak for den meget
brede tilslutning til forslaget.
Hr. Bruno Jerup var lidt sarkastisk med hensyn til den tid, det har taget at komme frem med
forslaget: men det er der faktisk nogle meget
gode forklaringer på. Der er ikke tale om
embedsmandssmøl, for det har faktisk ikke
været helt ligetil rent juridisk at finde ud af,
hvor et sådant forslag skulle placeres i forhold
til Justitsministeriets lovgivning, så det har faktisk kostet en hel del juridisk hovedbrud at nå
frem til dette ret enkle forslag. Hr. Bruno Jerup
lagde også selv op til, at der kunne være andre
afgrænsninger, der skulle diskuteres, så bag
dette enkle forslag gemmer der sig altså en lang
række overvejelser.
Men jeg er glad for Folketingets positivé
modtagelse af forslaget og står selvfølgelig til
rådighed, hvis der er andre afgrænsninger, der
skal diskuteres.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
112339;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget
(Ophold). Det er vedtaget. ,

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. I
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
administrationen af tipsmidler til ungdomsorganisationer fra DUF til Undervisningsministeriet.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.

6560

Fredag den 2. maj 1997 (B 115)

Forhandling";Ivar Hansen
112920;title_name;":
Med det fremsatte forslag til folketingsbeslutning opfordres regeringen til at fremsætte et
lovforslag, der ændrer den eksisterende kompetencefordeling mellem Undervisningsministeriet, Tipsungdomsnævnet og Dansk Ungdoms
Fællesråd.
Det fremgår af forslagsstillernes bemærkninger, at forslaget især er begrundet i det forhold,
at Dansk Ungdoms Fællesråd fordeler midler til
sine egne medlemsorganisationer, og at Fællesrådet herved får en meget uheldig dobbeltrolle.
Det mener jeg giver anledning til et par kommentarer. Først og fremmest fordeler Dansk
Ungdoms Fællesråd midlerne efter retningslinjer fastsat af Tipsungdomsnævnet, dvs. at den
praktiske administration i dag er adskilt fra
udformningen af retningslinjer for fordelingen
af midler til ungdomsformål. Hensigten med
lovændringen i 1995 var jo også netop at sikre
en sådan adskillelse samt at skabe et fagligt, frit
forum, hvor retningslinjerne kunne udfærdiges
helt uafhængigt af administrationen.
Derudover vil jeg anføre, at der ikke stilles
krav om medlemskab af Dansk Ungdoms Fællesråd for at modtage midler til støtte af ungdomsformål efter loven, og at Fællesrådet fordeler midler til såvel medlemsorganisationer som
andre organisationer.
Forslagsstillerne finder det naturligt, at administrationen af tipsmidlerne til ungdomsorganisationerne fremover placeres i Undervisningsministeriet, og opfordrer derfor regeringen til
hurtigt at fremkomme med det nødvendige
lovinitiativ. Jeg mener imidlertid ikke, det er
selve administrationen, der har været problemet. 11994 blev Kammeradvokaten bedt om at
udpege henholdsvis en af firmaets egne advokater og en revisor til at kontrollere Fællesrådet
og dets administration. Denne særlige kontrol
satte sig ind i Dansk Ungdoms Fællesråds arbejde, dets forretningsgange, interne kontrolforanstaltninger og regelgrundlaget generelt og konkluderede på baggrund heraf, at administrationen foregik effektivt, samt at Fællesrådet overholdt de almindelige regler om habilitet.
Det spørgsmål, som Tinget bør drøfte, er derimod snarere, om fordelingen mellem de forskellige områder og formål er, som den skal
være, snarere end om administrationen er god
nok. Jeg mener, at det er for snævert alene at se
på tipsmidlerne til visse formål, i dette tilfælde

midlerne til ungdomsorganisationerne. Det er
min klare overbevisning, at det ikke er tilstrækkeligt at sætte fokus på et enkelt område, hvilket
jeg også mener den seneste tids debat har vist
os.
Tipsungdomsnævnet offentliggjorde i går de
nye retningslinjer for fordelingen af midlerne til
ungdomsformål. Der er foretaget en række
ændringer som reaktion på den seneste tids
debat. Bl.a. er mulighederne for, at nye og mindre organisationer kan modtage tilskud, forbedret, og nævnet har desuden foreslået forskellige
fokusområder og aktiviteter, der retter sig mod
nye grupper af unge med særlige behov. Denne
ændring giver større bredde i såvel kredsen af
modtagere som i aktiviteter.
Nævnet har desuden foretaget en opstramning, når det gælder internationale aktiviteter
og tilskud til etablering. Muligheden for overdækning er fjernet, og de nye retningslinjer sikrer, at der er en rimelig proportion mellem
anskaffelsessummen for lokaler og foreningens
størrelse og aktivitetsniveau. På den måde er
der blevet ændret på to efter min mening meget
vigtige kritikpunkter, som har været fremme i
den seneste tids debat. Ydermere har Tipsungdomsnævnet lagt op til en øget styring af
beløbsstørrelsen til de forskellige modtagere og
tilskudsformer samt eventuelt ekstra udskrivninger: det var tidligere en afgørelse, der blev
truffet af DUF's styrelse.
Jeg mener, vi må se, hvordan de nye retningslinjer fungerer, før der foretages flere ændringer
på området, og regeringen kan derfor ikke
anbefale forslaget til vedtagelse. Med nævnets
nye retningslinjer mener jeg, at sikkerheden i
såvel administrationen som anvendelsen af
midlerne er blevet øget: men det betyder dog
ikke, at debatten nu er afsluttet. En bred politisk
debat om tipsmidlerne set som et hele mener jeg
er en nødvendighed, og jeg går ud fra, at vi i
den kommende samling får en samlet debat om
samtlige tipsmidlers anvendelse, formål, fordeling og administration.";Ole Vig Jensen
117121;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at give udtryk for, at de
svar, som Folketingets Uddannelsesudvalg har
modtaget fra Undervisningsministeriet om
DUF's administration af tipsmidlerne, herunder
redegørelsen for de uafhængige tipsnævns
arbejde, for os at se har været tilfredsstillende.
Inddrager man herudover pengestrømsanalysen vedrørende ungdomsformål af 18. april

(821)
Fredag den 2. maj 1997 (B 115)
1997, fremgår det, som også undervisningsministeren lige har nævnt, at der i 1994 blev foretaget
en undersøgelse af DUF's administration, og
konklusionen siger bl.a., at administrationen
foregår på et sagligt højt niveau. Der blev foretaget endnu en undersøgelse i 1995, og her
udtalte Tipsungdomsnævnets revisor, at der
foretages en grundig og betryggende sagsbehandling i DUF.
Nu har vi altså haft en pengestrømsanalyse
inden for idrætten, vi har haft en pengestrømsanalyse inden for Dansk Ungdoms Fællesråd,
der kommer snart en tilsvarende undersøgelse
på folkeoplysningsområdet, og forhåbentlig
kommer der endnu flere, så vi i den kommende
folketingssamling kan få et seriøst grundlag at
vurdere alle modtagere af tipsmidler på.
Når man har lyttet til debatten, der har kørt
siden den idrætspolitiske forespørgsel den 20.
marts, får man den klare opfattelse, at vi i næste
folketingssamling får et lovforslag om en samlet
større revision af lov om visse spil, lotterier og
væddemål til behandling, og at forslaget kommer til at omfatte formål, fordeling og administration.
Administrationen af tipsmidlerne foregår i
dag forskelligt fra modtagerområde til modtagerområde, hvilket betyder, at de enkelte paraplyområder i deres retningslinjer kan tage hensyn til den særlige kultur eller struktur, der er
gældende inden for deres særlige område.
Vi vil ikke på forhånd udelukke os fra at deltage i en dialog om indholdet af disse retningslinjer: men det må ske ud fra et bredt grundlag,
hvor vi har et samlet overblik over såvel gamle
som nye tilskudsmodtagere. Men derfra og så til
at trække en enkelt tilskudsmodtager ud til særbehandling ønsker vi ikke at gå, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.";Peder Sass
119248;name_party;":
Heller ikke Venstre kan støtte forslaget fra
Dansk Folkeparti om at fratage Dansk Ungdoms
Fællesråd administrationen af tipsmidlerne til
det idébestemte børne- og ungdomsarbejde. Det
er vores opfattelse, at den stærkt negative fokusering på de danske børne- og ungdomsorgansationer, vi har set på det seneste, netop er rettet
mod pengerigeligheden, snarere end den er et
udtryk for tro på manglende administrative
evner hos Dansk Ungdoms Fællesråd.
Da Folketinget i 1995 senest ændrede vilkårene for tipstilskuddet til det idébestemte børneog ungdomsarbejde, ændrede man også regler-

6561

ne, således at Dansk Ungdoms Fællesråd blev
omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen,
og man indførte det såkaldte Tipsungdopsnævn, der har det egentlige ansvar for udformningen af de retningslinjer, den konkrete sagsbehandling af tilskudsansøgningerne foretages
efter.
\
Jeg deler den holdning, som også undervisningsministeren gav udtryk for, at det ikke så
meget handler om administration, men om vilkår, beløbsstørrelser og fordeling af tipsmidlerne. En sådan diskussion er der bestemt behov
for, og en sådan diskussion deltager Venstre
også meget gerne i. Der er ingen tvivl om, at de
gældende retningslinjer har været for luftige, og
der er heller ingen tvivl om, at der har været og
nok også fortsat er for mange penge i cirkulation.
Det er dog ikke Dansk Ungdoms Fællesråd,
men dybest set Folketinget, der bærer ansvaret
herfor. Det er jo her i salen, vi har fastlagt de tilskudslofter og fordelingsnøgler, tipsmidlerne
fordeles efter, og derfor er det også her i salen,
vi må tage ansvaret på os og få en gennemgribende diskussion om, hvordan tipsmidlerne
fremover skal fordeles til de mange beløbsmodtagere, der gerne vil gøre sig gældende. I øvrigt
har vi ikke den holdning i Venstre, at der principielt skulle være noget forkert ved, at tilskudsmodtagerne selv forvalter rammebeløbet, hvis
blot de retningslinjer, det sker efter, er ordentligt
udformede og vi politisk her fra Folketingets
side kan stå inde for dem.
Vi har forstået, at der i undervisningsministerens, kulturministerens og skatteministerens
regi i næste samling vil blive taget initiativ til en
bredere diskussion om tipspengenes fordeling
til alle tilskudsmodtagerkredsene, og den diskussion deltager Venstre som sagt gerne i. Vi
synes derfor, det er utidigt her i dag at tage en
enkelt beløbsmodtager ud til særskilt behandling og lave om på administrationen. Det vil vi
ikke være med til.
Jeg skal i øvrigt ikke foregribe den diskussion, vi skal have til efteråret, men blot forsigtigt
tilkendegive, at vi også i Venstre har noteret os
det nye sæt retningslinjer fra Tipsungdomsnævnet, der blev vedtaget i går, og som er oversendt
til ordførerne her i dag. Jeg må sige, at de nye
retningslinjer naturligvis er udtryk for en bevægelse i den rigtige retning, men de tilfredsstiller
ikke de ønsker, Venstre vil have i de kommende
forhandlinger. Vi har den grundopfattelse i
Venstre, at det er det idébestemte børne- og

6562

Fredag den 2. maj 1997 (B 115)

ungdomsarbejde i foreningsregi, der skal støttes, og vi har det grundsynspunkt, at det så
langt som overhovedet muligt skal ske efter
objektive kriterier. De to hovedhensyn lever de
nye retningslinjer ikke til fulde op til, men jeg
forudser, vi får en spændende diskussion om
disse spørgsmål i næste samling.";Lars Løkke Rasmussen
122615;name_party;":
Allerede inden dette forslag blev fremsat, var
der en del blæst om det, og det er naturligt nok.
Når man taler om et tilskudsområde, som har
haft en så kraftig stigning i andelen af tipsmidlerne i de senere år, som DUF har, er det også
klart, at man fra politisk hold diskuterer den
fremtidige fordelingspolitik.
Nu har vi fået et godt grundlag at diskutere
ud fra, specielt på grundlag af den analyse, der
er fremkommet. Analysen har et ganske andet
indhold end den pengestrømsanalyse af idrættens tipsmidler, den tidligere kulturminister
fremlagde sidste år, og for mig og Det Konservative Folkeparti er det klart, at der i analysen af
tipsmidlerne til ungdomsformål er nogle meget
tydelige grunde til, at vi ikke bare kan acceptere
status quo på området. Der er for mange løftede
pegefingre, som ikke bør overses fra politisk
. side.
Først og fremmest ligger der en meget stor,
. opsparet egenkapital hos DUF og tilskudsmodtagerne. Selv om beløbets størrelse kan diskuteres, afhængigt af hvordan man regner sig frem
til det, så er der ikke nogen tvivl om, at der er
for mange penge, der samler støv. Fra statens
side er meningen jo at yde støtte til ungdomsformål, igangværende aktiviteter, og det kan
næppe siges at være til gavn for de unge, at
organisationerne har stor kapital stående i banken. Der skal arbejdes for pengene, og der skal
arbejdes med pengene. Sådan skal det være.
Derudover har der jo været en række mindre
heldige eksempler på, at en række af modtagerorganisationerne ikke har kunnet leve op til de
forpligtelser, der stilles for at få del i DUF-midlerne. Set med befolkningens øjne kan det
måske se ud, som om der er en stor kamp om at
få del i midlerne, og at der bagefter ikke er helt
det samme engagement i at få brugt pengene.
Pengestrømsanalysen dokumenterer, at udgiftssiden og dermed aktivitetsniveauet ikke er steget i samme grad som indtægtssiden.
Der er naturligvis en forklaring på de mange
opsparede midler, og det har også altid været
god borgerlig konservativ politik, at man ikke

bruger sin løn, før den står på bankkontoen. Det
samme forhold skal jo også gøre sig gældende
her. Der skal også være plads til en mindre
egenkapital, men det, som analysen dokumenterer, er, at der ligger mange penge i organisationerne.
Hvis modtagerorganisationerne har svært
ved at bruge midlerne, så må man jo fra Folketingets side finde noget at bruge dem til, men vi
er ikke enige med ministeren, når ministeren
sammen med nævnet mener, at man skal sprede
det ud til flere beløbsmodtagere. Vi mener, at
intentionen og hensigten med Dansk Ungdoms
Fællesråd og med støtten til det børnepolitiske
arbejde er at give til det idébestemte børne- og
ungdomspolitiske arbejde.
Det vil være meget svært og meget diffust at
give støtte til organisationer, der ikke har nogen
fast medlemskreds, og som ikke har faste medlemsaktiviteter, og fra konservativ side frygter
vi lidt, at det udtynder den indsats, der trods alt
er og bliver arbejdet med i de mange ungdomsorganisationer. Men det kommer vi jo så til at
diskutere, specielt når vi skal have revideret
tips- og lottoloven.
Vi er altså kritiske over for administrationen.
Vi er også tilbøjelige til at sige, at vi skal skyde
det over til en diskussion til efteråret, når vi skal
diskutere den store samlede tips- og lottostruktur, og vi er meget åbne over for alle mulige forslag og går åbent og positivt ind i forhandlingerne.";Brian Mikkelsen
126037;name_party;":
Hele sagen er aktualiseret af, at VU pønsede på
ganske lovligt at købe en stor strandvejsvilla til
3,5 mio. kr. De midler eller i hvert fald størsteparten skulle VU så have fra tipsmidlerne. I
pressen lød parolen, at der var habilitetsproblemer med DUF, og det var vel ikke helt forkert.
Jeg vil godt selv udtrykke det sådan, at det minder jo lidt om at sætte ræven til at vogte gæs.
For en måneds tid eller halvanden siden tegnede der sig et flertal, der ville gennemføre det
forslag, der nu ligger her. Det bestod af SF, hr.
Brian Mikkelsen, hr. Løgstrup Madsen, Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet. Det drejede
sig om at flytte administrationen af tipsmidlerne
fra DUF til Undervisningsministeriet. Det flertal
smuldrede imidlertid, da ledende kammerater
fra V og K satte de unge mennesker på plads.
Venstres og De Konservatives udmeldinger
var herefter, at man ville afvente en samlet revision af tips- og lottomidlerne, og når man ikke

Fredag den 2. maj 1997 (B 115)
kunne få det gennemført på det tidspunkt, må
jeg sige, at så er SF enig i, at i dag vil det være
fornuftigt at køre tingene samlet.
Jeg vil godt minde om, at SF for et års tid
siden, den 29. marts 1996, havde lovforslag nr.
L 215 til første behandling. Det vedrørte nogenlunde det samme emne, hvor vi opfordrede til
større gennemsigtighed, større klarhed på hele
området inden for tips- og lottomidlerne. Det
havde partierne for så vidt meget stor forståelse
for, og det var man meget enig i, men man ville
godt afvente forskellige tiltag, der var taget i
forbindelse med pengestrømsanalysen m.v. Så
den besked, SF fik på det tidspunkt, var, at det
var man positiv over for, men vi skulle afvente
nogle rapporter. Jeg ved ikke, om alle rapporter
er kommet, men de fleste af dem er i hvert fald
kommet nu.
Så jeg vil meget opfordre til, at regeringen
ikke lader det vente alt for længe med et udspil
til de generelle ændringer af tips- og lottomidlerne, for der er jo nogle ender, der er indlysende urimelige. Og jeg tror også, der i Folketinget
er stor enighed om, at vi har et stort behov for at
se på de forhold generelt.
Men SF's, indstilling er, at vi går principielt
ind for at overflytte midlerne, men vi ser gerne,
at det sker i forbindelse med den generelle revision af loven.";Kristen Touborg
128317;name_party;":
Som man bemærkede, var Enhedslisten ikke
med i hr. Kristen Touborgs opremsning, og det
er af den enkle grund, at vi fra starten har været
uenige i specielt det andet element i det beslutningsforslag, som ligger fra Dansk Folkeparti.
Det, vi er uenige i, er, at det skal overføres som
et administrativt område direkte under undervisningsministeren. Men vi er enige i det første
element, der handler om, at man skal fratage
Dansk Ungdoms Fællesråd administrationen.
Vi mener, at det, man skal gå efter, er at lægge
den reelle administration af pengene og af de
retningslinjer, som findes, i Tipsungdomsnævnet. Det vil sige, at det skal have den fulde kompetence, og at man så har ministeren som
ankeinstans i forhold til Tipsungdomsnævnets
afgørelser. Det er den model, som vi går efter.
Det betyder, at vi ikke kan støtte det konkrete
forslag på grund af det andet element i forslaget. Men vi mener, at det er fornuftigt, at man
får skilt det ad, sådan at den organisation, DUF,
som fordeler pengene til sine medlemsorganisationer, ikke får en sammenblanding af roller. Vi

6563

opfatter det, som om der er en sammenblanding
af organisationens rolle som samlende for ungdomsorganisationerne og dens rolle som en
slags dommer for, hvem der kan komme ind i
varmen, og hvem der ikke kan komme ind i
varmen på det her område.
Der har været adskillige eksempler, som også
har været draget frem i pressen, på, at DUF efter vores opfattelse - har været utrolig langsommelig og tilbageholdende med at give støtte
til nogle forskellige grupper.
Derfor ser vi også det forslag, der ligger fra
Tipsungdomsnævnet om de ændrede retningslinjer, som et skridt den rigtige vej. Men vi kunne godt tænke os, at man gik endnu videre,
sådan at det i langt højere grad handlede om at
kanalisere penge ud til nye initiativer, til nye
grupper og til unge, der faktisk har nogle konkrete aktiviteter, de forsøger at udføre, og at
man ikke i så høj grad lægger den økonomiske
vægt på de etablerede organisationer. De kører i
hvert fald i en vis udstrækning i tomgang, og
hvis de har mange medlemmer, og det har nogle
af dem, så burde de jo også kunne få lidt indtægter selv via kontingent. Det er jo på sin vis
lidt mystisk, at ungdomsorganisationer, som er
kæmpestore, og hvor der reelt ikke er noget
kontingent, får kæmpebeløb via DUF. Det synes
vi egentlig er lidt mærkeligt, men det kan selvfølgelig godt være, det socialt kan begrundes,
men ikke i alle sammenhænge. Derfor mener vi,
at man skal gå efter at give støtte til dem, der er
gang i.
Når vi nu siger, at vi ikke kan støtte det her
forslag,-, det kunne jo selvfølgelig være, at der
tegnede sig et flertal for vores model allerede
nu, men det er der jo ikke noget der tyder på,
eftersom vi er de eneste, der har talt for den - er
vi selvfølgelig interesserede i at diskutere med
regeringen, hvordan vi får alle elementer ind.
Det er klart, at de penge, der går via DUF, kun
er en lille del af den samlede pulje penge, som er
fra spil og lotto. Og det er klart, at det hele skal
ses under ét.
Vi mener, at man skal overveje - og det
mener jeg man skal overveje seriøst - om det nu
også er så fornuftigt at lade den mængde penge,
man kan få inden for det område, være afhængig af, hvad der spilles for eller ikke spilles for.
Måske burde man gøre, ligesom man gør i Sverige, og simpelt hen lade pengene gå i statskassen og på finansloven notere, hvilke beløb der
skal gives til de forskellige områder. Det vil sige,
at man simpelt hen skiller de to spørgsmål ad.
I

6564

Fredag den 2. maj 1997 (B 115)

Det er vel rent tilfældigt historisk betinget, at
man har koblet de to spørgsmål sammen i dette
Ting, og så kan vi vel skille dem ad igen. Det er
vel også vores ret, hvis vi skulle ønske det.
Så det er sådan set vores position på det her
område. Vi håber, at regeringen snart lægger op
til nogle reelle debatter om, hvordan det her
skal udvikle sig videre. Og som sagt kan vi ikke
støtte det foreliggende forslag med de elementer, der ligger i det. Vi støtter det første element.
Johannes Sørensen (FP):
Som forhenværende matematiklærer har jeg
lært, at faktorernes orden er ligegyldig, så det
betyder ikke så meget, hvilken rækkefølge vi
taler i.
Vi kan støtte det forslag, der ligger her om at
flytte administrationen af tipsmidlerne til ungdomsorganisationerne fra DUF til Undervisningsministeriet. Der er så i dag tilgået os nye
retningslinjer fra Tipsungdomsnævnet, og jeg
må nok sige, at selv om de piller nogle tidsler
ud, så er det efter vores begreber ikke nok. Vi er
kritiske over for den administration, der sker, og
specielt har vi været meget kritiske over for den
administration, der er sket omkring de politiske
ungdomsorganisationer.
Vi finder også, som det allerede er sagt, at det
faktisk er forargeligt, at politiske ungdomsorganisationer ligefrem skal lede efter objekter for at
få brugt de mange millioner, der er til stede. Det
drejer sig om ca. 100 mio. kr. Vi foreslår jo fra
Fremskridtspartiets side en helt ny fordeling,
således at idrætslivet, friluftsspejdere, sygdomsbekæmpende organisationer som Dansk Handicapforbund, skleroseforeninger og blindeorganisationer og Kræftens Bekæmpelse m.fl, kunne
få del i tipsmidlerne. Det er noget af det, vi gerne ville, og hvis vi fik det lavet sådan, kunne de
sygdomsbekæmpende organisationer anvende
en del af de penge til forskning for at lette tilværelsen for både syge og handicappede.
Og vi må sige helt klart, vi ikke kan acceptere,
at kredsen af foreninger og organisationer, som
skal have penge fra tipsmidlerne, udvides. Vi
mener simpelt hen, det modsatte burde være tilfældet.
Og for at gøre det kort her lige før middag,
må jeg sige, vi støtter forslaget og ser frem til et
positivt udvalgsarbejde. Det er nødvendigt, at
der bliver ændret i den fordelingsmåde, som
sker her.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
134147;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Johannes Sørensen, om
ikke han er bekendt med, at friluftsspejderne er
underlagt Dansk Ungdoms Fællesråds administration på nuværende tidspunkt. Og som en del
af den måde, hvorpå vi fordeler tips- og lottomidlerne i dag, er netop de sygdomsbekæmpende organisationer, Kræftens Bekæmpelses
organisationer, indlagt i nogle pæne puljer, som
får reguleret deres beløb på tilsvarende vis som
andre. Så jeg vil bare gerne høre, om der er
noget, som der er nogen, der har misforstået.
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Jo, det er jeg udmærket klar over, og det er hele
Fremskridtspartiet godt klar over. Men det forholder sig jo sådan, at når vi nævner det her, så
er det for at sige, at det er nogle af de organisationer og de foreninger, som vi synes det er godt
at støtte. Derfor sagde jeg det.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
135006;name_party;":
Skal det forstås således, at Fremskridtspartiet
går ind for, at vi her i Folketinget skal gå ind og
foretage prioriteringer af, om De Gule Spejdere
skal have mere end De Grønne Spejdere og
FDF'erne endnu mere?
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Nej, det mener jeg ikke vi skal gøre her i Folketinget. Det er der andre, der fint kan klare, som
der også er lagt op til.";Peder Sass
135411;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne sige tak til ordførerne,
fordi jeg synes, at man har taget det her forslag i
den seriøse ånd, hvori det også er stillet. Man
har behandlet det og er kommet med en lang
række seriøse kommentarer til det. Mange af
tingene er Dansk Folkeparti naturligvis ikke
enige i, al den stund en række partier har afvist
at støtte forslaget på nuværende tidspunkt.
Forslaget består jo af to dele, som det også har
været nævnt. Den ene del handler om at fratage
DUF kompetencen til at administrere tipsmidler
til fordeling blandt ungdomsorganisationerne
og den anden del om at placere den fremtidige
administration af området, herunder selve fordelingen, hos undervisningsministeren.

Fredag den 2. maj 1997 (B 115)

6565

Jeg vil godt med det samme understrege, at
når det har været nødvendigt at lave flere og
forslaget ikke er et forslag, som Dansk Folkeflere detaljerede regler, viser det jo, at der har
parti har valgt at stille på baggrund af den virak, været problemer i Dansk Ungdoms Fællesråd,
der har været omkring Venstres Ungdoms køb
og at de ikke selv har magtet at få styr på tingeaf en strandvejsvilla. Forslaget fra Dansk Folkene. Det var jo derfor, man lavede Tipsungdomsparti har været under udarbejdelse i flere år, og
nævnet. Det er derfor, man har lavet de stramsom hr. Kristen Touborg også gjorde opmærkmere retningslinjer, og det er jo også derfor, vi
som på, så troede vi rent faktisk i foråret 1995, at så sent som i dag får oversendt et nyt sæt retder var et flertal her i Folketinget for at flytte
ningslinjer.
administrationen af tipsmidler fra DUF til
Men det, der karakteriserer det arbejde, man
Undervisningsministeriet eller eventuelt Kulhar gjort indtil nu, og som et flertal af partierne
turministeriet. Det flertal, der så ud til at være
åbenbart har stået bag, er jo, at hver gang der er
på det tidspunkt, blev imidlertid ændret fundaopstået et nyt problem, så har man strammet op
mentalt, da undervisningsministeren fik genpå det område. Det har været lappeløsning på
nemtrumfet kompromiset om Tipsurigdomslappeløsning. Det så vi senest omkring pengerinævnet.
geligheden. Det opstod på grund af den virak,
Men for os i Dansk Folkeparti har der aldrig
der var her i foråret omkring Venstres Ungdoms
været tvivl om, at oprettelsen af Tipsungdomskøb af. en strandvejsvilla. Og på grund af den
nævnet kun har været en lappeløsning. Det har
debat strammer man så på op med hensyn til
ikke været den ideelle situation, og derfor har vi villakøb.
selvfølgelig lige siden ufortrødent arbejdet
Jeg synes, det er meget karakteristisk for den
videre med tanken om at flytte kompetencen og
debat og de stramninger, der har været, at de
administrationen af tipsmidlerne fra DUF til
kommer på baggrund af konkrete problemer
ministeriet. At andre partier syntes, at, det var hos Dansk Ungdoms Fællesråd med at adminigodt nok for dem på det tidspunkt at få oprettet
strere. Jeg synes helt konkret, at det måske allerTipsungdomsnævnet, har Dansk Folkeparti
mest absurde foregik, da man kunne konstatere,
selvsagt hverken lod eller del i.
at refusionen til udgifter af international karakVi havde så håbet, når vi tog sagen op her i
ter blev forhøjet med 50 pet. På den måde fik
dette folketingsår, at vi var kommet på så behøforeningerne en overdækning af de udgifter, de
rig afstand af det kompromis, der blev indgået i
havde haft. Det var det, der for os var dråben,
foråret 1995, at det var muligt for os at få gender fik bægeret til at flyde over, hvorefter vi
nemført forslaget. Med dette har jeg også tilbasagde, at nu må det være muligt for et flertal her
gevist nogle af de bekymringer, der var om, at
i Folketinget at sige: Nu kan det være nok. Nu
man så på dette område isoleret og ikke tog den
må vi flytte administrationen.
samlede diskussion, som der er lagt op til man
Jeg vil gerne konkret spørge ministeren her i '
skal gøre til efteråret.
dag - og jeg vil gerne have ministerens svar
Partierne fandt i foråret 1995, at man godt
under denne behandling - om ministeren tror,
kunne diskutere det her område isoleret, og det
at den samme generelle forhøjelse på 50 pet. til
gjorde man jo også, al den stund man indgik
dækning af de internationale udgifter ville være
kompromiset om Tipsungdomsnævnet. Det var
givet, og om den måde at administrere på ville
jo også en isoleret beslutning om Dansk Ung- være foregået, hvis administrationen lå i Underdoms Fællesråds administration. Det var selv- visningsministeriet. Er det ministerens opfattelfølgelig et kompromis, man fandt på baggrund
se, at man også i Undervisningsministeriet ville
af - og det er også derfor, vi har stillet forslaget
have godkendt en sådan generel forhøjelse?
nu - de gentagne problemer, der har været med
Eller er det ministerens vurdering, at man nok
administrationen af tipsmidler hos Dansk Ungville have tænkt sig om to gange og sagt: Nej,
doms Fællesråd.
den går nok ikke, det er nok ikke smart, det er
Og jeg vil gerne for Dansk Folkepartis ved- nok ikke den måde, pengene skal administreres
kommende fastholde, at vi finder, at der har
på.
været meget store problemer med administraJeg synes, at det er meget centralt, for hvis
tionen. Vi vil ikke tilbagevise, at den er blevet ministerens svar er, at nej, det ville man da ikke
forbedret. Selvfølgelig er den det, al den stund
have gjort i ministeriet, så er det da et argument
man har lavet mere og mere detaljerede regler
I for, at administrationen og fordelingen af tipsom, hvordan administrationen skal foregå. Men
midlerne ligger et forkert sted, nemlig i den

6566

Fredag den 2. maj 1997 (B 115)

Jeg synes, at det er det, der har karakteriseret
organisation, der består af de organisationer,
denne
debat. Derfor tror jeg også, vi på et senere
der selv skal modtage, og på den måde kan man
tidspunkt vil opleve, at f.eks. Venstres ordfører
komme ud i den her absurde situation.
Jeg tror, at ministeren vil være enig med mig i på området på det tidspunkt går ud og siger, at
nu skal vi have frataget DUF administrationen,
eller i hvert fald vil svare, at man ikke ville have
når der sker et eller andet kritisabelt i DUF. Og
foretaget sådan en generel forhøjelse. Det synes
så vil vi alligevel her til efteråret opleve, når
jeg er et selvstændigt argument for det her forman tager diskussionen om den store fordeling,
slag og for, at man kan diskutere det særskilt
at der ikke sker noget på området.
uden at tage det med i den store pakke til efterJeg synes ikke, man kan have en sådan uanåret.
svarlighed. Jeg synes, at man må handle, når
Så har jeg nogle kommentarer til nogle af de
man kan se, der er behov for det. Derfor støtter
bemærkninger, der har været fra enkelte ordførere. Jeg har sagt det meste af det, jeg ville sige jeg Venstres daværende ordfører i spørgsmålet i
til ministeren, og stillet det spørgsmål, jeg havde modsætning til dagens ordfører.
Jeg skal sige tak til de ordførere, som var
til ministeren.
meget positive over for forslaget. Det var jo
Men jeg vil gerne sige til dem - og det er hr.
både hr. Brian Mikkelsen, hr. Kristen Touborg
Peder Sass og hr. Lars Løkke Rasmussen m.fl. og hr. Johannes Sørensen.
der siger, at man skal skubbe hele debatten om
Så vil jeg til slut sige om det, som jeg kan fordette område til efteråret, og at man ikke skal
nemme vil ske til efteråret, når vi skal have distage den nu, men i forbindelse med en diskuskussionen om hele fordelingen, at det er Dansk
sion om, hvem der skal modtage hvor store
Folkepartis holdning, at der er pengerigelighed i
beløb: Det synes jeg principielt er forkert, fordi
systemet. Det er Dansk Folkepartis holdning, at
debatten om, hvilke organisationer eller foreman sagtens kan skære beløbene til de nuvæninger der skal modtage hvor store beløb, har jo
rende modtagere ned. Men Dansk Folkeparti er
ikke noget at gøre med den principielle debat
ikke enig i det, ministeren har spillet ud med,
om, hvorvidt DUF er ansvarlig til at fordele og
om, at der så skal gives tilskud til en lang række
administrere tipsmidlerne inden for sit eget
forskellige
forgreninger, som for en stor dels
område.
vedkommende jo ikke engang kan kaldes foreMan kan jo fordele pengene til nøjagtig de
ninger, og som man ikke engang kan give tilsamme foreninger med nøjagtig de samme
beløb, uanset administrationen ligger i Under- skud på nogen som helst objektive vilkår. Det
kan man ikke, fordi der ikke er medlemstal, der
visningsministeriet. Og derfor kan man sagtens
tage debatten om, hvem der skal administrere er ikke foreningstal, der er ikke bestemte aktivibeløbene til ungdomsorganisationer, særskilt og teter og så videre. Det er svært målbare ting,
som jeg kan forstå at ministeren vil til at give tilså senere tage en diskussion, om der skal
skud, og det ser vi altså som et stort problem, og
ændres i kriterierne for fordelingen af tilskud til
da er vi ikke med.
foreninger. Derfor mener vi, at den argumentaSom afslutning vil jeg gerne stille det måske
tion måske mest bunder i, at man til efteråret
også vil nå frem til et flertal her i Folketinget, for nogle lidt kætterske forslag, om ikke flere af
der synes, at administrationen fortsat skal ligge i de penge, der er i det her system, burde komme
tilbage til spillerne, og om ikke man burde disDUF.
kutere, om skatten på at spille her i landet simVi er bange for, at det, der virkelig er den
pelt hen er blevet for høj. Resultatet, man kunne
skjulte dagsorden, er, at man ikke vil påtage sig
nå frem til, kunne være, at skatten skulle nedansvaret for at fratage DUF tilskuddene. Det er
måske, fordi man er bange for at få for megét sættes og en større del af de penge, der er i
omløb, skulle tilbage til dem, der spiller.
ballade i sit bagland. Jeg ved det ikke, men jeg
Det synes jeg er en enkelt ting, som slet ikke
synes, det har præget denne diskussion, at en af
har
været nævnt i debatten, men som jeg synes
ordførerne fra Venstre i denne sag er gået ud i
pressen og har været bannerfører for, at vi nu burde komme med, når diskussionen nu går på,
at der er pengerigelighed. Man burde også disskal tage et initiativ på det her område. Vi fremkutere,
om ikke der så er baggrund for at sætte
sætter nøjagtig det forslag, som Venstres davæstatsafgiften ned og lade en større del af midlerrende ordfører sagde var nødvendigt, og så er
ne blive hos dem, der investerer i det her, dem,
Venstre alligevel ikke tilhænger af det, når det
der kommer med midlerne, nemlig spillerne.
kommer til behandling her i salen.

Fredag den 2. maj 1997 (B 115)";Kristian Thulesen Dahl
145912;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl stiller mig et spørgsmål, som
han i øvrigt på mine vegne selv besvarer, så det
havde ikke været nødvendigt for mig at gå herop.
Spørgsmålet var, om jeg ville administrere på
samme måde, som man havde gjort i DUF, specielt når det gjaldt overdækningen. Nu er
spørgsmålet jo hypotetisk: Hvad jeg ville gøre,
hvis og såfremt? Men jeg ville utvivlsomt have
administreret tingene anderledes.
Når jeg nu har fået ordet, så vil jeg bare minde om, at de nye opstrammede retningslinjer,
som Tipsungdomsnævnet nu har udstedt, ikke
bare er affødt af, at der pludselig blev en debat
på det seneste. Det var et arbejde, Tipsungdomsnævnet var i gang med, affødt af de erfaringer, de selv har gjort undervejs, og hvor de så
yderligere fik skærpet, om jeg så må sige,
opmærksomheden i kraft af pengestrømsanalysen og den almindelige debat. Så det har været
en kombination af flere ting. De sidder selvfølgelig ikke bare lænet tilbage, men deltager
aktivt i arbejdet og følger selvfølgelig udviklingen. Og det er grunden til, at de er gået ind og
har lavet om på reglerne.
Når det gælder de øvrige spørgsmål, vil jeg
bare henvise til det, som de fleste vist er enige
om, at når vi til efteråret i næste samling får lejlighed til at drøfte tips- og lottomidlerne mere
generelt, så vil alle de her spørgsmål jo helt
naturligt komme på dagsordenen, og regeringen
er selvfølgelig også indstillet på at diskutere det.

6567

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
147485;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
147736;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 6.
maj 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.57

6568

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr.
S 2007-2009
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1991 og 1992
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1959 og 2010
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 2001 og
2002
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1827
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1714 (suppl.
besv.)
Duetoft, Peter (CD): Spm. nr. S 1542 (suppl.
besv.)
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 2016
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 1994 og 1995
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1636
(suppl. besv.)
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 2003 og
2028
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 2038
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1147 (suppl.
besv.), 1783 og 1979-1986
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 2029
Jørgensen, Poul Qvist (S): Spm. nr. S 1920
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 2004 og 2005
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1500 (suppl.
besv.) og 1814
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 2030
Mejdahl, Christian (V): Spm. nr. S 2006
Nielsen, Holger K. (SF): Spm. nr. S 2017
Pedersen, Thor (V): Spm. nr. S 1964
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1917
Søvndahl, Villy (SF): Spm. nr. S 1993
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1988
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 1978
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1946, 2026 og
2027

Spm. nr. S 2007
Til miljø- og energiministeren (15/4 97) af:";Ivar Hansen
149544;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket beløb en investering på 40.000 kr. i vindmølleandele vil være
vokset til, hvis vindmøllen nedtages efter henholdsvis 15 og 20 år sammenlignet med, hvad

beløbet ville være med en tilsvarende investering i bl.a. obligationer, aktier og investeringsforeningsbeviser og andre typiske investeringsobjekter, som ligeledes sælges efter 15 og 20 år?«
Begrundelse
I konklusionen i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1858 fremgår, at det årlige overskud på en
vindmølleandel ligger mellem 4 og 11 pct. over
en tilsvarende investering i obligationer. Imidlertid er svaret misvisende, fordi det ikke tager
højde for afskrivningen af vindmøllen. Når
vindmøllen nedtages er investeringsbeløbet
væk i modsætning til obligationer, som kan sælges. Derfor er nettoafkastet pr. år efter skat ikke
et reelt billede for en investor.
Formålet med spørgsmålet er at få belyst den
faktiske forskel på, hvad man som investor vil
have i hånden over vindmøllens levetid, idet der
ønskes en opgørelse med en investering på
40.000 kr. (10 andele) ved en levetid for vindmøllen på henholdsvis 15 og 20 år sammenlignet med, hvad investoren vil have i hånden efter
den samme tid efter salg af obligationerne. Der
ønskes således et reelt billede af den samlede
økonomi ved forskellige anbringelser af kapital.
Svar (23/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I min besvarelse af spørgsmål S 1858 svarede jeg
på et spørgsmål om privatøkonomien for investeringer i vindmølleandelene efter de gældende
regler i forhold til investeringer i andre investeringsmuligheder i samfundet. Det forudsattes i
svaret, at både obligationer og vindmølleandele
er finansieret med egen kapital, og at finansieringsomkostninger ikke er indregnet ved tilvejebringelsen af denne. Den anførte overskudsrate er et gennemsnitligt årligt nettoafkast på
grundlag heraf.
Der er ved sammenligningen forudsat køb af
7% obligationer, en kapitalskat på 50% og en
marginal personskat på 62%.
Endvidere er forudsat, at der købes 10 andele,
der producerer 10.000 kWh pr. år. Salgsprisen
for elektriciteten er sat til 58 øre pr. kWh inklusive elproduktionstilskuddet på 27 øre. Driftsudgiften er 0,08 kr. pr. kWh. Der er indregnet en
inflation på 2% pr. år, dog undtaget elproduktionstilskuddet der holdes fast.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Investeres 40.000 kr. i 10 vindmølleandele
med ovennævnte forudsætninger, og placeres
det årlige overskud i f. eks obligationer, vil
investeringen efter 15 år, hvor værdien af møllen sættes til 0, være vokset til ca. 81.000 kr.
Nedskrives møllen over 20 år vil investeringen
være vokset til ca. 121.000 kr.
Det årlige afkast af 40.000 kr. investeret i f.
eks. 7% obligationer vil efter skat vil være ca.
1.400 kr. Reinvesteres afkastet løbende vil de
40.000 kr. efter 15 år være vokset til ca. 68.000 kr.
og efter 20 år knap 80.000 kr.

Spm. nr. S 2008
Til miljø- og energiministeren (15/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
152484;name_party;":
»Er ministeren enig i Københavns Belysningsvæsens regnestykke som viser, at Belysningsvæsenet kan producere havmøllestrøm på Middelgrunden for 32 øre pr. kWh, mens udgiften
for Belysningsvæsenet ved at lade et vindmøllelaug stå for vindmølleprojektet vil betyde en
pris på 47 øre pr. kWh?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 1856 refereres
de oplysninger, som Københavns Belysningsvæsen har givet Energistyrelsen. Der anmodes
med dette supplerende spørgsmål om ministerens vurdering, specielt med henblik på om det
anses for seriøst at indregne en værdi på 6-7 øre
pr. kWh for værdien ved genbrug af fundamenter og nettilslutning, og om det er reelt både at
indregne en værdi ved genbrug af nettilslutning
samtidig med, at der indregnes en fuld afskrivning af nettilslutningen over 20 år, hvor andre
ledningsarbejder norinalt afskrives over en
noget længere periode. Endvidere ønskes det
vurderet, om udgiften på 100 mio. kr. til nettilslutning er et rimeligt beløb at anvende i beregningen, når udgiften for Belysningsvæsenet kan
nedsættes til 60 mio. kr. ved valg af en anden
transformerløsning som foreslået af Københavns Miljø- og Energikontor.

6569

Svar (23/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da Middelgrundsprojektet foreligger som et
skitseprojekt, er der ikke grundlag for nærmere
at vurdere holdbarheden af antagelserne bag
partenes økonomiberegninger.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der i både Belysningsvæsenets og møllelaugets beregninger er
forudsat en afskrivning over 20 år. Der kan
tages hensyn til det forhold, at nettilslutninger
og fundamenter vil have en,værdi, når man efter
20 år renoverer mølleparken. Dette indebærer,
at en del af udgifterne henføres til perioden efter
de første 20 år, hvor en renovering af parken
betyder, at der kan produceres billigere el end
på en helt ny installation. En terminalværdi vil
også komme private ejere til gode ved en eventuel nyinvestering i et vindmølleanlæg på samme plads.
For private møller skal Belysningsvæsenet
med de af parterne givne forudsætninger betale
den fastsatte pris på 39 øre også efter afskrivningsperioden, hvis anlæggets drift fortsætter.
Derimod vil der efter 20 år ikke i sammenligningen skulle tillægges en udgift til nettilslutningen, da investeringen i denne er afskrevet.
Med hensyn til størrelsen af nettilslutningsomkostningerne har jeg forstået, at en stor del af
forskellen mellem Belysningsvæsnets opgørelse
og møllelaugets opgørelse 'er begrundet i forskellige opfattelser af, hvad der kan betegnes
som nettilslutningsomkostninger, der skal henføres til projektet. Jeg forventer, at de planlagte
forundersøgelser og de kommende forhandlinger mellem parterne om et eventuelt samarbejde
omkring projektet vil skabe mere klarhed herom.

Spm. nr. S 2009
Til miljø- og energiministeren (15/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
155323;name_party;":
»Hvilken skatteindtægt vil Københavns Kommune få fra vindmølleanpartsejerne i et Middelgrundsprojekt som det ansøgte fra Københavns
Miljø- og Energikontor, såfremt en gennemsnitlig andelshaver køber 10 andele?«

6570

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Spm. nr. S 1991

Med de nye skatteregler på vindmølleområdet
vil selv en relativ lille investering i vindmølleanparter udløse beskatning af det årlige afkast.
For at få belyst størrelsesforholdet bedes ministeren anslå, hvor stor en indtægt beskatningen
af vindmølleafkastet på et projekt som Middelgrunden vil kunne give Københavns Kommune,
såfremt det antages, at anpartshaverne i gennemsnit har 10 andele å 4.000 kr., og der er et
årligt afkast herfra på 14 pet. svarende til 560 kr.
pr. andel.

Til justitsministeren (14/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
156139;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad begrundelsen er
for, at en række pc-cafeer er blevet afkrævet
hele 4.000 kr. i afgift for hver computer, de har
stående?«

Svar (23/ 4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den samlede årlige skatteindtægt for Københavns Kommune ved et privatejet Middelgrundsprojekt vil ud over antallet af andele,
som den enkelte ejer, afhænge af den enkelte
andelsejers skatteforhold, og om andelsejeren
har bopæl i Københavns Kommune.
Forudsættes at vindmølleandelene købes af
borgere i Københavns Kommune, og at ejerne
har 10 andele, der giver et årligt afkast på 560
kr. pr. andel, vil andelsejerne få en forøget skattepligtig indtægt på 60% af 2600 kr. (5600 kr.
minus standardfradraget på 3000 kr.). Andelsejeren skal således tillægge i alt 1560 kr. til sin
personindkomst. Såfremt ejerne skal betale en
marginalskat på 62% heraf, vil ejeren skulle
betale ca. 967 kr. i skat. Med en kommunal skatteprocent på 31,7, vil Københavns Kommune
heraf få 495 kr. fra andelsejeren.
Låner ejeren penge til købet og kan fratrække
renteomkostningerne, reduceres skattegrundlaget i de år lånet løber. Lånes samtlige 40.000
kr. over 10 år vil første års rentefradrag typisk
være ca. 3000 kr. Først efter 10 år vil beskatningen slå fuldt igennem.
Tænkes de i alt 61.200 andele fordelt på 6120
ejere i kommunen, kan kommunen afhængig af
eventuelle rentefradrag få en skatteindtægt fra
vindmølleejerne på op til ca. 3 mio. kr. pr. år.
Ejer alle andelshavere kun 5 andele, vil der
ikke være nogen skatteindtægt.

Begrundelse
Ministeren har erklæret, at pc-cafeer er at sammenligne med bodegaer, hvor der er opstillet
morskabsmaskiner i form af f.eks. enarmede
spillemaskiner. Det har betydet, at pc-cafeerne
har fået krav om 4.000 kr. i afgift til det offentlige for hver computer. En pc-cafe med f.eks. 50
computere skal derefter betale 20.000 kr. i afgift
til det offentlige. Da folk kun betaler 20 til 25 kr.
for hver time, de arbejder ved maskinen, vil en
sådan usaglig afgift kunne lukke alle pc-cafeerne.
Der er afsagt dom om, at vi i Danmark ikke
skal betale afgift af cd-ROM'er med spil, leksika
m.v., eftersom det er at regne som undervisningsmaterialer m.v. Hvis ministeren vil fastholde afgifterne på maskinerne, så vil der opstå
en helt uholdbar situation i forhold til de mange
maskiner, som står på biblioteker, ungdomsklubber, uddannelsesinstitutioner m.v.
Svar (24/4 97)";Kim Behnke
158570;title_name;":
Det fremgår af § 26, stk. 4, i lov nr. 256 af 6. maj
1993 om restaurations- og hotelvirksomhed
mv., som hører under Erhvervsministeriet, at
kommunalbestyrelsen kan fastsætte, at der for
opstillede spilleautomater betales en afgift til
kommunen.
Efter bestemmelsens stk. 6, betales der ikke
afgift for indtil 2 ikke-gevinstgivende spilleautomater, og den årlige afgift for de følgende
spilleautomater må højst udgøre 4.000 kr. for
hver spilleautomat.
For så vidt angår spørgsmålene om, hvorvidt
en pc-café må anses for omfattet af restaurationsloven, og hvorvidt en computer kan
betragtes som ikke-gevinstgivende spilleautomat (morskabsautomat), henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1851 fra samme spørger.

Skriftligt besvarede spørgsmål Det kan oplyses, at Netværkscaféernes Brancheforening den 21. april 1997 var inviteret til et
møde i Justitsministeriet. I den forbindelse blev
foreningens repræsentanter orienteret om, at
afgiftsspørgsmålet henhører under Erhvervsministeriet. .: . I

Spm. nr. S 1992
Til justitsministeren (14/4 97) af:";Frank Jensen
159637;name_party;":
»Vil ministeren sætte sager mod pc-cafeer i
bero, indtil der foreligger en politisk afklaring af
deres tilhørsforhold?«

6571

Det kan herudover oplyses, at Justitsministeriet på et møde med repræsentanter for Netværkscaféernes Brancheforening den 21. april
1997 meddelte, at der ikke i almindelighed gælder noget krav om, at der i computercaféer højst
må opstilles 3 computere pr. 100 siddepladser.
Dette vil Justitsministeriet præcisere over for
politiet i en cirkulæreskrivelse.
Endvidere vil det blive meddelt politiet, at tilladelse til opstilling af computere i caféer uden
servering ikke skal betinges af, at der for hver 40
computere tillige opstilles 2 bemandede køreforretninger.

Spm. nr. S 1959
Begrundelse
. Ministeren har placeret de nye pc-cafeer i samme lovmæsige kategori som bodegaer med
enarmede spillemaskiner. Der er rejst tvivl i den
offentlige debat om denne placering. Dels er
sammenligningen usaglig, eftersom en pc-cafe
ikke er en restaurationsvirksomhed, men derimod et kultursted, hvor folk mod betaling kan
arbejde med en computer. Dels betyder reglerne
omkring morskabsmaskiner på bodegaer m. v.,
at der skal efterleves nogle absurde regler om
antal stole for hver computer.
En række politimestre har allerede været på
opkrævningstur til disse pc-cafeer for at hente
afgift, og der er måske bøder på vej. Indtil der
foreligger en præcis afklaring af sagen, vil det
være skadeligt, såfremt nogle pc-cafeer f.eks.
lukkes på grund af disse myndighedskrav. Det
må derfor være mest korrekt at stille sagerne i
bero indtil videre.
Svar (24/4 97)";Kim Behnke
161241;title_name;":
, Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1851 fra samme spørger, hvor Justitsministeriet nærmere har redegjort for ministeriets opfattelse af pc-caféernes tilhørsforhold.
Det bemærkes i øvrigt, at de konkrete afgørelser, som politimestre måtte træffe eller allerede har truffet på området, vil kunne indbringes
for Justitsministeriet.
I :홢 I .

Til justitsministeren (10/4 97) af:";Frank Jensen
161651;name_party;":
»Er det korrekt, at Justitsministeriet har truffet
en administrativ beslutning om, at danske statsborgere, der har mistet deres pas under
udlandsophold, ikke kan få udstedt nødpas
endsige et nyt pas udstedt af ambassaden?«
Begrundelse
Spørgeren har fået oplyst, at en dansker, der har
mistet sit pas, for fremtiden skal anmelde dette
på ambassaden, der derefter vil rekvirere et nyt
pas fra det relevante paskontor i Danmark. Ekspeditionen forventes at blive ca. 4 uger! En ventetid, der betyder, at den rejsende ikke kan forlade det land, hvor han eller hun har mistet passet, og selv må udrede omkostningerne forbundet med det forlængede ufrivillige ophold.
Det er spørgerens indtryk, at det især er unge
rygsækrejsende, der udsættes for tyveri og
overfald, og disse har sædvanligvis altid penge,
billetter og pas på sig. Unge bor jo på hostels
eller billige hoteller, der normalt ikke tilbyder
opbevaring af værdigenstande. Samtidig er det
denne gruppe, der har sværest ved at finansiere
en ufrivillig forlængelse af opholdet.
Regeringen støtter sædvanligvis, at unge rejser ud og oplever verden. Spørgeren vil derfor
opfordre ministeren til, hvis spørgsmålet besvares bekræftende, at genoverveje sagen.

6572

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (23/4 97)

Spm. nr. S 2001";Anne Baastrup
162965;title_name;":
Der er ikke fra Justitsministeriets side truffet
beslutning om, at danske statsborgere, der har
mistet deres pas under udlandsophold, ikke kan
få udstedt nødpas endsige et nyt pas udstedt af
ambassaden.
Det fremgår af pasbekendtgørelsen, at danske
statsborgere, der opholder sig i udlandet, kan få
udstedt pas af de danske diplomatiske og konsulære repræsentationer. De nærmere regler
herom fastsættes af udenrigsministeren.
Justitsministeriet har på denne baggrund
anmodet Udenrigsministeriet om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil ministeriet vende tilbage til sagen.

Til indenrigsministeren (14/4 97) af:";Frank Jensen
163611;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at man som
amtskommunalansat imod sin egen vilje kan
blive forflyttet eller med andre ord fjernet fra sit
job med begrundelse i, at man er kommunalbestyrelsesmedlem og medlem af kommunalbestyrelsens socialudvalg?«

Spm. nr. S 2010
Til indenrigsministeren (15/4 97) af:";Jan Køpke Christensen
163936;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1659 oplyse, om ministeren eller nogen anden i ministeriet med eller uden
ministerens viden - har givet det omtalte brev
fra den unavngivne srilankaner til pressen, og
om dette skete før eller efter, at politiet henlagde
sagen den 7. november 1996?«
Svar (23/4 97)";Anne Baastrup
164300;title_name;":
Den 17. marts 1997 sendte Indenrigsministeriet
en kopi af brevet til Dagbladet Information, som
havde anmodet om aktindsigt i sagen. Den
unavngivne srilankaners mobiltelefonnummer
blev retoucheret.
Herudover er der ikke andre fra pressen, som
har modtaget kopi af det omhandlede brev fra
Indenrigsministeriet.

Begrundelse
Byrådsmedlem og medlem af kommunens socialudvalg i Aabenrå, Hanne Larsen (SF), er ansat
ved Sønderjyllands Amt som leder af Rådgivningscentret i Aabenrå. Samme amtskommune
meddeler Hanne Larsen, at hendes stilling vil
blive taget op til vurdering efter næste byrådsvalg, hvis hun stadig sidder i Aabenrå Kommunalbestyrelse og som medlem af Aabenraa
Kommunes Socialudvalg.
Spørgeren finder det helt uacceptabelt, at man
med begrundelse i et politisk arbejde og her folkevalgt organ kan komme i den situation, at
man forflytter Hanne Larsen fra hendes stilling.
Spørgeren mener helt klart, at det ligner berufsverbot, og at vi her i Danmark må tage skarp
afstand fra denne måde at forvalte ansatte på.
Spørgeren mener endvidere, at det vil have
vidtgående konsekvenser for andre offentligt
ansatte, der er valgt til byrådet og andre folkevalgte organer, hvis Sønderjyllands Amts håndtering af denne sag bliver accepteret. Der har fra
amtets side ikke været nogen kritik af Hanne
Larsens arbejde, tværtimod. Dette gør efter
spørgerens opfattelse sagen endnu mindre
acceptabel.
Svar (22/4 97)";Birte Weiss
165747;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgsmålet vedrører en konkret sag i Sønderjyllands Amtskommune.
I henhold til § 29, stk. 2, i den kommunale styrelseslov (lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli
1995) er kommunalt ansatte i en række tilfælde
udelukket fra medlemskab af et stående udvalg
i den pågældende kommune.
Baggrunden for bestemmelsen er, at det er
uhensigtsmæssigt, at en person er medlem af et

Skriftligt besvarede spørgsmål
udvalg, hvis den pågældende som følge af sin
tjenstlige virksomhed i kommunen hyppigt vil
være afskåret fra at deltage i sagernes behandling i udvalget på grund af konkret inhabilitet.
Hertil kommer, at det kan være principielt
betænkeligt, at en kommunalt ansat som
udvalgsmedlem kan deltage i tilsyn og kontrol
med bl.a. sin egen tjenstlige virksomhed.
Spørgsmålet om amtskommunalt. ansattes
medlemskab af stående, udvalg i en primærkommune er derimod ikke reguleret i den kommunale styrelseslov. Spørgsmålet er heller ikke
reguleret i forvaltningsloven, der alene indeholder regler om konkret inhabilitet. Spørgsmålet
må derfor afgøres på grundlag af de uskrevne
retsgrundsætninger om generel inhabilitet. Efter
disse regler er der ikke i almindelighed noget til
hinder for, at en ansat i en amtskommunal socialforvaltning kan være kommunalbestyrelsesmedlem og medlem af kommunalbestyrelsens
socialudvalg.
Da jeg - gennem medieomtale - er bekendt
med, at den konkrete sag på nuværende tidspunkt alene er under overvejelse i Sønderjyllands Amtskommune, finder jeg det rettest ikke
at gå ind i en nærmere vurdering af sagen.

Spm. nr. S 2002
Til indenrigsministeren (14/4 97) af:";Birte Weiss
167407;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der indgås
aftale om, at kommunerne overtager behandlingen af syges og invalides pensionssager fra
statsamterne?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at erfaringerne
fra blandt andet Randers og Middelfart, hvor
sagsbehandlingstiden er faldet med adskillige
måneder, bør komme alle borgere til gavn, uanset hvor man er bosat. Det er vigtigt, ät vi bruger
erfaringer, der kan forbedre servicen over for
borgerne. Dette er et skridt i den rigtige retning.

.

6573

Svar (28/4 97)";Jan Køpke Christensen
167967;title_name;":
Da lovgivningen om social pension henhører
under Socialministeriet, har jeg indhentet følgende udtalelse fra Socialministeriet, som jeg
kan henholde mig til:
»Socialministeren har den 16. april 1997 fremsat forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om delpension (Tilkendelseskompetence, administration m.v.). I § 1, pkt. 27
stilles forslag om, at kompetencen til at tilkende
alle typer af førtidspension udlægges til kommunerne.
Lovforslaget udgør en del af regeringens
samlede initiativer for at styrke den tidlige,
forebyggende og aktiverende indsats, der skal
øge muligheden for, at ansøgere eller modtagere
af sociale ydelser kan opnå eller fastholde
beskæftigelse på arbejdsmarkedet. Der er tale
om initiativer, der skal medvirke til, at ansøgere
af sociale ydelser på et tidligere tidspunkt får
den rigtige hjælp, og som dermed på længere
sigt vil begrænse antallet af tilkendelser af førtidspension. Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte forslag til lov
om retssikkerhed og administration på det sociale område, hvorefter kommunerne kan tildele
alle forsørgelsesydelser efter den sociale lovgivning.
Det bemærkes, at efter den gældende § 62b i
lov om social pension kan socialministeren efter
anmodning fra kommunalbestyrelsen tillade, at
revaliderings- og pensionnævnets kompetence i
sager om førtidspension m.v. overføres til kommunalbestyrelsen. Det er en betingelse for at tillade overførsel af kompetence, at kommunalbestyrelsen nedsætter et socialt koordinationsudvalg, jf. den sociale styrelseslov, kapitel 3.
Pr. 18. april 1997 har 31 kommuner fået tillagt
den fulde kompetence i førtidspensionssager
m.v.«

Spm. nr. S 1827
Til justitsministeren (26/3 97) af:";Birte Weiss
169713;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes politiet
vil behandle anmeldelser om overtrædelse af
reglerne om, at unge under 13 år ikke må have
nogen form, for arbejde, herunder specielt den

6574

Skriftligt besvarede spørgsmål

praksis politiet skal behandle sagerne ud fra i
forhold til 12-åriges lettere arbejde eksempelvis
med at udbringe aviser?«
Begrundelse
EU har regler, som forbyder unge under 13 år at
udføre nogen form for lettere arbejde. Dette finder spørgeren naturligvis helt utilfredsstillende,
da forbudet rammer alle EU's medlemslande på
trods af, at forbudet er begrundet med udnyttelse af unges arbejdskraft specielt i de sydeuropæiske lande.
I Danmark finder der efter spørgerens
mening ikke udnyttelse af unges arbejdskraft
sted. Tværtimod kan unge på 12 år have stor
gavn og glæde af at kunne få et naturligt forhold
til arbejdsmarkedet samtidig med, at de unge
kan tjene lidt lommepenge ved eksempelvis at
sortere flasker hos den lokale købmand eller gå
med aviser nogle dage om ugen.
Spørgeren ønsker på denne baggrund, at
regeringen belyser forhold omkring EU's regler
på området.
Svar (22/4 97)";Kristian Thulesen Dahl
170866;title_name;":
Lov nr. 458 af 12. juni 1996 om ændring af lov
om arbejdsmiljø § 60, stk. 2, fastsætter i overensstemmelse med Rådets direktiv nr. 94/33/EF af
, 22. juni 1994, at unge, som er under 15 år, eller
' som er omfattet af undervisningspligten, ikke
må beskæftiges ved arbejde.
Loven indeholder imidlertid i overensstemmelse med direktivet hjemmel til, at arbejdsministeren administrativt kan fastsætte lempelser
fra denne hovedregel. Lempelsesmulighederne
er begrænset til bestemte arbejdskategorier og
kan ikke fravige minimumsaldersgrænsen på 13
år for unges erhvervsmæssige beskæftigelse, jf.
dog nedenfor om børns deltagelse i kulturelle
og lignende aktiviteter.
Ved arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.
516 af 14. juni 1996 er der fastsat nærmere regler
om unges arbejde, herunder regler om beskæftigelse af unge, som ér 13-15 år, eller som er
omfattet af undervisningspligten.
Efter bekendtgørelsens § 32, må unge, som er
fyldt 13 år, kun beskæftiges med de former for
arbejde, der er nævnt i bilag 4, som blandt andet
under punkt 19 nævner lettere budtjeneste, herunder udbringning af aviser og reklamer.

Bekendtgørelsens kapitel 7 fastsætter de nærmere regler for unges deltagelse i kulturelle og
lignende aktiviteter.
Efter § 46 kan politiet efter ansøgning i hvert
tilfælde tillade, at børn, som er under 13 år,
erhvervsmæssigt deltager eller medvirker i kulturelle og lignende aktiviteter, herunder sportsaktiviteter, teaterforestillinger, varietéforestillinger, koncerter, cirkusforestillinger, radio og tv,
eller medvirker ved optagelse af film eller reklamefilm. Der er ikke herved fastsat nogen nedre
aldersgrænse, men der skal indhentes en tilladelse, som meddeles af politimesteren (i København politidirektøren) i den politikreds, hvor
den pågældende kulturelle aktivitet finder sted,
eller den på gældende filmproducent har forretningslokale, jf. § 46, stk. 3.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget om ændring af arbejdsmiljøloven (L 98 af 29.
november 1995), at politiet skal påse den generelle forsvarlighedsbestemmelse i arbejdsmiljølovens § 60, stk. 1, overholdt, hvilket betyder, at
politiet kun må meddele tilladelse i det enkelte
tilfælde, såfremt barnets medvirken skønnes
forsvarlig. Det følger endvidere af bekendtgørelsens § 48, at politiet fører det almindelige tilsyn med overholdelsen af bestemmelserne om
børns deltagelse i kulturelle og lignende aktiviteter og med overholdelsen af vilkår, der er
opstillet i tilladelser i henhold til bestemmelserne.
Efter bekendtgørelsens § 57, stk. 1, straffes
med bøde eller hæfte den, der overtræder
blandt andet reglerne i § 32 eller tilsætter vilkår
for tilladelser i henhold til bekendtgørelsen.
Efter retsplejelovens almindelige regler
iværksætter politiet efter anmeldelse eller af
egen drift efterforskning, når der er en rimelig
formodning om, at et strafbart forhold er begået,
jf. herved retsplejelovens § 742, stk. 2.
Der er i øvrigt ikke i lyset af implementeringen af direktivet fastsat nærmere retningslinier
for politiets behandling af anmeldelser om
beskæftigelse af unge under 13 år.
Det tilføjes, at Direktoratet for Arbejdstilsynet
over for Justitsministeriet har oplyst, at der indtil videre ikke foreligger domme om overtrædelse af reglen om, at børn under 13 år - bortset
fra deltagelse i kulturelle og lignende aktiviteter
- ikke må beskæftiges ved arbejde, ligesom der
ikke foreligger domme om overtrædelse af reglen i bekendtgørelsens § 32 om, hvilke former
for arbejde unge over 13 år må beskæftiges med.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Ad spm. nr. S 1714
Fra trafikministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tommy Dinesen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 5595, lød således:
Til trafikministeren (14/3 97) af:";Frank Jensen
174708;name_party;":
»Vil ministeren tage kontakt til DSB med henblik på at få gitterporten for enden af Ndr. Frihavnsgade genåbnet, således at borgerne på
indre Østerbro i København igen kan få adgang
til havneområdet?«
Supplerende svar (23/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I mit foreløbige svar af 2. april 1997 oplyste jeg,
at Banestyrelsen i øjeblikket er ved at få foretaget en gennemgribende undersøgelse af broens
tilstand.
Banestyrelsen oplyser, at undersøgelsen nu er
afsluttet. Resultatet er ikke godt. Anlægget er så
nedslidt, at det ikke kommer på tale at genåbne
passagen nu.
Det er især de tre brobaner, det er galt med.
COWIconsults kontrolberegninger har konstateret utilstrækkelig brudbæreevne. Brobanen
under spor 2 er den værst medtagne. Her er det
konstateret, at bæreevnen teoretisk set er
opbrugt - og restlevetiden er nu mindre end et
år.
På baggrund af denne oplysning indsætter
Banestyrelsen i løbet af de kommende måneder
en midlertidig understøtning.
De konkrete arbejder vil blive udført efter
nærmere drøftelse med Københavns kommune.
Men allerede nu kan det siges, at den midlertidige konstruktion ikke vil levne meget plads til
en passage.
Det giver tid til at planlægge og projektere en
løsning, som vil kunne iværksættes på det tidspunkt de trafikale betingelser for en passage på
stedet bliver anderledes gunstige med den forventede åbning af Øresundsforbindelsen og
DanLink-trafikkens bortfald.
Ser man bort fra broens tilstand, vil en genåbning isoleret set ikke være særlig heldig. På
havnesiden af banedæmningen skal man passere 3 spor. På de 2 kører der ca. 40 tog om dagen.
Det tredje anvender DSB til at hensætte rengjor-

6575

te passagertog på - i op til en time af gangen.
Der skal derfor ikke meget fantasi til at forestille
sig de faresituationer, der kan opstå, samt lokalbefolkningens skuffelse, når det viser sig at
bommene er nede og advarselsklokkerne ringer
i timevis hver dag.
Banestyrelsen arbejder i stedet på en løsning
med broanlægget, der sikrer, at man efter lukningen af DanLink-trafikken kan træffe beslutning om at etablere en sikkerhedsmæssig forsvarlig passage på stedet. Det kan ske ved at
indbygge tunnelelementer i takt med fjernelsen
af den gamle bro, således at det gamle anlæg
kan erstattes af en tunnel, der er dimensioneret
til gang- og cykelsti.
Tidsperspektivet for det arbejde med broen,
der går i gang nu, er et par år. På det tidspunkt
er DanLink-trafikken ved sin afslutning - og
DSB kan se sit rangerbehov i et helt anderledes
perspektiv.
Jeg finder det derfor mest rationelt at udskyde en eventuel beslutning om en stiforbindelse
til det tidspunkt, ikke mindst af hensyn til trafik
og sikkerhed.

Ad spm. nr. S 1542
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Peter Duetoft stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4820, lød således:
Til justitsministeren (26/2 97) af:";Tommy Dinesen
177672;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at politimesteren i Aalborg i et stillingsopslag om en parkeringskontrollør søger efter en medarbejder i
aldersgruppen 40-45 år?«
Supplerende svar (23/4 97)
Justitsministeren (Frak Jensen):
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politimesteren i Aalborg bl.a.
oplyst, at:
»Der er 8 parkeringskontrollører i Aalborg,
som efter aftale med politikredsene også varetager parkeringskontrollen i regionens øvrige
politikredse.

6576

Skriftligt besvarede spørgsmål

Stillingsopslaget skyldes at en parkeringskontrollør har opsagt sin stilling.
Annoncens indhold er udfærdiget ud fra de
erfaringer, der er indhøstet i den tid, der har
været parkeringskontrollører ansat i politikredsen.
Det er fundet mest hensigtsmæssigt at ansætte modne parkeringskontrollører, idet dette
minimerer konflikterne med de bilister, der får
pålagt afgift, og som i den anledning ofte kan
blive meget ophidsede.
Parkeringskontrollørerne forbliver normalt i
stillingen indtil den pågældende ønsker at gå på
pension, hvilket hidtil er sket, når de har nået en
alder af 60-65 år.
Efter ansættelsen foregår der en grundig
oplæring af nyansatte, hvilket kræver en del
ressourcer, hvorfor der sigtes på, at den pågældende forbliver i stillingen i en længere periode.
De hidtidige erfaringer sammenholdt med de
ret store ressourcer, der bruges hver gang, der
skal ansættes en ny parkeringskontrollør, har
vist, at det er mest hensigtsmæssigt at ansætte
personer i alderen 40-45 år, således at den
ansatte virker i stillingen i 20-25 år. Til omhandlede stilling indkom der 166 ansøgninger. De
fleste af ansøgerne er kvalificerede.«
Jeg er enig med Politimesteren i Aalborg i, at
der ved besættelsen af nogle stillingstyper kan
være anledning til at efterspørge en særlig medarbejderprofil. Der er på den anden side grund
til i forbindelse med stillingsopslag at sikre, at
ansøgere, der i øvrigt er kvalificerede og egnede, ikke afholder sig fra at søge alene på grund
af tilkendegivelser om f.eks. foretrukken alder.
Efter min opfattelse bør man derfor tilstræbe at
anvende udtryk, der ikke opstiller for firkantede
rammer for det ansøgerfelt, som opslaget henvender sig til.

Begrundelse
Der ønskes en oversigt over de enkelte år.
Svar (23/4 97)";Peter Duetoft
179976;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har til brug for min besvarelse af spørgsmålet indhentet de relevante
oplysninger fra Afdeling for Psykiatrisk Demografi, Psykiatrisk Hospital i Århus og fra direktionen på Set. Hans Hospital.
Af udtalelserne fremgår, at der i perioden
1991-1997 har været 4 retspsykiatriske patienter, der i årene 1991-1997 er døde under indlæggelse.
Opgjort på de enkelte år fordeler antallet sig
på følgende måde: 1991:0, 1992: 1, 1993:0, 1994:1,
1995:1, 1996:0, 1997:1.
Det skal bemærkes, at det ikke af tallene
fremgår, om patienterne er døde på selve hospitalet eller for eksempel i hjemmet under orlov
eller i forbindelse med udgang.

Spm. nr. S 1994
Til miljø- og energiministeren (14/4 97) af:";Birte Weiss
180701;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af Kommissionens
klare tilkendegivelse af, at spørgsmålet om brug
af sommerhuse ikke vedrører den danske særregel om ejendomsret til sommerhuse, ændre
den såkaldte 30-ugers regel (planlovens § 40)
således, at perioden for sommerhusudlejning
forlænges?«
Begrundelse

Spm. nr. S 2016
Til sundhedsministeren (16/4 97) af:";Eva Kjer Hansen
181064;name_party;":
»Hvor mange af Set. Hans Hospitals retspsykiatriske patienter er døde under indlæggelse i
perioden 1991-1997?«

Kommissionen har i en henvendelse til Feriehusudlejernes Brancheforening fastslået, at
spørgsmålet om brug af sommerhuse i Danmark
ikke vedrører »sommerhusprotokollen« til
Maastricht-Traktaten. Ministeren har i et svar til
Miljø- og Planlægningsudvalget den 23. december 1996 begrundet et afslag på at udvide udlejningsperioden for sommerhuse med »... især at
regeringen ikke vil skabe tvivl om den danske
»sommerhusprotokol« til Maastricht-Traktaten«.

(823)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (2314 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig med EU-Kommisionen i, at de
danske regler vedrørende begrænsninger i brugen af fast ejendom - herunder planlovens § 40
- alene er et dansk anliggende, så længe de ikke
diskriminerer mellem danske statsborgere og
borgere fra andre EU-lande.
Forholdet er det, at Danmark siden indtrædelsen i EF i 1972 har haft ret til at opretholde
særlige regler, der begrænser mulighederne for
borgere fra andre EF/EU-lande for at erhverve
fast i ejendom i Danmark.
Protokollen til Maastricht-Traktaten om ejendomserhvervelse i Danmark (»sommerhusprotokollen«) sikrer, at Danmark kan opretholde
den gældende lovgivning om erhvervelse af
ejendomme, der ikke er helårsboliger - i
EU-retten betegnet som »sekundærboliger«.
Protokollen angår, således som også
EU-Kommisionen anfører, direkte loven om
erhvervelse af fast ejendom, som administreres
af Justitsministeriet. Udlændinge - heriblandt
andre EU-borgere - kan kun erhverve sommerhuse i Danmark med Justitsministeriets tilladelse. EU-borgere har derimod ret til at erhverve
ejendomme til helårsbeboelse eller til et
erhvervsmæssigt formål.
De nationale regler i planlovens § 40 fastslår,
at boliger i danske sommerhusområder kun må
benyttes som »sekundærboliger« og følgelig så at sige per definition - ikke kan erhverves af
andre EU-borgere. Der er dermed foretaget en
lovmæssig afgrænsning af hvilke boliger, der i
hvert fald er omfattet af det danske forbehold.
Reglerne i planlovens § 40 er af afgørende
betydning for, at danske sommerhuse kan bevare deres karakter af »sekundærboliger«, og at
»sommerhusprotokollen« til Maastricht-Traktaten ikke rent faktisk bliver uden reelt indhold.
Sommerhuslovens regler, der indeholder et
forbud mod erhvervsmæssig udlejning af sommerhuse, sikrer endvidere, at danske sommerhuse ikke kan købes af andre EU-borgere med
henblik på at drive erhverv i form af udlejning.
Justitsministeriet har i relation til det rejste
spørgsmål tidligere vurderet, at der består en
sådan sammenhæng mellem bestemmelserne i
sommerhusloven, planlovens § 40 og erhvervelsesloven, at en udvidet adgang efter planlovens
§ 40 til sommerhusudlejning i vinterhalvåret vil
gøre det vanskeligt at fastholde afgrænsningen
mellem erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæs-

I

l

6577

sig udlejning. En lempelse af planlovens § 40 for
så vidt angår udlejning i vinterhalvåret vil således indebære, at en tilladt udlejning ikke i alle
tilfælde vil kunne betragtes som ikke-erhvervsmæssig, og at borgere fra andre EU-lande derfor i videre omfang end hidtil vil have krav på at
erhverve danske sommerhuse til brug for
erhvervsmæssig udlejning.
Det skal i øvrigt bemærkes, at en udvidelse af
adgangen til sommerhusudlejning i vinterhalvåret vil skabe betydelige vanskeligheder for eller måske ligefrem umuliggøre - kommunernes tilsyn med overholdelsen af planlovens § 40,
idet det i praksis vil blive svært at skelne mellem den lovlige udlejning af et sommerhus og
ejerens egen brug af huset, som fortsat i vidt
omfang vil være ulovlig i vinterhalvåret. Følgen
heraf kan blive, at sommerhuse rent faktisk vil
blive benyttet hele året til såvel egentlig helårsbeboelse som udlejning, og at det danske
EU-forbehold derigennem udhules. Desuden vil
dette i givet fald kunne medføre, at sommerhusområdernes karakter af rekreative områder, som
er i overensstemmelse med langvarig dansk
planlægningstradition, ikke vil kunne fastholdes.
Regeringen har derfor ingen intentioner om at
ændre planlovens § 40 på grund af EU-Kommisionens udtalelse af 20. marts 1997.

Spm. nr. S 1995
Til miljø- og energiministeren (14/4 97) af:";Tove Fergo
185320;name_party;":
»Vil ministeren dokumentere påstanden om, at
en udvidelse af perioden for sommerhusudlejning vil betyde, at udlejning af sommerhuse
ændrer status til erhvervsvirksomhed?« .
Begrundelse
Ministeren har i sit svar til Miljø- og Planlægningsudvalget den 23. december 1996 skrevet, at
»administrationen af sommerhusloven sikrer, at
sommerhusudlejning ikke bliver erhvervsinæssig ...«.
l.,
11,

6578

Skriftligt besvarede spørgsmål

redegørelse er opstået et nyt sikkerhedsmæssigt
problem, som Finansrådet finder anledning til at
orientere ministeriet om. Problemet består i
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
udvikling af en ny type software, der, hvis den
Jeg kan i det hele henvise til besvarelsen af
misbruges af nogle med svigagtige hensigter,
spørgsmål S 1994.
l ..
kan ændre i de programmer, der ligger på
PC'ens harddisk - som det eksempelvis er tilfældet med pengeinstitutternes PC-baserede
home-banking-systemer. Den nye software er
derfor en trussel mod alle de programmer, som
Ad spm. nr. S 1636
anvendes fra den PC, hvor internetopkoblingen
sker fra, også efter at internetopkoblingen er
Fra økonomiministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech stil- afsluttet.
De to mest udbredte internetbrowsere (Netlet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med
scape og Explorer) indeholder en sikkerhedsfadet foreløbige svar er optaget i Folketingstidencilitet, der advarer brugeren, når programmer
de 1996-97, forhandlingerne side 5112, lød såledown loades på brugerens PC. Brugeren kan
des:
herefter vælge at afvise eller modtage programmet. Desværre viser det sig ofte i praksis, at
Til økonomiministeren (6/3 97) af:
brugeren slår denne facilitet fra, fordi den er";Eva Kjer Hansen
187046;name_party;":
tidskrævende. Ydermere kommer, at det er van»Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledskeligt for en bruger på forhånd at afgøre, om et
ning af Jyllandspostens oplysninger den 5.
program er i orden, eller om det indeholder
marts 1997 om, at danske pengeinstitutter ingen
ondartede data. Der er en række forudsætninmulighed har for at beskytte hjemmebanker og
ger,
der skal være opfyldt, for at et angreb vil
kommende internetbanker mod dygtige hackekunne gennemføres:
re, og er ministeren enig i, at disse kendsgerninger er en bombe under de danske pengeinstitut- - Home-banking-kunden skal være internetbruger.
ter og dansk pengevæsen i det hele taget?«
- Home-banking-kunden skal under internetadgangen have været på netop den Home
Page, hvor angriberen har lagt sit program.
Supplerende svar (17/4 97)
- Home-banking-kunden skal have slået den
facilitet fra, som advarer om programmet.";Birthe Rønn Hornbech
187977;title_name;":
- Angriberen skal have et detaljeret kendskab
Til orientering og som opfølgning på tidligere
til det home-banking-system, der forsøges
besvarelse af spørgsmål S 1636 af 14. marts 1997
brudt ind i.
fremsendes hermed et supplerende brev fra
Finansrådet har igangsat et udredningsarbejFinansrådet af 8. april 1997 vedrørende sikkerde med henblik på at løse den pågældende prohed i home-banking-systemer.
blemstilling. Der kendes umiddelbart ingen teknisk løsning på problemet, og problemstillingen
Bilag vil formentlig føre til, at Finansrådets kodeks for
IT-sikkerhed i home-banking-systemer, som
var vedlagt ovennævnte redegørelse til ØkonoSikkerhed i home-banking-systemer
Foranlediget af spørgsmål S 1636 til økonomi- miministeriet, skal tilrettes, således at brugeren
af home-banking-systemer advares mod de
ministeren om sikkerhed i home-bankingpotentielle risici, som den nye type software
systemer gav Finansrådet ved brev af 12. marts
indebærer.
1997 en redegørelse for sikkerheden i de danske
Såfremt ovenstående giver anledning til
home-banking-systemer set i relation til en i
spørgsmål, står Finansrådet selvsagt til disposiJyllands-Posten omtalt sag, hvor det i Tyskland
tion.
lykkedes hackere at skaffe sig uberettiget
adgang til et home-banking-system.
Med venlig hilsen
Den hastige udvikling af Internet og den softTina Füssel
ware, som anvendes i forbindelse med brugen
af Interet betyder, at der efter Finansrådets
Svar (2314 97)

Skriftligt besvarede spørgsmål

I

I l

6579

Spm. nr. S 2003

Begrundelse

Til trafikministeren (15/4 97) af:";Marianne Jelved
189560;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for konkurrenceforholdene for færgehavnen i Rødby, idet der er
skabt stærk tvivl om muligheden for konkurrence på overfarten?«

For mindre end fire måneder siden nedstemte
regeringspartierne Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag om færdiggørelse af
Guldborgsundmotorvejen.
Svar (23/4 97)

Svar (28/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det gælder som almindeligt princip for alle havne, hvortil der er offentlig adgang, at der er
modtagepligt for skibe (herunder færger) i det
omfang, pladsforholdene tillader det.
Et rederi, der ansøger om anløbsplads, skal
rette henvendelse til havnebestyrelsen for den
pågældende havn.
I henhold til lov nr. 316 af 16. maj 1990 om
trafikhavne m.v., kan et rederi indbringe en
afgørelse fra en havns bestyrelse om muligheden for at opnå anløbsplads i havne omfattet af
modtagepligten for trafikministeren.
Folketinget vedtog den 3. april i år Forslag til
Lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.
(Nævnsbehandling af sager vedrørende tildeling af -anløbsplads).
Vedtagelsen indebærer, at klager over tildeling af an1øbsplads i havne, hvottil der er
offentlig adgang, for fremtiden indgives til et af
trafikministeren nedsat nævn i stedet for til
ministeren.
Nævnet vil blive oprettet pr. 1. juli 1997, hvor
홢
loven træder i kraft. Klager, som er før lovens
ikrafttræden, og som på dette tidspunkt ikke er
færdigbehandlet, færdigbehandles af nævnet.

Spm. nr. S 2028
Til finansministeren (16/4 97) af:";Svend Erik Hovmand
191057;name_party;":
»Når regeringen i sin pjece om »Perspektiverne
for den offentlige investeringspolitik« skriver, at
der er grundlag for at færdiggøre Guldborgsundmotorvejen, betyder det, så, at regeringen
nu har ændret standpunkt og vil ministeren i
I bekræftendet fald oplyse, hvornår regeringen
vil foreslå projektet gennemført?«";Svend Erik Hovmand
191410;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Trafikministeriet, der har oplyst følgende:
»Publikationen Perspektiver for den offentlige
investeringspolitik angiver, hvorledes regeringen
ønsker at prioritere de offentlige investeringer i
de kommende 15 år. Der er ikke tale om en
detaljeret investeringsplan, men om et oplæg,
som angiver retningen af investeringsindsatsen.
Som det fremgår, finder regeringen, at det
overordnede motorvejs- og motortrafikvejsnet
med de senere års udbygninger gennemgående
tilfredsstiller behovet, men at der på enkelte
vejstrækninger kan være behov for en udbygning. Blandt de strækninger, der er nævnt i publikationen, og som derfor ønskes udbygget, når
der bliver plads i budgetterne, er strækningen
Ønslev-Sakskøbing, som i dag er 2-sporet
motortrafikvej.«

Spm. nr. S 2038
Til udenrigsministeren (18/4 97) af:";Mogens Lykketoft
192262;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på regeringskonferencen arbejde for, at Europa-Parlamentet og Rådet
i enighed kan fastsætte en fælles vedtægt for
Europa-Parlamentets medlemmer, som foreslået af Europa-Parlamentets formand Gil-Robles i
brev af 9. april 1997 til Rådets formand H. Van
Mierlo?«
Begrundelse
Som det fremgår af svar fra statsministeren på
spørgsmål nr. S 1717 og S 1719 af 1. april 1997
har udenrigsministeren hidtil afvist at tage stilling til spørgsmålet med den begrundelse, at der
ikke forelå noget forslag herom. Nu foreligger
forslaget, som spørgeren selv har været med til

6580

Skriftligt besvarede spørgsmål

at udforme i Europa-Parlamentets arbejdsudvalg, og som er fremsendt af Europa-Parlamentets formand Gil-Robles til Rådet. Derfor forventer spørgeren nu en stillingtagen fra den
danske regering. Da det kun er regeringskonferencen, der kan afklare spørgmålet, er der tale
om en hastesag.
Hvis regeringen (regeringerne) ikke på stående fod vil sige ja til den nye traktattekst, kunne
den (de) jo eventuelt spørge Europa-Parlamentet, hvorledes man tænker sig den nye tekst
udmøntet, før man tager endelig stilling.
Oversættelse af formulering til traktattekst,
ny art. 138, par 4: »Europa-Parlamentet fastsætter statut og de almindelige betingelser for
udøvelsen af Europa-Parlamentets medlemmers hverv efter àfhøring af Kommissionen og
med godkendelse af Rådet, der træffer afgørelse
med kvalificeret flertal«.
Svar (28/4 97)";Bertel Haarder
193752;title_name;":
Spørgsmålet har sit udspring i sagen om diæter
og rejsegodtgørelser til Europa-Parlaments
medlemmer. Her er det regeringens klare opfattelse, at de nuværende regler giver mulighed for
misbrug og samtidig indebærer udbetaling af
for store beløb. Regeringen og en række medlemmer af Europa-Parlamentet har arbejdet for,
at Parlamentet vedtager ændringer i det gældende interne regelsæt. Dette er imidlertid endnu ikke sket.
På denne baggrund kunne der være grund til
at overveje, hvorvidt problemet med diæterne
og rejsegodtgørelserne kan løses i forbindelse
med fastsættelsen af en vedtægt (statut) for
medlemmerne af Europa-Parlamentet. Regeringen har i denne forbindelse med interesse noteret sig forslaget fra Europa-Parlamentets formand til en ny artikel 138, stk. 4.i EU-Traktaten,
der eksplicit skal fastlægge en procedure for
fastsættelsen af en statut for Europa-Parlamentets medlemmer, og som Europa-Parlamentets
formand har sendt til det hollandske formandskab.
Regeringen agter i forbindelse med en kommende drøftelse i regeringskonferencen at udtale sig positivt om forslaget fra formanden for
Europa-Parlamentet samt forhøre sig om de
andre medlemslandes holdninger til, hvorvidt
Traktaten bør ændres som foreslået af Parlamentets formand.

Ad spm. nr. S 1147
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 3996, lød således:
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
195313;name_party;":
»Vil ministeren overveje at indføre bestemmelser, der gør det muligt for en dommer at kræve
sikkerhed hos sagsøger for 'sagsomkostninger,
såfremt dommeren skønner, at sagsøgeren ikke
har udsigt til at vinde sagen og gentagne gange
har anlagt sager uden at få medhold?«
Supplerende svar (22/4 97)";Kirsten Jacobsen
195643;title_name;":
Som oplyst i den foreløbige besvarelse af 31.
januar 1997 har Justitsministeriet indhentet
udtalelser om behovet for en regel som den
foreslåede fra præsidenterne for Østre og Vestre
landsret, præsidenten for Sø- og Handelsretten
og præsidenterne for retterne i København,
Århus, Odense, Ålborg og Roskilde. Justitsministeriet har endvidere indhentet en udtalelse fra
Den Danske Dommerforening. De indhentede
udtalelser vedlægges. (Ikke optrykt her).
I den helt overvejende del af udtalelserne
gives der udtryk for, at man ikke kan anbefale
en regel om, at der i særlige tilfælde kan stilles
krav om sikkerhedsstillelse for sagsomkostninger.
I udtalelsen fra præsidenten for Østre Landsret begrundes dette med, at en sådan regel uanset at der i praksis forekommer sager, hvor
en sikkerhedsstillelsen for modpartens sagsomkostninger kunne synes rimelig - i praksis vil
være vanskelig at administrere på en hensigtsmæssig måde, idet en anvendelse af reglen let
vil komme til at fremtræde som en forhåndsstillingtagen fra rettens side.
På denne baggrund finder Justitsministeriet
ikke at burde fremsætte forslag om en sådan
regel. Spørgsmålet vil dog kunne overvejes af
det udvalg, som i løbet af kort tid vil blive nedsat med henblik på en generel reform af den
civile retspleje.

Skriftligt besvarede spørgsmål ,

6581

Spm. nr. S 1783

rationalisering af centerdriften og dermed økonomiske besparelser.
Til indenrigsministeren (21/3 97) af:
Ved at samle undervisning, sundhedsbetjeKirsten Jacobsen (FP):
I ning, administration m.v. på ét center reduceres
»Kan ministeren bekræfte, at Røde Kors og
personaleomkostningerne væsentligt.
Udlændingestyrelsen har planlagt en stor driftsUdlændingestyrelsen anslår, at omkostninmodel bestående af asylcentre beliggende i forgerne, der er forbundet med transport til Center
skellige landsbyer i Nordjylland, centralt styret
Visse, er mindre end en fjerdedel af besparelsen
fra landsbyen Visse ved Aalborg, at asylcentreved samdriften.
:
ne og deres administrative funktioner ligger
Der er således en klar økonomisk gevinst ved
med en afstand på over 40 km fra hinanden, i
samdriftsmodellen.
hvilke landsbyer er disse beliggende, hvor store
Udlændingestyrelsen er generelt opmærksom
er transportudgifterne, når afdelingerne er
på, at etablering af samdriftsenheder kan give
spredt i denne grad, hvor mange flygtninge
økonomiske og kvalitetsmæssige fordele, og
beboes asylcentrene af, og kan ininisteren i
vurderer på denne baggrund løbende muligbekræftende fald redegøre for, hvilke grunde
hederne herfor.
der er til dette samarbejde mellem asylcentrene,
Indgåelse af fremtidige samdriftsaftaler vil
og om de økonomiske fordele forsvinder, når
ske i samarbejde med Dansk Røde Kors og i
transportudgifterne tages i betragtning, og er
dialog med de berørte kommuner.
der flere planer om denne form for samarbejde
mellem asylcentre andre steder i landet?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1979

Grundet de formodentlig høje transportudgifter,
der opstår ved dette samarbejde mellem centrene omkring de rent administrative funktioner,
ønskes der redegjort for, hvorvidt der stadig er
økonomiske fordele ved samarbejdet.

Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Frank Jensen
198853;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange uledsagede
flygtningebørn der i øjeblikket opholder sig i
Danmark, og vil ministeren give svaret på en
sådan måde, at det klart fremgår fra hvilke lande, de pågældende flygtningebørn stammer fra,
samt hvor gamle de er?«

Svar (22/4 97)";Kirsten Jacobsen
199159;title_name;":
Dansk Røde Kors og Udlændingestyrelsen har
med virkning fra 1. januar 1997 indgået aftale
om samdrift af asylcentrene i Nordjylland. Center Visse, der ligger ved Aalborg, fungerer som
hovedcenter for region Nordjylland.
Foruden center Visse omfatter samdriftsaftalen centrene i Arden, Brovst, Farsø, Hadsund,
Hjørring og Stoholm (Center Tinghøj).
Antallet af asylansøgere på disse centre er pr.
25. marts 1997 i alt 941 personer.
Centrene i Hjørring, Farsø, Hadsund og Stoholm ligger mere end 40 km fra Center Visse.
Ved tilrettelæggelsen af driften foretages der
løbende en afvejning mellem omkostninger til
transport og omkostninger til opretholdelse af
lokale centerskoler i
,
Baggrunden for samdriftsmodellen i Nordjylland ler dels ønsket om at forbedre indkvarterings forholdene på centrene, dels ønsket om en

Begrundelse
Uledsagede flygtningebørn er kommet til Danmark i stigende omfang. Det synes som om børnene, som oftest kommer langvejs fra herunder
mange fra Afrika (Somalia), og enten er sendt af
forældrene eller igennem mere eller mindre
organiserede kanaler, for bl. a. at kunne få penge til at ankomme til Danmark, men også for at
finde ud af både betaling og transportvej. Der er
fremkommet oplysninger om, at somaliske børn
er i ugentlig kontakt med den ene eller begge
forældre i hjemlandet! og derfra presses til at
begå kriminelle handlinger i Danmark for at
kunne sende penge tilbage. Dette er aldeles uacceptabelt, fordi uledsagede flygtningebørn skulle familiesammenføres med forældre, i det
omfang man var i stand til at lokalisere disse i
hjemlandet. Når man tænker på, at den danske

6582

Skriftligt besvarede spørgsmål

udlændingelov giver ret til familiesammenføring i Danmark, kan man ikke undgå at få den
tanke, at kyniske forældre køber billetter til de
danske sociale systemer via deres børn. Senest
har Aalborg Kommune reageret og i den forbindelse gjort opmærksom på, at mange somaliske
børn sættes i familiepleje hos herværende somaliere, som på den måde opnår plejevederlag for
de pågældende, samtidig med at familiesammenføringen for børnenes forældre i Danmark
rykker nærmere og nærmere. Det er spekulation
i de danske regler, som ingen kan være tjent
med, og som skatteyderne ikke skal stå model
til.
Svar (24/4 97)";Birte Weiss
201453;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelse
af spørgsmålene anmodet Udlændingestyrelsen,
Socialministeriet, Kommunernes Landsforening,
Amtsrådsforeningen i Danmark, Rigspolitiet og
Dansk Flygtningehjælp om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Indenrigsministeriet vende tilbage med en endelig besvarelse.

Spm. nr. S 1980
Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Birte Weiss
201851;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for, hvordan
antallet af uledsagede flygtningebørn i Danmark har udviklet sig i de seneste 3 år?«

Spm. nr. S 1981
Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
202063;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange af de
uledsagede flygtningebørn der opholder sig på
institutioner, og hvor mange der er anbragt i
familiepleje og herunder oplyse, om familieplejen er en dansk familiepleje, eller en familiepleje
fra det land børnene stammer fra?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1979.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1979).

Spm. nr. S 1982
Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
202520;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der betaler for de
uledsagede flygtningebørns anbringelse, dels på
institutioner dels i privat pleje, samt oplyse ikke
alene om opholdsudgiften, men også om betaling for følgeudgifter såsom lommepenge, tøj,
lægebesøg, tandlægebesøg, rejser m.m.?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1979.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1979).

'

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1979.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1979).

Spm. nr. S 1983
Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
203089;title_name;"(FP):
»Kan ministeren bekræfte, at uledsagede flygtningebørn i Danmark har ret til på det offentliges regning at opretholde kontakten med forældrene i hjemlandet via telefonkontakt 15 minutter pr. uge, og vil ministeren i bekræftende fald
da oplyse, hvorfor disse børn ikke er familie-

Skriftligt besvarede spørgsmål
sammenført med forældrene, når man har
kendskab til disses eksistens via telefonforbindelse?«
Begrundelse

6583

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1979.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1979).

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1979.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1979).

Spm. nr. S 1984
Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
203800;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeriet har fået
indberetninger fra institutioner om, at forældre
til uledsagede flygtningebørn i vidt omfang
gennem den ugentlige kontakt med børnene
stiller krav om, at børnene sender penge til forældrene i hjemlandet samt i denne forbindelse
oplyse, hvor store lommepenge de pågældende
børn får?«

Spm. nr. S 1986
Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
204209;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange af de uledsagede flygtningebørn der allerede nu har
opnået familiesammenføring med deres forældre fra Somalia, eller hvornår det vil kunne ske,
hvor mange der allerede nu har søgt, og hvor
mange af dem der er kommet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1979.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1979).

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1979.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1979).

Spm. nr. S 1985
Til indenrigsministeren (11/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
204755;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange af de uledsagede flygtningebørn, der på grund af kriminelle handlinger har været i kontakt med politiet, sociale myndigheder eller andre myndigheder, og hvilke konsekvenser det har haft for de
pågældende?«

Spm. nr. S 2029
Til statsministeren (17/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
205066;name_party;":
»Vil statsministeren tillade, at der efter den
igangværende regeringskonference om ændring
af EU's traktatgrundlag afholdes folkeafstemning om Danmarks ratifikation af den reviderede unionstraktat før den verserende sag, om
hvorvidt Danmarks EU-medlemskab er i strid
med grundloven, er blevet afgjort?«
Begrundelse
Formanden for Folketingets Europaudvalg
åbner ifølge Ritzaus Bureau mulighed for, at
den bebudede folkeafstemning om Danmarks
tiltrædelse af den reviderede unionstraktat kan
- blive afholdt før den verserende sag om overholdelse af grundloven, herunder sagens sandsynlige anke til Højesteret, er blevet afgjort.

6584

Skriftligt besvarede spørgsmål

Statsministeren bedes venligst be- eller afkræfte, at dette er en mulighed og venligst begrunde
svaret.
Svar (24/4 97)";Annette Just
205892;title_name;":
Regeringen har intet at føje til besvarelsen af
spørgsmål BC i Folketingets Europaudvalg den
23. august 1996, jf. besvarelsen af 30. august
1996 af spørgsmål nr. 133 fra Folketingets Europaudvalg (Alm. del - bilag 1120).
Det fremgår heraf, at: »Med hensyn til
spørgsmålet om Danmarks ratifikation af en ny
EU-traktat - herunder spørgsmålet om afholdelse af en eventuel folkeafstemning ligger
regeringens politik også fast: Det vil der blive
taget stilling til, når det endelige resultat af forhandlingerne er kendt.«
Kopi af besvarelsen vedlægges. (Ikke optrykt
her).

Spm. nr. S 1920
Til sundhedsministeren (4/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
206539;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til en undersøgelse af, hvor stort problemet er med den illegale handel med lægeordineret medicin?«
Begrundelse
I Ugeskrift for Læger den 2. april 1997 har læge
Stig Gerdes, Fredericia, i kronikken peget på
problemet med patienters videresalg af ordineret medicin - navnlig til narkomaner. Da spørgeren ikke mener at kunne fæste lid til lægens
påstande, vil det være fornuftigt at lade eksempelvis Sundhedsstyrelsen gennemføre en videnskabelig holdbar undersøgelse af problemet.
Svar (22/4 97)";Poul Qvist Jørgensen
207103;title_name;":
Indledningsvis må det fastslås, at Sundhedsstyrelsens tilsyn retter sig mod den virksomhed,
der udøves af sundhedspersonerne, men ikke
mod patienterne.

Ulovligt videresalg af receptpligtige lægemidler, indeholdende afhængighedsskabende
lægemidler, er en overtrædelse af lægemiddellovgivningen og dermed et anliggende for politiet. Sådanne lovovertrædelser og deres efterforskning, er således ikke forhold, som reguleres
sundhedsfagligt.
Det er derimod de forudgående forhold, der
fører til, at patienten kommer i besiddelse af de
pågældende lægemidler. Sundhedsmyndighederne har således udarbejdet faglige regler for
lægens ordination af afhængighedsskabende
lægemidler, ligesom patientbehandlingen følger
af de almindelige lægefaglige normer, som
enhver læge under ansvar efter lægeloven er
forpligtet til at efterleve. En kritikløs udskrivning af lægemidler, som omtalt i den omhandlede kronik, vil ikke være i overensstemmelse
med de gældende regler for omhyggelig og
samvittighedsfuld lægegerning.
Sundhedsstyrelsen har over for mig tilkendegivet, at det ikke er styrelsens opfattelse, at der
generelt blandt landets læger finder en kritikløs
udskrivning sted.
I Lægemiddelstyrelsens lægemiddeldatabase
registreres samtlige forhandlinger af lægemidler. Sundhedsmyndighederne kan således følge
udviklingen i det samlede ordinationsmønster
over tid.
Herudover overvåges ved landets embedslægeinstitutioner lægernes udskrivninger af visse
lægeinidler med misbrugspotentiale, såkaldt
kopieringspligtige lægemidler. Sundhedsstyrelsen gør sig løbende overvejelser over, hvilke
lægemidler der skal omfattes af denne særlige
intensive overvågning. Senest er lægemidler
indeholdende Flunitrazepam blevet gjort kopieringspligtige i marts 1996.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af
spørgsmål S 1884.

Spm. nr. S 2004
Til miljø- og energiministeren (15/4 97) af:";Birte Weiss
208981;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren har konkrete planer om at intensivere fodringen af gæs
og svaner på de allerede etablerede foderpladser, eller om ministeren vil stoppe fodringen,
således at landmændenes gener fra vildtskader
øges?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

6585

Svar (28/4 97)

Svar (28/4 97)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har udtalt følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Siden begyndelsen af. 1970'erne har der af
Landbrugsministeriets Vildtforvaltning og fra
1991 af Skov- og Naturstyrelsen været gennemført fodring af kortnæbbede gæs om foråret på
et areal ved Vest Stadil Fjord. 11976 blev denne
ordning udvidet til andre områder langs den
jyske vestkyst, således at der i dag også fodres
på Harboøre Tange, ved Nissum Fjord, i Skjern
Å-dalen samt på Fiil Sø. Formålet har været at
afhjælpe de problemer med markskader, der
opstår, når gæssene fouragerer på nysåede arealer.
Fodringen kombineres med, at landmændene
anbefales at benytte diverse skræmmemidler
med henblik på at begrænse gæssenes tilstedeværelse på dyrkede arealer.
En arbejdsgruppe nedsat af Vildtforvaltningsrådet arbejder for tiden med at udarbejde
en handlingsplan samt en række anbefalinger
med henblik på forvaltning af trækkende arter
af gæs og svaner i relation til arternes fouragering og skader på markafgrøder.
Det anbefales i handlingsplanen, som skal
forelægges Vildtforvaltningsrådet på et møde i
slutningen af maj 1997, at der fortsat gennemføres forårsfodririg af gæs på eksisterende
foderpladser i Vestjylland.
En endelig stillingtagen til den fortsatte fodring, herunder en eventuel intensivering af fodringen, samt til handlingsplanens øvrige anbefalinger vil derfor ske på baggrund af Vildtforval tningsrådets indstilling.«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har udtalt følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Selvom naturgenopretningsprojektet medfører, at der sker indskrænkninger i det samlede
dyrkbare areal i Vest Stadil Fjord, vil dette ikke
have indflydelse på gæssenes fourageringsmuligheder. Det skyldes, at der i dag kun i begrænset omfang, har været fouragerende gæs på de
arealer, hvor der er planlagt en vandstandshævning. Derimod har gæssene hovedsageligt fourageret på de arealer, hvor der fodres, og på de
nærliggende Vollerum Enge.
Projektet vil således i praksis, ikke ændre på
de steder hvor gæssene fouragerer i dag.«

Ad spm. nr. S 1500
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4848, lød således:
Til justitsministeren (21/2 97) af:";Jens Kirk
211778;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange fanger der
sidder i hvert af de lukkede fængsler, hvor mange af disse fanger, der har eget tv i cellen, og
hvilke udgifter (licens m.v.) det offentlige i den
forbindelse påføres?«
Supplerende svar (24/4 97)

Spm. nr. S 2005
Til miljø- og energiministeren (15/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
212097;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren i anledning af den påtænkte indsnævring af arealerne
omkring Vest-Stadil Fjord som følge af oversvømmelse har konkrete planer om, hvor det
stærkt øgede antal gæs skal fouragere?«";Jens Kirk
212349;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har som
oplyst i den foreløbige besvarelse af 5. marts
1997 anmodet de fem lukkede fængsler,
Nyborg, Horsens, Vridsløselille, Ringe og
Anstalten ved Herstedvester, om at oplyse, hvor
mange indsatte der den 5. marts 1997 havde
eget (eventuelt lejet eller lånt) TV på deres
opholdsrum.
Af fængslernes svar fremgår det, ät 111 ud af
145 indsatte i Statsfængslet i Nyborg, 133 ud af
142 indsatte i Statsfængslet i Horsens, 78 ud af
84 indsatte i Statsfængslet i Ringe, 104 ud af 118

6586

Skriftligt besvarede spørgsmål

indsatte i Anstalten ved Herstedvester og 207
ud af 220 indsatte i Statsfængslet i Vridsløselille
den 5. marts 1997 havde eget TV på deres
opholdsrum. For så vidt angår Statsfængslet i
Vridsløselille er tillige medtaget indsatte i
fængslets arrestafdeling.
Uanset om det er eget eller lejet TV, betaler de
enkelte fængsler institutionslicens i overensstemmelse med Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 17. december 1996 §§ 16-19. En
farvefjernsynslicens, der dækker indtil fem farve TV-modtagere, koster p.t. 859 kr. om året.

Spm. nr. S 1814
Til indenrigsministeren (25/3 97) af:";Frank Jensen
213514;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren konkret tage
for at komme de frustrerede socialdemokratiske
borgmestre i Brøndby, Ishøj og Høje Taastrup til
hjælp, så antallet af udenlandske borgere i disse
kommuner reduceres, og vil ministeren i det
hele taget foretage sig noget, der skal begrænse
antallet af udenlandske statsborgere i Danmark?«

planen fra 1993 igangsat en række initiativer,
der skal forbedre den boligsociale standard i
socialt belastede bebyggelser med henblik på, at
områderne bliver mere spændende og levende
samt alsidige med hensyn til boligtyper,
erhvervsmuligheder m.v. Disse initiativer har
også konkret inddraget boligområder i bl.a.
Brøndby, Ishøj og Høje Taastrup. Generelt er det
formålet med disse forbedringer at medvirke til,
at en bredere del af befolkningen vil opfatte det
som attraktivt at bosætte sig i disse bebyggelser.
Endvidere bemærkes, at Indenrigsministeriet
inden for de sidste år har gennemført en række
finansieringsomlægninger inden for flygtningeog indvandrerområdet, som indebærer, at den
enkelte kommune normalt modtager mindst
fuld økonomisk dækning, når den modtager
udlændinge, herunder familiesammenførte indvandrere.
Afslutningsvis kan det oplyses, at Integrationsudvalget inden for den nærmeste fremtid
fremkommer med et oplæg til en samlet integrationspolitik for flygtninge og indvandrere,
herunder bl.a. om integrationsindsatsen i kommunerne.

Spm. nr. S 2030
Svar (23/4 97)";Pia Kjærsgaard
214977;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Boligministeriet.
Indenrigsministeriet kan på den baggrund
oplyse følgende:
I Danmark har flygtninge og indvandrere,
som alle andre borgere her i landet, ret til selv at
bestemme, hvor de ønsker at tage bopæl. Denne
ret ønsker regeringen ikke at anfægte. Et eventuelt stop for bosætning af bestemte persongrupper til enkelte kommuner ville endvidere
kunne være i strid med Danmarks internationale forpligtelser i medfør af FN's Racediskriminationskonvention, der forbyder en sådan forskelsbehandling mellem borgere på baggrund af
visse gruppers nationale oprindelse, eller i medfør af flygtningekonventionen, der giver de
flygtninge, som er omfattet af flygtningekonventionen, ret til frit at vælge opholdssted inden
for statens område.
Regeringens Byudvalg har med sin helhedsorienterede indsats udmøntet ved handlings-

Til kulturministeren (17/4 97) af:";Birte Weiss
215929;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for og konkretisere
sine planer med hensyn til en langsigtet politik
for statsstøtte til kultur i provinsen?«
Begrundelse
Ministeren er i Morgenavisen Jyllands-Posten
den 27. februar 1997 citeret for at sige: »... at
der ingen grund er til at forlænge Provinspuljen
efter 1998 med den begrundelse, at puljen er for
lille.« Ministeren erkender ifølge artiklen, at
behovet for kulturbyggeri i provinsen er stort,
men giver i artiklen ingen konkrete løfter om
økonomiske støtte til en kulturpolitisk indsats i
provinsen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (22/4 97)

6587

Begrundelse

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
De sidste dage har forårsstormene hærget lanSom i besvarelsen af spørgsmål nr. S1618 stillet
det. Værst går det ud over de lette sandjorde.
den 6. marts 1997 af samme spørger kan jeg
Selv om der er plantet læhegn, er det ofte
anføre:
påkrævet at træffe andre foranstaltninger for at
»Det er vigtigt for mig indledningsvis at slå redde de nysåede afgrøder. Den eneste muligfast, at jeg ikke anerkender begrebet »provinshed landmanden har for at gøre noget effektivt,
kultur«. Jeg anerkender, at der findes forskellige når stormen raser, er at sprede husdyrgødning kulturelle udtryk. Nogle af dem får statslig støtsåvel fast som flydende - på marken. Som regte. Andre gør ikke.
len er udformet p.t. må han ikke gøre det, fordi
Det har i flere år været diskuteret, om der
udnyttelsen af kvælstoffet er for dårlig.
kunne etableres en ny arbejdsdeling mellem de
forskellige offentlige myndigheder og institutioner der gør, at hverken borgere eller andre
Svar (24/4 97)
myndigheder er i tvivl om, hvor de skal henvende sig, når de har en sag eller et projekt, de";Ester Larsen
217676;title_name;":
gerne vil i dialog om.
Bekæmpelse af jordfygning bør primært ske ved
Som et led i afklaringsprocessen gennemfører hjælp af langsigtede strategier, som f.eks. genKulturministeriet i samarbejde med en række
nem foranstaltninger som plantning af læhegn
kommuner og amter en række regionale kulturog brug af tilpassede jordbehandlingsmetoder.
forsøg. Forsøgene har til formål at styrke det
Spredning af husdyrgødning kan endvidere
lokale selvstyre, at afprøve en ny arbejdsdeling
være et supplement til bekæmpelse af jordfygmellem stat, amtskommune og kommune, at
ning.
forbedre ressourceudnyttelsen og øge den lokaDe udnyttelsesprocenter, der i dag er gældenle indsats på kulturens område.
de for husdyrgødningens kvælstofindhold,
I forsøgsarbejdet indgår en løbende dialog
giver plads til en fordampning på 20 - 25 promellem deltagerne og evaluering af de opnåede
cent af husdyrgødningens totale kvælstofresultater. Spørgsmålet om arbejdsdelingen
indhold.
mellem staten og kommunerne på kulturens
Ved nedfældning eller nedbearbejdning af
område er dermed løbende på dagsordenen,
husdyrgødningen i jorden ved udbringning er
hvilket artiklen i Jyllands-Posten den 27. februar ' fordampningen af husdyrgødningens kvælstof1997 også afspejler.
indhold yderst begrænset. Ved udbringning af
Når arbejdet med de regionale kulturforsøg husdyrgødningen oven på jorden øges forafsluttes, skal Folketinget beslutte, om, og i givet dampningen og ved udbringning i eksempelvis
fald hvordan, de skal følges op. Men dialogen stærk blæst er fordampningen størst.
på det politiske plan er selvfølgelig allerede i
Producenterne må vælge en udbringningsgang, og det er i det lys mine bemærkninger til
strategi, der sikrer en så begrænset fordampning
Jyllands-Posten skal ses.«
som muligt.
Jordfygning er navnlig et problem på forårssåede afgrøder. En fornuftig strategi for anvendelse af husdyrgødning på bedrifter med forårssåede afgrøder vil derfor være at reducere
Spm. nr. S 2006
ammoniakfordampningen i størst mulig omfang
ved at nedfælde eller nedbearbejde den husdyrTil fødevareministeren (15/4 97) af:
gødning, der udbringes inden såning, hvorved";Henrik Dam Kristensen
219832;name_party;":
opnås en væsentlig højere udnyttelsesprocent,
»Vil ministeren tage skridt til, at landmænd,
end der er fastsat krav om. Dette giver plads til,
som på grund af ekstrem kraftig jordfygning
at man efter såning kan udbringe en mindre del
føler sig nødsaget til at udsprede husdyrgødaf husdyrgødningsmængden til forebyggelse af
ning på markerne for at standse sandflugten,
jordfygning, hvorved ganske vist opnås en laveikke straffes, når de fastsatte udnyttelsesprocen- re udnyttelse. Det er imidlertid den gennemsnitter for kvælstof i husdyrgødningen ikke kan
lige udnyttelsesprocent af den udbragte husdyropnås?«
gødning, der stilles krav om.

6588

Skriftligt besvarede spørgsmål

Med henvisning hertil, fastholder Fødevareministeriet de udnyttelseskrav, der er fastsat for
husdyrgødningens kvælstofindhold, også i de
tilfælde, hvor der er anvendt husdyrgødning til
forebyggelse af jordfygning.
Ved at gennemføre særlige undtagelsesbestemmelser om en generel lavere udnyttelse af
husdyrgødningens kvælstofindhold, når dele af
husdyrgødningen anvendes til forebyggelse af
jordfygning, risikerer man at udhule regelstyringen som et velegnet instrument til at reducere miljøbelastningen med kvælstof.

Spm. nr. S 2017
Til udenrigsministeren (16/4 97) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvilken politik ønsker Danmark og eventuelt
EU at sætte i stedet for den kritiske dialog over
for Iran set i lyset af dommen i Mykonos-sagen,
herunder ønskes oplyst om Danmark og/eller
EU vil tage skridt til indførelse af sanktioner
over for Iran og i givet fald hvilke?«
Begrundelse
Torsdag den 17. april 1997 holder EU-ambassadørerne og de fra Iran hjemkaldte ambassadører
møde i Bruxelles for at diskutere den fremtidige
kurs over for Iran efter afgørelsen i Mykonossagen. Da Socialistisk Folkeparti mener, at tiden
nu er kommet til at erstatte den i 1996 opgivede
kritiske dialog over for Iran med indførelse af
sanktioner over for Iran, ønskes det oplyst hvilken politik EU og Danmark fremover vil føre
over for Iran, og om der vil blive indført sanktioner, som kan vise, at EU og Danmark ikke vil
tolerere Irans adfærd over for kritikere af regimet i både ind- og udland.
Svar (28/4 97)";Christian Mejdahl
222045;title_name;":
Danmark har allerede indstillet den bilaterale
kritiske dialog med Iran. Dette betyder, at der
ikke gennemføres nogen besøgsudveksling på
politisk niveau mellem Danmark og Iran.
Regeringens aktuelle politik over for Iran
bygger på Folketingets dagsordener af 14.

november 1996, som bl.a. indebærer, at Danmark i internationale fora arbejder aktivt for at
fastholde det iranske styre på kravene om efterlevelse af folkeretten, overholdelse af menneskerettighederne samt udvikling af demokrati.
Danmark og de øvrige EU-lande finder, at
Mykonos-dommen i Berlin er en meget alvorlig
bekræftelse på iranske myndigheders indblanding i internationale terroraktivifeter.
En sådan iransk adfærd er ganske uacceptabel og bør få konsekvenser for de fremtidige
forbindelser til Iran.
EU-landenes umiddelbare reaktioner på
dommen bestod i hjemkaldelse af ambassadørerne i Teheran til konsultationer og suspension
af EU's kritiske dialog med Iran. Yderligere
skridt er under overvejelse og vil blive drøftet
på Rådsmødet (udenrigsministre) den 29.-30.
april 1997. Fra dansk side vil man arbejde for en
fast og konsekvent linie over for Iran og være
rede til at tilslutte sig yderligere skridt, der kan
opnås enighed om.

Spm. nr. S 1964
Til statsministeren (10/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
223322;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor mange og
hvilke af de pjecer, der er bebudet i pjecen
»Danmark som foregangsland«, man kan forvente udgivet og i hvilke oplag?«
Svar (22/4 97)";Thor Pedersen
223539;title_name;":
Alle de i pjecen »Danmark som foregangsland«
præsenterede debathæfter forventes udgivet.
Det drejer sig om:
- Danmarks position i international belysning
(er udgivet)
- Perspektiver for den offentlige investeringspolitik (er udgivet)
- Indkomstoverførsler - færre i passiv forsørgelse
- Danmarks indsats i Central- og Østeuropa og
for de baltiske lande/Østersøregionen
- Internationalisering - bindinger og udfordringer for den økonomiske politik
- Virkninger på produktion og beskæftigelse af
globalisering og teknologi

Skriftligt besvarede spørgsmål
- Erhvervsudvikling og erhvervspolitik i en
global verden
- Den danske arbejdsmarkedsmodel og
arbejdsmarkedspolitikken
- Kvalitet i uddannelsessystemet
- Informationsteknologi
- Fødevarer
- Miljø
- Øresundsregionens styrkepositioner
- Den internationale indsats
Alle publikationer forventes udgivet i et
oplag på 10.000 eksemplarer.

Spm. nr. S 1917
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
224504;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at påpegning i notatet
af 10. marts om situationen i Sri Lanka af mulighederne for at komme til udlandet gennem
Colombos lufthavn på falske papirer betyder, at
der har ligget ukorrekte oplysninger om dette
spørgsmål til grund for Flygtningenævnets
behandling af en lang række tamilers asylansøgninger?«

6589

en række forskellige myndigheder og organisationer, herunder blandt andet fra Udenrigsministeriet, Amnesty International, Dansk Flygtningehjælp og De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge (UNHCR).
Flygtningenævnet kan videre oplyse, at
Udlændingestyrelsen i en notits af 24. marts
1997 overfor nævnet har oplyst, at formålet med
fact-finding missionen til Sri Lanka var at
undersøge de sikkerhedsmæssige og menneskeretlige forhold i det regeringskontrollerede
område af Sri Lanka med særlig vægt på forholdene for tamiler i Colombo området. Delegationen skulle endvidere undersøge visse forhold
omkring pasudstedelse og sikkerhedsforanstaltningerne omkring udrejse via Colombo lufthavn.
Styrelsen oplyser videre i notitsen, at rapporten fra delegationen forventes at foreligge i løbet
af en måned fra delegationens hjemkomst, og at
det er styrelsens opfattelse, at rapporten kan
lede til visse justeringer af styrelsens praksis,
idet de detaljerede oplysninger, som man har
indhentet, vil give mulighed for en mere nuanceret bedømmelse af de asylretlige fdrhold.
Denne notits vil i lighed med den endelige
rapport indgå i nævnets baggrundsmateriale.«

Begrundelse
Under Flygtningenævnets behandling af en lang
række tamilers asylansøgninger tabte tamilernes
forklaringer ifølge Flygtningenævnet troværdighed, hvis de hævdede at være kommet ud af
Colombos lufthavn på falske papirer. Udrejse af
lufthavnen på falske papirer vat ifølge nævnet
noget nær en umulighed.
Svar (23/4 97)";Søren Søndergaard
226364;title_name;":
I Jeg har til brug for besvarelse af spørgsmålet
indhentet en udtalelse fra Flygtningenævnet.
I den anledning har Flygtningenævnet udtalt
følgende: »Flygtningenævnet træffer beslutning
i asylsager efter en konkret og individuel
bedømmelse af sagens oplysninger sammenholdt med de foreliggende generelle baggrundsoplysninger, nævnet er i besiddelse af, vedrørende asylansøgerens hjemland. Nævnet modtager således løbende baggrundsoplysninger fra

Spm. nr. S 1993
Til socialministeren (14/4 97) af:";Birte Weiss
226881;name_party;":
»Mener ministeren, at den pensionsmæssige
behandling af patienter med kronisk træthedssyndrom er acceptabel, og finder ministeren det
forståeligt, at personer med kronisk træthedssyndrom kun tildeles den lave pensionssats, når
man påtænker graden af invalidering og det
faktum, at WHO har anerkendt sygdommen?«
Begrundelse
Der henvises til en række artikler i Morgenavisen Jyllands-Posten bl.a. fredag den 4. april
1997.

6590

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (23/4 97)

Spm. nr. S 1988";Villy Søvndal
227411;title_name;":
Jeg har på baggrund af Socialudvalgets spørgsmål anmodet Den Sociale Ankestyrelse om en
udtalelse om praksis på området. Den Sociale
Ankestyrelse har udtalt følgende:
»Ankestyrelsen kan oplyse, at der efter Ankestyrelsens praksis kan tilkendes førtidspension
på rent helbredsmæssigt grundlag efter lov om
social pension § 14, stk. 1-3, til personer med
kronisk træthedssyndrom, når en række betingelser er opfyldt.
Ankestyrelsen har taget stilling til spørgsmålet om tilkendelse af førtidspension på grundlag
af kronisk træthedssyndrom i et principielt
møde i oktober 1993. De principielle afgørelser
er offentliggjort i Social Meddelelse P-11-93, der
vedlægges til orientering. (Ikke optrykt her).
Ankestyrelsen lagde ved afgørelserne vægt
på,
- at sygdommen er lægeligt veldokumenteret,
herunder at andre mulige årsager til tilstanden var udelukket.
- at sygdommen havde været til stede i en
årrække uden væsentlig bedring, og
- at revalidering ikke havde været mulig.
Som det fremgår af sagerne nr. 4 og 6 i den
vedlagte Sociale Meddelelse, kan der efter
Ankestyrelsens praksis tilkendes mellemste førtidspension, når sygdommen har medført en
svær nedsættelse af ansøgerens funktionsniveau.
Det er således ikke Ankestyrelsens praksis, at
sygdommen højest kan begrunde, at der tilkendes den almindelige førtidspension.
Ankestyrelsen kan i øvrigt oplyse, at det
fremgår af førtidspensionsstatistikken for 1995,
at i alt 77 sager ud af 30.000 nye ansøgninger om
førtidspension vedrørte ansøgere med kronisk
træthedssyndrom.
116% af sagerne fik de pågældende tilkendt
mellemste førtidspension, i 61% af tilfældene
almindelig førtidspension, medens der blev
givet afslag på pension i 23% af sagerne.«
Idet jeg kan heholde mig til Ankestyrelsens
svar, finder jeg grund til at fremhæve, at personer der lider af kronisk træthedssyndrom, har
ret til førtidspension på lige fod med andre, hvis
de opfylder pensionslovens betingelser herfor.

Til miljø- og energiministeren (11/4 97) af:";Karen Jespersen
229410;name_party;":
»Hvor mange prøver kræves der for at kunne
kontrollere udledningen fra et kommunalt rensningsanlæg, og hvor høj en sikkerhed forlanges
ved disse målinger?«
Svar (23/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
der oplyser følgende:
»Kontrol med udledningen fra et renseanlæg
udføres som regel i overensstemmelse med
Dansk Ingeniørforenings Anvisning for Vandforureningskontrol. Anvisningen er baseret på
et statistisk beregningsgrundlag, hvor gennemsnit af de udførte målinger, spredningen på
målingerne og antallet af de foreliggende målinger i kontrolperioden indgår. For de kommunale renseanlæg fastsættes kontrolperioden typisk
svarende til et kalenderår. Anvisningen kan alene anvendes, når der foreligger minimum 6
målinger pr. kontrolperiode, og antallet af
målinger i kontrolperioden kan kun fastsættes
til 6 målinger, såfremt der er en god margen
mellem kravet til udledningen de seneste måleresultater. Som udgangspunkt skal der udføres
12-24 målinger pr. kontrolperiode, afhængig af
om der er tale om almindelig eller skærpet kontrol. På de større renseanlæg, der er omfattet af
Vandmiljøplanen skal der således udtages minimum 12 prøver pr. år.
Med hensyn til usikkerheden ved målingerne,
kan denne opdeles i en analyseusikkerhed samt
en usikkerhed som følge af, at der kun udføres
målinger i få døgn i løbet af kontrolperioden, og
fordi vandkvaliteten uundgåeligt vil variere.
På udledninger fra kommunale renseanlæg,
er der typisk så stor forskel mellem analysedetektionsgrænsen og indholdet af forurenende
stof, at analyseusikkerheden er beskeden. Med
hensyn til usikkerheden forårsaget af, at der kun
er tale om »stikprøver«, er det vurderet, at 12
prøver i løbet af en kontrolperiode giver en tilstrækkelig sikkerhed for kontrollen, når variationen af måleresultaterne tages i betragtning.
Anvisningen er på nuværende tidspunkt
under revision i regi af Dansk Standard. Udover
en revurdering af de statistiske forudsætninger
der ligger til grund for anvisningen, vil det blive

Skriftligt besvarede spørgsmål
forsøgt afklaret i hvilken udstrækning anvisningens anvendelsesområde kan udvides til andre
typer af spildevandsudledninger, såsom regnvandsbetingede udløb og dambrug, hvor anvisningen i dag ikke finder anvendelse.«

Spm. nr. S 1978
Til undervisningsministeren (11/4 97) af:";Henning Urup
231781;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilken baggrund ministeriet mener at vide, at det hovedsageligt er de store virksomheder, der aftager
merkonomer, og vil ministeren herunder oplyse,
om ministeriet er i besiddelse af statistisk materiale herom?«

l 6591

undersøgelsen blev foretaget, og da merkonomuddannelsen udgør en dominerende aktivitet af
åben uddannelse, afspejler de angivne tal for
åben uddannelse som helhed i høj grad merkonomuddannelsen.
Generelt betragtet deltager store virksomheders ansatte oftere end små virksomheders deltagelsesgraden stiger altså med virksomhedsstørrelsen. I virksomheder med 500 ansatte
eller derover deltager således 6,5% af den samlede arbejdsstyrkes beskæftigede personer.
Denne andel er faldende efter virksomhedsstørrelse og udgør f. eks. for små (dvs. op til 10
ansatte) engros- og detilhandelsvirksomheder
2,3%. Det samlede gennemsnit er 3,9%.
Denne tendens gør sig gældende for alle
brancher, dog undtagen finanssektoren, hvor
den største deltagelsesgrad ses for ansatte i
virksomheder med mellem 10 og 50 ansatte.

Begrundelse
Der henvises til en artikel på side 14 i Børsen
den 10. april d.å., hvor kontorchef Erik Nexelmann er citeret for at have udtalt, at »erfaringen
viser, at interessen for uddannelsen de sidste
mange år har ligget hos de store virksomheder«.
Svar (24/4 97)";John Vinther
233151;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
artikel på side 14 i Børsen den 10. april 1997, i
hvilken ministeriet citeres for en udtalelse om, at
»erfaringen viser, at interessen for uddannelsen
de sidste mange år har ligget hos de store virksomheder«.
I udtalelsen til Børsen oplyste ministeriet, at
den største gruppe af deltagere kommer fra de
store virksomheder og dernæst fra mellemstore
virksomheder, men at medarbejdere i de små
virksomheder til gengæld ikke bruger uddannelsen i større omfang.
Med hensyn til spørgsmålet om ministeriet er
i besiddelse af statistisk materiale herom, kan
jeg oplyse, at Undervisningsministeriet i 1994
udgav en publikation »Deltagersammensætningen ved åben uddannelse 1992«. Denne undersøgelse giver bl.a. oplysning om deltagernes
ansættelsesforhold ud fra virksomhedsstørrelse.
Der er ikke grund til at antage, at disse ansættelsesforhold har ændret sig væsentligt siden

Spm. nr. S 1946
Til skatteministeren (9/4 97) af:";Ole Vig Jensen
234134;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der i selskabstømmersager er yderligere tilfælde, hvor genoptagne selskaber ikke er blevet registreret i
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen?«
Begrundelse
Københavns Byret afviste i en dom den 8. april
1997 at behandle en sag vedrørende selskabstømning med henvisning til, at et selskab, der
ikke er blevet registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, ikke eksisterer. Selskabet, der
tidligere var tvangsopløst, blev ikke registreret,
da det blev genoptaget til konkursbehandling.
Sagen omhandlede et krav fra skattevæsenet på
168.000 kr.
Svar (23/4 97)";Frank Aaen
234746;title_name;":
Da Told S k a t i sommeren/efteråret 1994 gik i
gang med at rejse erstatningssager mod sælgere
af tømte selskaber var en betydelig del af selskaberne opløst af skifteretterne uden egentlig
konkursbehandling efter begæring fra

6592

Skriftligt besvarede spørgsmål

Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Opløsning af et
selskab medfører, at det slettes i Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens register.
Da Told e Skat betragtede selskabet som den
direkte eller egentlig skadelidte i anledning af
selskabstømningen blev det besluttet at begære
skifteretsbehandlingen genoptaget med henblik
på etablering af et konkursbo. Formålet var, at
konkursboerne ved deres kurator skulle rejse
erstatningssagerne mod selskabernes tidligere
ejere. På denne måde blev en række konkursboer etableret/selskaber genoptaget.
Ved dom afsagt den 8. april 1997 afviste
Københavns Byret at tillægge et selskab, der
havde været genstand for selskabstømning,
procesevne med den begrundelse, at genoptagelsen af selskabet ikke er registreret inden for
den frist, som er fastsat i loven. Konsekvensen
heraf var, at en erstatningssag, som selskabet
havde anlagt mod dets tidligere ejer, blev afvist.
Det overvejes for tiden, om dommen skal
ankes til landsretten.
Der foreligger ikke nøjagtige registreringer af
antallet af tilsvarende genoptagne selskaber:
men tallet kan skønsmæssigt anslås til ca. 370.

Spm. nr. S 2026
Til finansministeren (16/4 97) af:";Carsten Koch
236181;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1924 oversende korrespondance
m.m. mellem ministeriet og partierne i forbindelse med tildeling af tipsmidler ud fra politiske
partiers ønsker og tilføje beløbsstørrelser på
listen over tildelinger?«

De beløb, der er tildelt i forbindelse med
finanslovsforhandlinger i perioden 1992-1999,
fremgår af vedlagte bilag. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 2027
Til finansministeren (16/4 97) af:";Frank Aaen
236645;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1926 oplyse om og i givet fald,
hvordan alle partier er blevet informeret om
muligheden for at fremsætte ønsker til fordeling
af tipsmidler og hvilke partier, der de enkelte år
har indgivet ønsker?«
Svar (23/4 97)";Frank Aaen
236955;title_name;":
Som tidligere oplyst i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 1926 har alle partier
mulighed for at fremsætte ønsker til fordelingen
af finans-, undervisnings- og kulturministerens
tips- og lottomidler under finanslovsforhandlingerne.
Der er tale om en uformel procedure, hvor
partierne i løbet af finanslovsprocessen kommer
med forslag til fordelingen af midlerne. Fordelingen er foregået efter disse principper gennem
mange år. Partier, der ikke tidligere har fremsat
ønsker, vil typisk blive oplyst om proceduren i
forbindelse med møder i Finansministeriet.
Som tidligere oplyst i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. S 1924 er der ikke foretaget nogen systematisk registrering af de enkelte
partiers ønsker gennem årene. Det er derfor ikke
muligt at oplyse, hvilke partier, der har indgivet
ønsker de enkelte år.

Svar (24/4 97)";Mogens Lykketoft
237841;title_name;":
Størstedelen af korrespondancen i forbindelse
med partiernes fremsættelse af ønsker om fordeling af tips- og lottomidler er foregået telefonisk og under møder. Som oplyst i besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1924 er der endvidere ikke
foretaget systematisk registrering af de enkelte
partiers ønsker gennem årene.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.
I I

(825)
Tirsdag den 6. maj 1997 (D)

6593

Dagsorden

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde
en tids- og handlingsplan vedrørende eventuel
etablering af et naturgaslager i Tønder.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Jan
Køpke Christensen (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
l
(Fremsat 8/4 97).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om en rejsegarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 30/4
97. Tillægsbetænkning 2/5 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommunerne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/4 97).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 17/4
97. Tillægsbetænkning 30/4 97).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
rettigheder.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 97).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Fremsat 22/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 24/4 97. Anden behandling 30/4
97).

Meddelelser fra fonnanden

87. m ø d e";Mogens Lykketoft
239809;Time;"4) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den fremtidige energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/4 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
DONG at meddele, om Dansk Naturgas A/S
fortsat ønsker at etablere et naturgaslager under
eller ved Tønder by i Sønderjylland.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 8/4 97).";kl. 13.00
240503;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen (KF),
Frank Dahlgaard (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Helge Sander (V), Flemming Oppfeldt (V) og
Lars Løkke Rasmussen (V) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjet løntilskud til ledige over 50 år i jobtræning.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer af Folketinget Erik Jacobsen (V),
Brian Mikkelsen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Arne Melchior (CD) og Ole Donner (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
borgernes retsstilling ved gennemførelse af
anlægsarbejder, herunder vejanlæg og -ombygning.
(Beslutningsforslag nr. B 143).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard";Formanden
