split;reason;text;value
0;;"258

Onsdag den 9. oktober 1996 (D)

6. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og sammenkædningsreglerne).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om regeringens oplæg til FAO's fødevaretopmøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).

Meddelelser fra formanden

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om målsætningen for udviklingen af det
danske velfærdssamfund].
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).

Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 26).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
initiativer til nedsættelse af en grundlovskommission].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96).";kl. 13.00
1932;title_name;":
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Elsparefonden.
(Lovforslag nr. L 27).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
(Lovforslag nr. L 28).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
(Lovforslag nr. L 29).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 9. oktober 1996
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet.
(Ændring vedrørende meddelelser til de øvrige
medlemsstater).
(Lovforslag nr. L 30).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
(Lovforslag nr. L 31).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhed og
sundhed for institutionsbrugere.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL), Jette Gottlieb (EL) og Frank
Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad er regeringens strategi for udvikling af
coastertransporten som led i nedbringelsen af
C02-bidraget?«
(Forespørgsel nr. F 18).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 109
1) Til udenrigsministeren af:";Ivar Hansen
3844;name_party;":
»Har den danske regering taget stilling til, på
hvilke betingelser nye lande kan optages i
NATO, herunder om nye medlemslande skal
være atomvåbenfri og afstå fra forstærkningsog baseaftaler?«

259

Skriftlig begrundelse
Modviljen mod NATO-udvidelsen er stor i Rusland. Dette kom f.eks. til udtryk på et pressemøde den 26. september 1996, hvor Ruslands nye
forsvarsminister Igor Rodionov sagde, at udvidelsen er en »trussel mod Ruslands demokrati«
og vil »øge presset fra nationalistiske kræfter«
(citeret fra Berlingske Tidende den 27. september 1996).
Enhedslisten er enig i denne bedømmelse. I
den forbindelse vil det hele naturligvis blive
endnu værre, hvis en NATO-udvidelse ydermere medfører, at NATO-styrker og atomvåben
permanent eller midlertidigt placeres tæt på
Ruslands grænser, f.eks. i det østlige Polen eller
i de baltiske lande.
Derfor ønskes det oplyst, om den danske
regering vil stille betingelser for optagelsen af
nye medlemslande.";Keld Albrechtsen
4819;name_party;":
Planerne om en NATO-udvidelse er efter min
mening farlige, og ganske særlig farlige bliver
planerne naturligvis, hvis f.eks. Polen eller de
baltiske lande får forstærkningsaftaler og
mulighed for at modtage atomvåbenbevæbnede
styrker på deres territorium. Noget sådant vil af
Rusland blive opfattet som en voldsom vestlig
provokation og medføre tilsvarende skridt fra
russisk side af militær art samt sandsynligvis
medføre, at nationalisterne og militaristerne i
Rusland, der i forvejen står alt for stærkt, vil få
yderligere vind i sejlene, og dermed vil det
russiske demokrati komme ud i en krise.";Keld Albrechtsen
5463;title_name;":
Jeg vil først gøre opmærksom på, at NATO har
ikke truffet beslutning om, hvilke lande NATO
vil opfordre til at tiltræde Washington-traktaten, og hvornår det skal ske.
På NATO-udenrigsministermødet i december
1996 vil NATO gøre status over det hidtidige
forløb, men jeg forventer ikke, at der vil blive
truffet egentlige beslutninger. Det sker formentlig først i forbindelse med et NATO-topmøde i
første halvdel af 1997.
Regeringen vil lægge vægt på, at der bliver
tale om en fortløbende udvidelsesproces.
NATO's dør skal holdes åben, og perspektivet
om medlemskab må ikke forsvinde for de europæiske lande, der ønsker det.
Grundprincipperne for udvidelsen er der
enighed om. De er nedfældet i NATO's såkaldte

260

Onsdag den 9. oktober 1996 (Spm)

udvidelsesstudie fra september 1995, som jeg
tidligere har redegjort for her i salen. Udvidelsesrapporten beskriver de almene forpligtelser,
som kommende medlemmer skal leve op til:
Grundfæstet demokrati, overholdelse af menneskerettigheder og civil og demokratisk kontrol
med forsvaret. Samtidig skal nye medlemmer
have løst deres mindretalsproblemer, og forholdet til nabolandene skal være afklaret. Men rapporten slår samtidig fast, at når de nye medlemmer er optaget, vil de have præcis samme rettigheder og forpligtelser som de nuværende medlemmer af NATO.";Niels Helveg Petersen
6798;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at ministeren faktisk ikke
besvarer det spørgsmål, jeg har stillet, så jeg bliver nødt til at gentage det.
Det drejer sig om den danske regerings holdning: Vil man acceptere, at der med f.eks. Polen
- som jo alle er enige om vil være et af de første
lande, der bliver optaget - skal indgås forstærkningsaftaler og dermed skabes mulighed for at
modtage f.eks. atombevæbnede amerikanske
fly, så tyske panserdivisioner og amerikanske
atombevæbnede fly kan opmarchere tæt ved
den russisk-polske grænse? Er det den danske
regerings holdning, at der skal være mulighed
for det, eller det er den danske regerings holdning, at man vil sige nej til en sådan optrapning
og tilspidsning af situationen og altså ikke vil
ikke acceptere det i forbindelse med en eventuel
optagelse af Polen? Det var faktisk det, der var
spørgsmålet, og jeg vil meget anmode udenrigsministeren om at besvare det.";Keld Albrechtsen
7744;title_name;":
Jeg svarede faktisk på det, der blev spurgt om.
Jeg har læst i spørgsmålet, at det ønskes oplyst,
om den danske regering vil stille betingelser for
optagelse af nye NATO-medlemmer, og jeg
refererede NATO-studiets regler for optagelse,
altså hvilke betingelser man stiller for optagelse
af nye medlemmer. Det er svar på det spørgsmål.
Det andet spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen
stiller, vedrører de forpligtelser og de rettigheder, de nye medlemmer har, når de først er blevet optaget. Det er jo en lidt anden sag, men det
vil jeg da også gerne svare på: Nye medlemmer
vil have præcis samme rettigheder og samme
pligter som de nuværende medlemmer af
NATO. Det gælder også i henseende til spørgsmål om atomvåben og forstærknings- og base-

aftaler. Det betyder, at nye medlemmer ikke vil
være forpligtet til at tillade stationering af allierede styrker på deres territorium i fredstid, men
på den anden side har nye medlemmer samme
ret til at indgå i arrangementer af denne karakter som nuværende medlemmer.";Niels Helveg Petersen
8772;name_party;":
Jeg takker for svaret. Nu nærmer vi os lidt mere
indholdet i spørgsmålet, men i hvert fald for
mig kræver det et grundigere tekststudium at
udrede, hvad der egentlig er den danske regerings konkrete holdning. Men det begynder jo
så at nærme sig.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om jeg har
forstået det rigtigt: Den danske regering vil altså
ikke stille specielle krav om, at der ikke må foregå en fremrykning med forstærkningsaftaler og
atombevæbnede styrker. Regeringen er i givet
fald indstillet på, at hvis den polske regering
selv ønsker det, vil man acceptere det på lignende måde, som hvis f.eks. Danmark anmodede
om at få tilført forstærkninger.
Så vil jeg spørge, om henvisningen til NATOstudiet betyder, at den danske regering ikke stiller selvstændige betingelser, men vil affinde sig
med det, de andre lande vedtager.";Keld Albrechtsen
9648;title_name;":
Så vil jeg da godt gentage, at nye medlemsstater
har samme rettigheder og samme pligter som de
nuværende medlemsstater. Vi skal ikke til at
operere med forskellige kategorier af medlemmer i NATO. Samme rettigheder og samme
pligter er det rigtige udgangspunkt, og det betyder altså i dette tilfælde, at nye medlemsstater
ikke behøver og ikke er forpligtet til at tillade
stationering af allierede styrker på deres territorium. Men det betyder på den anden side, at nye
medlemmer har ret til det, og det er jo noget, de
nye medlemslande fuldt ud er klar over. Med
det kendskab, jeg har til polske synspunkter, er
det i hvert fald min opfattelse, at den polske
regering udmærket godt er klar over, at den har
samme rettigheder og pligter og altså har ret til
at gøre, som vi andre gør, og sådan må det jo
også være. Der er tale om selvstændige nationer.";Niels Helveg Petersen
10522;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, selv om det begynder at
blive deprimerende klart, vil jeg sige. Fra dansk
side, fra den danske regerings side er man indstillet på at acceptere, at vi får en situation, hvor
der bliver mulighed for at føre tyske panserdivi-

Onsdag den 9. oktober 1996 (Spm)
sioner og amerikanske atomvåben tæt op til den
russiske grænse, og det er ikke et skridt, der vil
fremme freden i Europa.
Taletiden her i spørgetiden tillader ikke, at vi
kommer længere med sagen, men jeg må bare
konstatere, at vi står i en efter min mening
meget alvorlig situation. Jeg vil drøfte med hr.
Gert Petersen, hvorledes vi kan komme videre,
for efter min opfattelse - og ganske givet også
efter SF's - er der her tale om så alvorlige problemer, at en grundig folketingsdebat om dem
helt afgjort bliver nødvendig i løbet af vinteren.";Keld Albrechtsen
11396;title_name;":
Jeg deltager med stor glæde i en grundig debat,
hvor der ikke er disse snævre tidsrammer, som
spørgetiden giver os, om dette store spørgsmål
om NATO's udvidelse ikke mindst i lyset af de
seneste tilkendegivelser fra ansvarlig russisk
side. Jeg vil her henvise til de udtalelser, der er
fremsat af hr. Lebed så sent som i går.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 110
2) Til arbejdsministeren af:";Niels Helveg Petersen
11816;name_party;":
»Vil ministeren endnu en gang bekræfte over
for Folketinget, at det er tilladt danske virksomheder at annoncere efter dansk arbejdskraft i
stillingsopslag, og at det lovmæssigt er tilladt at
foretrække dansk arbejdskraft?«";Pia Kjærsgaard
12060;name_party;":
Arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn har for
nylig besluttet, at man ikke længere vil acceptere, at arbejdsgivere kræver i stillingsopslag, at
jobsøgere skal kunne forstå dansk. Det er Centeret for Dokumentation og Rådgivning om Racediskrimination, der har fået denne sag ført igennem.
Ministeren er jo bekendt med, at vi havde en
omfattende debat under førstebehandlingen af
det lovforslag, centeret henviser til, og som gik
på, om forslaget skulle være en overskridelse af
dansk lovgivning. Ministeren svarede mig dengang, at man principielt kan foretrække danske
statsborgere ved ansættelse af medarbejdere, og
dermed må man også kunne forvente, at den
danske statsborger - eller hvem man nu foretrækker - også skal kunne tale og forstå dansk.

261

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Under behandlingen af det lovforslag om forbud mod forskelsbehandling, som blev vedtaget
i foråret, var fru Pia Kjærsgaard flere gange inde
på det samme spørgsmål, som hun stiller nu, og
jeg svarede dengang, at spørgsmålet om statsborgerskab ikke er omfattet af forbud mod forskelsbehandling. En arbejdsgiver kan med
andre ord principielt foretrække en dansk statsborger frem for en udenlandsk statsborger ved
ansættelse af en medarbejder.
Jeg understregede imidlertid dengang og gør
det også nu, at det er en betingelse, at en sådan
forskelsbehandling ikke sker indirekte under
henvisning til lovens kriterier, f.eks. kriteriet om
national oprindelse. Hvis den egentlige grund
til, at man ikke ansætter udenlandske statsborgere, er, at man ikke ønsker at ansætte personer
af udenlandsk oprindelse, er det altså en overtrædelse af forbudet. Kun hvis det er selve statsborgerskabet, der er relevant, f.eks. hvis man
skal ansætte en tjenestemand, er forskelsbehandling tilladt.
Jeg må sige, at jeg har meget svært ved at
forestille mig situationer i praksis, hvor det
skulle være sagligt velbegrundet for private
virksomheder at foretrække danske statsborgere
frem for udenlandske statsborgere. En forskelsbehandling skyldes i virkeligheden sjældent det
mere formelle begreb »statsborgerskab«, men
snarere det materielle begreb om national
oprindelse.";Pia Kjærsgaard
14219;name_party;":
Jamen det er jo slet ikke det, der er tale om, må
jeg sige til ministeren. Det er da rigtigt, som
ministeren siger, at forskelsbehandling ikke må
være udtryk for en indirekte diskrimination på
grund af race, hudfarve, afstamning eller national eller etnisk oprindelse, men det er jo ikke
det, det her drejer sig om. Det drejer sig om, at
på baggrund af tre klager fra dokumentationsog rådgivningscenteret har Arbejdsmarkedsstyrelsen nu besluttet, at man aldrig mere må kræve i annoncer, at jobansøgere skal kunne dansk.
Det er jo det, sagen her drejer sig om.
Jeg mener helt klart, at arbejdsgiveren stadig
må have ret til at annoncere efter arbejdskraft,
der skal kunne tale og forstå dansk. Det er det,
sagen drejer sig om, og det vil jeg godt bede
ministeren om at forholde sig til. Hvad vil ministeren gøre over for Arbejdsmarkedsstyrelsen,
som jeg mener handler klart i strid med lovgivningen?

.

262

Onsdag den 9. oktober 1996 (Spm)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes faktisk, jeg har svaret meget omhyggeligt på fru Pia Kjærsgaards spørgsmål, men
jeg vil godt prøve at gøre det tydeligere. Men jeg
vil altså ikke forholde mig til konkrete sager,
som ligger i styrelsen i øjeblikket, og som
spørgsmålet til mig er udformet, drejer det sig
heller ikke om dem.
Jeg vil gerne gentage: Jeg har meget svært ved
at forestille mig situationer, hvor det vil være
lovligt for en arbejdsgiver at annoncere efter
dansk arbejdskraft, fordi statsborgerskabet
meget sjældent vil være den reelle begrundelse.
Og i alle tilfælde: Hvis den reelle begrundelse
er, at man foretrækker en person med dansk
oprindelse, er det diskrimination og altså forbudt. Det lovforslag, som blev vedtaget af et
flertal her i Folketinget, drejede sig om, at man
ikke måtte diskriminere: man måtte eksempelvis ikke forholde sig til kundskaber af den ene
eller den anden art, hvis de ikke var relevante
for det arbejde, den pågældende skulle udføre.
Så vil jeg godt til almindelig beroligelse - eller
det ved jeg ikke - sige, at det da er praktisk og
hensigtsmæssigt, at folk, der arbejder på det
danske arbejdsmarked, også kan betjene sig af
det danske sprog, derom hersker der ingen
tvivl.
Men det at beherske det danske sprog afhænger jo ikke af, om man har dansk statsborgerskab, eller man ikke har dansk statsborgerskab,
forstået på den måde, at de fleste, der har et
dansk statsborgerskab, selvfølgelig også kan
sproget, men der kan faktisk godt findes udlændinge, indvandrere og flygtninge her i landet,
som godt kan det danske sprog, men som ikke
har et dansk statsborgerskab. Og i de situationer
er det selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, at en
arbejdsgiver spørger om statsborgerskabet for
derved at udelukke en ansættelse af en indvandrer, f.eks. en flygtning.";Pia Kjærsgaard
16995;name_party;":
Ministeren fordrejer debatten. Ministeren undlader bevidst at svare på, hvad hun bliver
spurgt om. Der er jo ikke tale om, at der er søgt
efter en dansk statsborger. Der er tale om, at
man ikke længere i et stillingsopslag må skrive:
Det forudsættes, at ansøgeren kan læse, skrive,
tale og forstå dansk. Det er det, der nu er sat en
stopper for, og det er det, jeg beder ministeren
om at forholde sig til.
Vil ministeren skride ind over for Arbejdsmarkedsstyrelsen, som efter min mening har

truffet en helt forkert beslutning i denne her sag
i forhold til den lov, som ministeren stod bag, og
som trådte i kraft 1. juli 1996?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne gentage, at jeg ikke agter at gå ind i
en konkret sagsbehandling her i Folketinget på
baggrund af et spørgsmål, som sådan set ikke
handler om det, der nu bliver spurgt om fra fru
Pia Kjærsgaard.
Jeg vil blot gentage, at det er forbudt i dette
land, ligesom det er i alle andre lande, der er
medlemmer af FN, at diskriminere på baggrund
af oprindelse. Det er selvfølgelig hensigtsmæssigt, hvis man skal have ansat en ekspeditrice, at
den pågældende kan dansk. Det er et relevant
krav til en medarbejder, men det er ikke et relevant krav, at en ekspeditrice skal være dansk
statsborger.
Og igen vil jeg sige: Jeg agter ikke at gå ind i
en konkret vurdering af en sagsbehandling, som
i øjeblikket ligger i Arbejdsmarkedsstyrelsen.";Pia Kjærsgaard
18421;name_party;":
Så må jeg forstå ministeren på den måde, at det
stadig væk er tilladt, hvis man skal ansætte en
ekspeditrice, som ministeren sagde, at hun skal
kunne tale og forstå dansk. Hvorfor må man så
ikke skrive dét i stillingsopslaget? Og det er stadig væk ikke diskrimination, må jeg sige til
ministeren.
Og så vil jeg godt, for at ministeren ikke skal
gentage sig selv, sige, at ministeren så på næste
onsdag kan forvente et spørgsmål, som går
mere konkret på denne her sag om Arbejdsmarkedsstyrelsen, hvis ministeren ikke synes, at det
her spørgsmål er konkret nok.
Ministeren har konstant, også under behandlingen af lovforslaget, snakket udenom. Ministeren forholder sig ikke til det, der her er
spurgt om, og det synes jeg faktisk er ret ringe,
må jeg sige. Der er ikke tale om diskrimination.
Det eneste, der er tale om, er, at en arbejdsgiver
stadig væk har ret til i et stillingsopslag at bede
om, at den, der skal ansættes, kan forstå det
sprog, der nu er gældende på den arbejdsplads,
man søger.";Pia Kjærsgaard
19442;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren om at svare mig på
spørgsmålet, om jeg ikke har forstået ministeren
rigtigt: Hun vil ikke tillade, at der i stillingsopslag forekommer formuleringer, der direkte
eller på mere indirekte snedig vis medfører, at

Onsdag den 9. oktober 1996 (Spm)
der reelt kommer til at foregå diskrimination.
Det er det, ministeren ikke vil acceptere. Det er
det, ministeren ikke vil gribe ind over for
Arbejdsmarkedsstyrelsen i forhold til.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg var glad for, at
der var et flertal her i Folketinget, der i foråret
ved deres stemmeafgivning levede op til de
internationale forpligtelser, vi har, nemlig at der
ikke må ske nogen diskrimination, og at man
ikke i et stillingsopslag - og det vil jeg godt
bekræfte hr. Keld Albrechtsens forståelse af enten bevidst eller ubevidst må formulere sig på
en sådan måde, så det reelt fører til, at man
diskriminerer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 113
3) Til undervisningsministeren af:";Keld Albrechtsen
20476;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Undervisningsministeriet ikke har udsendt vejledningen om
modersmålsundervisning, selv om vejledningen
var færdig i 1994?«
Skriftlig begrundelse
Undervisningsministeriet har udsendt vejledninger for 30 fag og obligatoriske emner i folkeskolen. Men vejledningen vedrørende modersmålsundervisning er ikke blevet udsendt, selv
om den blev færdig i 1994 og der er et markant
behov for nye retningslinjer, der kan forbedre
undervisningen.";Bruno Jerup
20982;title_name;":
Arbejdet med en undervisningsvejledning om
modersmålsundervisning, sådan som spørgsmålet går på, blev igangsat i 1992 og blev som
også nævnt i spørgsmålet afsluttet i 1994.
Når vejledningen ikke er udsendt, er baggrunden folketingsbeslutning nr. B 65 af 18. juni
1992 om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i Danmark,, hvori det blev
bestemt, at der skulle gennemføres en række
4-årige forsøg vedrørende modersmålsundervisning, og først når forsøgsperioden udløber,
hvilket sker den 31. juli 1997, skal der ifølge folketingsbeslutningens pkt. 3 tages stilling til

263

modersmålsundervisningens fremtidige struktur og indhold.
Ydermere har der i Folketinget været fremsat
forslag om at ophæve den gældende forpligtelse
for kommunerne til at tilbyde modersmålsundervisning.
I
Jeg har derfor ment, at udsendelsen af vejledningen, der indeholder forslag til en ajourføring
af undervisningens indhold og en tilnærmelse
til folkeskolens øvrige undervisning, må afvente
forhandlingerne om modersmålsundervisningens fremtid.";Ole Vig Jensen
22040;name_party;":
Det har slået os med undren, at man ikke har
underskrevet den vejledning, i og med at folkeskoleloven, som blev vedtaget for 3 år siden, jo
har modersmålsundervisning med som et element. Allerede i 1994 var der en enig indstilling
til en vejledning på det her område, og alligevel
har den vejledning ligget og samlet støv.
Selv om man jo laver forsøg inden for mange
områder, også andre områder end modersmålsundervisning, er det ikke kutyme - jeg mener i
hvert fald ikke, det er ministerens kutyme - at
undlade at udsende vejledninger om, hvordan
man skal foretage den undervisning, som skal
foretages i forhold til gældende lov.
Det, der jo sker nu, er, at man foretager
undervisningen i modersmål efter en vejledning, som er fra 1984, en vejledning, som i sit
udgangspunkt har nogle helt andre forudsætninger for modersmålsundervisningen.
Derfor er jeg nødt til endnu en gang at spørge
ministeren, om det alene er på grund af problemet med de forsøg, som ministeren nævnte, at
man har undladt at udsende vejledningen, eller
der muligvis er andre årsager. Er det, fordi
ministeren er uenig i den pågældende vejledning?";Bruno Jerup
23203;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg ikke har taget stilling til vejledningen, netop fordi jeg har valgt at respektere den folketingsbeslutning, som et flertal her i
Folketinget har vedtaget.
Sagen er den, at arbejdet med undervisningsvejledningen blev sat i gang af min forgænger
før folketingsbeslutningens fremsættelse og
vedtagelse. Det arbejde har kørt på helt normal
vis og blev færdiggjort i 1994. Så har jeg følt, da
man i mellemtiden var nået midt ind i forsøgsperioden eller i hvert fald var godt i gang med
den, og da forsøget også drejede sig om både

264

Onsdag den 9. oktober 1996 (Spm)

struktur og indhold, at jeg respektfuldt ville
afvente de forsøg, der var sat i gang. Det er den
egentlige begrundelse for sagen.
At der så i mellemtiden jo også fra Folketingets side har været vist interesse for modersmålsundervisning med forskellige begrundelser
har gjort, at jeg synes, det måske nærmest ville
være utidigt at udsende en vejledning.
I mellemtiden er der jo også fra Folketingets
side, nemlig fra Uddannelsesudvalget, ønsket
etableret en høring, ligesom jeg har en aftale
med ordførerne på området om, at vi skal drøfte
sagen igen på et senere tidspunkt.
Det er såmænd den meget enkle begrundelse
for, at vejledningen ikke er udsendt.";Ole Vig Jensen
24463;name_party;":
Ministeren må undskylde mig, men jeg synes, at
svaret lyder en anelse tåget. Det kan vel ikke
være sådan, at man, fordi man kører forsøg i et
fag, undlader at udsende vejledning, sådan at
faget kører videre i flere år uden en vejledning
til, hvordan faget skal struktureres og fungere.
En af konsekvenserne af ministerens langmodighed med vejledningen er jo, at man i dag
bruger noget undervisningsmateriale, som er
forældet, som er bygget op efter den vejledning,
som var gældende fra 1984, en vejledning, som
bl.a. foreskrev, at man forventede, at de fleste af
dem, der fik modersmålsundervisning, skulle
tilbage til moderlandet, hvilket giver nogle helt
andre forudsætninger for den sproglæring og
det materiale, man bruger. Derfor er det simpelt
hen en forældet undervisning, som man har
givet på det område, fordi ministeren ikke har
gjort noget.
Det er vel heller ikke kutyme, at man, fordi
Folketinget diskuterer og har forskellige overvejelser omkring, hvordan noget skal udvikle
sig, så ikke omsætter loven til realitet. Det er vel
ministerens ansvar, når der er lavet en ny folkeskolelov, at der for de fag, som er nævnt i den
lov, bliver lavet vejledninger, som bliver
udsendt, sådan at de lærere og de skoler, som
har modersmålsundervisning, har noget at rette
sig efter, som forholder sig til den gældende lov,
og det har ministeren ikke gjort.";Bruno Jerup
25863;title_name;":
Jeg kan ikke svare mere klart, end jeg har gjort.
Jeg kan sige om den nye folkeskolelov, at dér
er bestemmelsen en videreførelse af den
bestemmelse, der stod i den gamle lovgivning:
og den praksis, som har været anvendt af min

forgænger, valgte jeg at fortsætte. Det er der
ikke noget mystisk i.
Jeg synes, at som situationen er netop nu, er
der al mulig grund til at afvente både høringen i
Folketingets Uddannelsesudvalg og den drøftelse, jeg skal have med de pågældende ordførere.
Jeg vil gøre opmærksom på, hvad spørgeren
jo også ved, at jeg for nogen tid siden har bedt
Danmarks Pædagogiske Institut prøve at gennemføre en dansk undersøgelse, sådan at vi
også kunne bygge vore beslutninger på danske
erfaringer.
Så der er fortsat al mulig grund til at tøve:
men når tiden er inde, er jeg selvfølgelig indstillet på at handle.";Ole Vig Jensen
26718;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren ganske besvarede hr.
Jerups spørgsmål om, hvad han mente om vejledningen: Om det kunne tænkes, at ministeren
ganske enkelt ikke synes, at det er et godt forslag, der foreligger, og derfor har ladet det ligge
i skrivebordsskuffen.
Kender ministeren indholdet i vejledningen?
Har ministeren eventuelt endog læst forslaget?
Og finder ministeren, at det er dårligt, eller finder ministeren, at det er godt?";Keld Albrechtsen
27190;title_name;":
Jeg har ikke taget stilling til det pågældende
udkast til vejledning, og det har jeg ikke villet
gøre med den begrundelse, jeg tidligere har
givet, nemlig at man var i gang med en forsøgsvirksomhed, hvor man netop fra Folketingets
side understregede, at nu skulle man også vurdere både struktur og indhold nærmere. Derfor
har jeg valgt ikke at tage stilling til vejledningen.
Jeg vil antage, at med de gode kræfter, der
har været med i arbejdet, er det sikkert en
udmærket vejledning.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.";Ole Vig Jensen
27774;title_name;":
Spørgsmål nr. S 64, der er stillet til sundhedsministeren af hr. Jørn Jespersen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

Onsdag den 9. oktober 1996 (Spm)
Til sundhedsministeren (1/10 96) af:";Ivar Hansen
28031;name_party;":
»Er det tilladt Rigshospitalets direktion at overføre 59 mio. kr., der er øremærket til forskning,
til den almindelige drift?«

265";Jørn Jespersen
28198;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Begrundelse
Ifølge Jyllands-Posten den 27. september 1996
har Rigshospitalets direktion besluttet at overføre 59 mio. kr., der er øremærket til forskning, til
den almindelige drift som følge af Rigshospitalets store underskud. Der er opstået berettiget
tvivl om lovligheden af dette, hvorfor spørgeren
har ønsket, at ministeren klarlægger lovligheden af denne beslutning, inden budgettet for
Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) vedtages i Københavns og Frederiksberg Kommuner
og bestyrelsen for HS.";Ivar Hansen
28865;title_name;":
Spørgsmålet nr. S 73, der er stillet til trafikministeren af hr. Erik Jacobsen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet der hermed er bortfaldet, lød således:
Til trafikmiriisteren (2/10 96) af:";Ivar Hansen
29082;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at Færdselsstyrelsen indhenter udtalelse fra landets politimestre
om, hvorvidt og i hvilket omfang det i perioden
1. juli 1995 til 1. september 1996 er konstateret,
at der i forbindelse med ombytning af udenlandske kørekort til danske forelægges falske
eller forfalskede udenlandske kørekort?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren [om regeringens oplæg til FAO's fødevaretopmøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om målsætningen for udviklingen af
det danske velfærdssamfund].
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).";Erik Jacobsen
29966;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens initiativer til nedsættelse af en grundlovskommission].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96).";Ivar Hansen
30386;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

266

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 13)

Forhandling";Ivar Hansen
30808;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for det her lovforslag vil blive genstand for en indgående forhandling i Indfødsretsudvalget, hvor vi selvfølgelig vil bestille en lang række spørgsmål
besvaret af Justitsministeriet.
Men jeg må nok sige, at vi desværre igen i år
ser et lovforslag, hvor der er optaget en masse
udlændinge, som efter vores opfattelse har
begået en sådan kriminalitet - både vold og
andre ting, som de er straffet hårdt for - at de
faktisk efter vores opfattelse slet ikke skulle stå i
det foreliggende lovforslag.
Selv om det kan være en triviel gentagelse for
ministeren at høre, vil jeg sige, at jeg stadig væk
synes, det var en overvejelse værd, at man fik
lavet en opdeling af lovforslaget. Der er mange,
der står i dette lovforslag, som Dansk Folkeparti
meget vel kunne give dansk statsborgerskab,
fordi de pågældende lever dansk, klarer sig
økonomisk osv., og derfor mener jeg, det vil
være en let sag, og jeg har også fået oplyst, at
det teknisk set godt kan lade sig gøre.
Så kunne vi komme til i Dansk Folkeparti at
stemme for den buket, som vi synes skal have
lov at få dansk statsborgerskab. Som man gør
det nu, er vi nødsaget til at stemme imod hele
lovforslaget til sin tid.
I forbindelse med alt det her rockerhalløj bliver der jo også lavet en opstramning, sådan at
det nu bliver lettere at udvise udlændinge på
grund af narkohandel og lign. Derfor vil jeg
godt spørge justitsministeren, om han vil være
med til at se positivt på, om man i det her lovforslag kunne lave en udrensning i nogle af de
personer, der står i dette lovforslag, og som har
narkodomme, i overensstemmelse med det,
man netop er på vej til at vedtage her i Folketinget vedrørende udvisning af udlændinge på
grund af narkohandel. Det synes jeg var afgørende at få afklaret, om ikke i dag, så i hvert fald
under udvalgsarbejdet.
Men vi ser kritisk på det foreliggende lovforslag, og det er jo ikke nogen overraskelse. I
Dansk Folkeparti vil vi arbejde intenst for, at
lovforslaget ikke bliver gennemført.";Poul Nødgaard
32845;title_name;":
Det kan ikke være den helt store overraskelse, at
der er optaget en række udlændinge på lovforslaget. Det er jo i og for sig formålet. For at komme på lovforslaget, skal man faktisk være
udlænding.

Men jeg vil gerne sige, at jeg ser også hen til
udvalgsarbejdet, og jeg og ministeriet vil selvfølgelig hjælpe Folketinget på den måde, Folketinget ønsker at få hjælp.
Med hensyn til straffene er der jo i det regelsæt, der allerede gælder, indbygget en vis
årrække efter en bestemt straf. De regler fastsatte Folketinget for nylig, og de kommer op til
diskussion igen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
33452;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, og jeg vil da
godt komme med den tilføjelse - det er specielt
til Venstre og De Konservative - at jeg regner så
med, at når denne aftaleperiode udløber, så vidt
jeg har forstået med udgangen af 1997, så gør
disse to borgerlige partier sig det klart, hvilken,
om man kan sige sådan, gal kurs de er kommet
ind på - nu skal jeg sige ordene så mildt, som
jeg kan - således at man får lejlighed til ikke
længere at indgå i en sådan aftale.
Jeg synes, det er med stor sorg i mit sind, jeg
ser, at to partier, der står ude i forsamlingshusene og kæmper imod dansk statsborgerskab til
nogle af dem, der står her i lovforslaget, så, når
de går herinde på de bonede gulve, rask væk er
med til at give dansk statsborgerskab til en lang
række personer, som jeg ved at både Venstres
og De Konservatives vælgere faktisk inderst
inde er imod.
Jeg håber, at det kan blive rettet op, således at
1997 bliver året, hvor vi tager afsked med den
aftale, der er indgået mellem regeringen og
Venstte og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
34522;name_party;":
Er det første punkt på dagsordenen?";Aage Brusgaard
34592;title_name;":
Det er L 13.";Ivar Hansen
34626;name_party;":
Ja, undskyld, men altså det er lovforslag nr.
L 13, vi diskuterer, og der vil jeg så sige, at
Fremskridtspartiet jo flere gange har sagt, at der
skulle stilles krav til dem, vi giver indfødsret, og
det mener vi stadig væk.
Vi mener, at der skal stilles krav om, at de kan
forsørge sig selv og deres familier, at de skal
være ustraffede, både når de kommer til landet,
og mens de er i landet, inden vi giver dem
dansk indfødsret og statsborgerskab.

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 13) '
Det er jo ikke helt ligegyldigt, hvem der render rundt med et dansk pas. I udvalget vil vi
som sædvanlig gå igennem samtlige ansøgere
og pille dem ud, der har været særlig kriminelle.
Vi ved jo erfaringsmæssigt, at der er en hel del
af dem, der har lange straffe bag sig, og dem vil
vi selvfølgelig som sædvanlig pille ud og sætte
til særskilt afstemning.
Så håber vi, at vi for en gangs skyld kunne få
Venstre med os og også De Konservative, når vi
skal stemme. For jeg har jo gentagne gange
oplevet, at særlig Venstrefolk siger: Vi vil ikke
have de banditter herind og give dem statsborgerskab. Men når man så står her på talerstolen,
er det, som om piben får en anden lyd, og når vi
skal til at stemme, er det helt formuldet, og Venstre stemmer fuldstændig som SF og Socialdemokratiet. Vi ville gerne lige prøve, om det ikke
kunne laves lidt om.
Der er ingen tvivl om, at meget af den narkohandel, der foregår i øjeblikket, og som har
været meget diskuteret, drejer sig om narko fra
Somalia, som også vores minister har nævnt. Så
siger man: Jamen hvis vi har taget disse narkohandlere to-tre gange, så udviser vi dem. Nej,
kære venner, det gør vi ikke. De fleste har vi ved
dansk lov givet dansk pas og indfødsret: de kan
ikke udvises. Dér skulle man have lyttet til lidt
Fremskridtspartiet tidligere.
Så har jeg lige et spørgsmål til ministeren, og
det er, at jeg mener, at der var noget i gamle
dage - og i gamle dage kan være for V2år siden man kaldte fremmedpas. Har vi det endnu? Jeg
mener, at et fremmedpas var noget, man kunne
give en person, som man var lidt i tvivl om, fordi det kunne inddrages, hvis personen ikke
opfyldte nogle betingelser.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er der
noget, der hedder fremmedpas, og hvis der er
det, hvorfor kan man så ikke bruge det til dem,
man er sådan lidt i tvivl om? Altså det, jeg
mener, er, at hvis de, der får dansk indfødsret,
begår ny og øget kriminalitet, så inddrager vi
deres pas, og så ud ad vagten med dem.";Aage Brusgaard
37120;title_name;":
De spørgsmål, der er rejst, vil blive behandlet i
udvalget.
Det sidste spørgsmål vedrører indenrigsministerens område og vil derfor blive besvaret af
indenrigsministeren i udvalget, hvis der bliver
stillet et spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.

267

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
37492;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af
revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
37970;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Peder Sass, ikke kan være
til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Da loven om erhvervsgrunduddannelser blev
vedtaget her i Folketinget, blev det besluttet at
revidere loven i denne folketingssamling.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der nu et ønske om - for at få et
mere fyldestgørende grundlag for en stillingtagen til loven, som bør revideres - at udskyde
denne eventuelle revision indtil perioden
1998-99.
Dette støtter vi fra Socialdemokratiets side, og
dermed anbefaler vi lovforslaget til vedtagelse.
Anders Mølgaard (V):
I Venstre kan vi naturligvis bakke ministeren op
i hans ønske om at få den nødvendige tid til et
mere fyldestgørende grundlag for en EGU-revision.
Men for Venstre er det altafgørende at slå fast
også i dag, at denne tidsudskydelse ikke må blive en sovepude hverken for os eller for ministeriet. Det er vigtigt, at der i de kommende måne-

268

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 8)

der og år tages initiativer til at gøre EGUuddannelsen mere attraktiv, og dette kan ikke
vente til næste lovrevision, hvilket jeg også
håber ministeren er enig i.
Som bekendt havde Venstre taget initiativ til
et samråd med ministeren i Folketingets
Uddannelsesudvalg den 13. august i år vedrørende EGU, og fra Venstres side opfattede vi
ministerens svar på samrådet som et håndslag
om at stimulere søgningen til EGU.
I Venstre finder vi i hvert fald, at det er klart
utilfredsstillende, at kun to tredjedele af landets
kommuner ved udgangen af 1996 forventes
overhovedet at tilbyde de unge i deres respektive kommuner muligheden for at tage en EGUuddannelse. Det er klart utilfredsstillende, og i
forhold til det reelle behov og ikke mindst det
oprindelige ambitionsniveau, da vi debatterede
lovforslaget her i salen, og i det hele taget ved
lovens vedtagelse, er det også mildest talt skuffende, at kun 1.800 unge forventes at være påbegyndt uddannelsen i 1996. Så vi forventer initiativer fra ministerens side, også i perioden indtil
deadline.";Ole Vagn Christensen
40004;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig forslaget om, at vi udskyder revisionen i 2 år. Det
er for tidligt at gå i gang med at vurdere, hvordan det er gået med EGU'en. Der er for få, der
har været igennem uddannelsen endnu, og der
er sket for mange ting på andre områder til, at
det er forsvarligt: det er vi alle sammen enige i.
Om det, at der ikke har været så mange gennem uddannelsen, er udtryk for en fiasko, som
den tidligere ordfører gav udtryk for, ved jeg
egentlig ikke: der er jo andre, mange andre veje
gennem uddannelsessystemet. Men i hvert fald
tilslutter vi os forslaget.";Frank Dahlgaard
40617;name_party;":
Vi kan give vores tilslutning til ministerens forslag. Vi er enige i, at den eventuelle revision
ikke kan laves på indeværende tidspunkt på
baggrund af de erfaringer, vi har.
Samtidig vil jeg godt sige, at vi opfatter EGUuddannelsen som et meget vigtigt supplement
til det nuværende uddannelsessystem af mere
traditionel art, som vi ellers har, fordi det netop
har givet unge mennesker, som ikke er så tilpassede til det traditionelle uddannelsessystem,
ekstra muligheder, og det har givet dem nye
muligheder.

Det, som er karakteristisk rundt omkring i
øjeblikket - og det er også derfor, det er fornuftigt at vente med en eventuel revision - er, at
der mange steder er megen kreativitet og mange
spændende projekter, mens det måske nok
andre steder er sådan, at man må sige, at det er
en skam, de ikke lærer af de gode steder.
Min erfaring fra nogle af stederne er i hvert
fald, at det, som blev lavet i sin tid med EGU,
næsten er bedre, end man kunne have håbet på.
Omvendt er der så nogle kommuner, hvor man
må sige, at dér ligger det altså lidt tyndt. Men
det må man jo indstille sig på: sådan vil det
være, fordi der er en vis frihed i forhold til,
hvorvidt man skal oprette disse uddannelser.
Men altså tilslutning til lovforslaget, som det
foreligger.";Aage Frandsen
41898;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede i dag,
har jeg lovet at komme med nogle korte
bemærkninger.
Som bekendt er Fremskridtspartiet ikke tilhænger af erhvervsgrunduddannelser, men det
er imidlertid ikke det, forslaget handler om. Det,
forslaget går ud på, er at få så fyldestgørende et
grundlag for en lovrevision som muligt, og det
vil efter Fremskridtspartiets opfattelse være forkert at stemme imod et sådant forslag. Derfor vil
vi støtte forslaget i det videre forløb.";Aage Brusgaard
42396;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bruno Jerup, ikke kan
være til stede, vil jeg her fremføre følgende:
Enhedslisten er jo som udgangspunkt glad
for, at der findes uddannelsestilbud som
erhvervsgrunduddannelsen. Sådan en type
fleksible uddannelser giver nogle unge, der
ellers ikke er fundet velegnede til en ungdomsuddannelse, en chance for at komme i gang med
en uddannelse.
Enhedslisten lægger vægt på, at erhvervsgrunduddannelsen ikke bliver en blindgyde, at
den skræddersys til den enkelte unge, og at der
er et klart perspektiv med uddannelsesplanen.
Mange af EGU-eleverne har andre afbrudte
uddannelsesforløb bag sig. Det sidste, de har
brug for, er endnu en fiasko.
Som beskrevet i lovforslagets bemærkninger
er der i de forløbne år foretaget en del ændringer i lovgivningen om erhvervsgrunduddannelsen, og den midtvejsstatus, som var forventet i
1994, forelå først i slutningen af 1995. Begge dele
kunne tale for at udskyde revisionen af
erhvervsgrunduddannelserne.

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 8)
Enhedslisten har ikke kunnet stemme for
samtlige lovændringer, der berørte erhvervsgrunduddannelsen. Jeg tænker specielt på de
lovforslag, som et flertal i Folketinget vedtog i
december 1995, hvor arbejdsløse under 25 år fik
frataget de dagpengerettigheder, som arbejdsløshedsforsikrede ledige har. I stedet blev de
pålagt tvangsuddannelse, f.eks. 18 måneders
EGU-forløb.
Grundtanken i erhvervsgrunduddannelserne
var at give nogle fleksible tilbud til elever, der
ikke følte sig hjemme i andre ungdomsuddannelser. Tvang kan aldrig være et godt pædagogisk princip, og det er helt grotesk, når det drejer sig om den gruppe elever, som vi taler om
her. Derfor kunne det være interessant at få en
evaluering af, hvor mange tvangsuddannede
unge der er blevet proppet ind i EGU-systemet,
om de gennemfører uddannelsen, og alle sådan
nogle ting.
Samtidig må det være afgørende så hurtigt
som muligt mere generelt at få belyst, hvorvidt
EGU reelt muliggør de unges overgang til en
kompetencegivende uddannelse eller beskæftigelse. Vi kan ikke leve med i årevis at indsluse
unge i en uddannelse uden at vide noget om
perspektivet.
I løbet af 1996 bliver den første gruppe EGUelever færdige. Derfor kunne det være fornuftigt
i løbet af 1997 ikke alene at vurdere uddannelsernes samspil med erhvervsuddannelserne og
de øvrige ungdomsuddannelser som nævnt i
lovens bemærkninger.
Man bør også se på, hvorvidt EGU opfylder
sit mål, nemlig at lette de unges vej til kompetencegivende uddannelse eller arbejde. Hvis
evalueringen viser behov for forandringer, er
det ikke hensigtsmæssigt, at lovens revision er
udskudt til folketingsåret 1998-99.
Samlet finder Enhedslisten det således betænkeligt at udskyde revisionen i to år. Hvis en
revision skal bygge på en grundig evaluering,
kan det imidlertid være fornuftigt at udskyde
revisionen i et år, det vil sige til folketingsåret
1997-98.
Ud over dette konkrete ændringsforslag til
det foreliggende lovforslag har vi som nævnt
ovenfor en række konkrete spørgsmål om EGU,
og dem vil vi komme nærmere ind på under
udvalgsarbejdet.";Jette Gottlieb
45477;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan støtte ministerens
lovforslag vedrørende udskydelse af revision af

269

lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. Da den
midtvejsstatus, der var forventet i 1994, først
forelå i 1995, kan man kun være enig i, at vurdering af, om loven bør revideres, udsættes. Hvis
en lov skal revideres, er det vigtigt at have
grundlaget for denne revision i orden.";Addi Andersen
45867;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi støtte dette lovforslag,
måske med en lille tilføjelse. Både ministeren og
også os folketingsmedlemmer skal lære, så længe vi lever, og jeg kan da godt se nu, at man
næsten kunne have sagt sig selv, at efter så kort
en periode kan man ikke få et grundlag for at se,
om loven skal revideres, så jeg synes, det her er i
orden med 1998-99. Men det her viser os måske,
at vi fremover skal lade gå en lidt længere
periode, inden vi ser, om noget skal ændres.
Vi vil støtte lovforslaget videre frem og få det
vedtaget. Jeg betragter det som en lille teknisk
manøvre, vi her foretager.";Poul Nødgaard
46514;title_name;":
Jeg takker for den brede tilslutning til lovforslaget, som jo altså så kun er udskydelse af en revision. Men jeg er enig i de betragtninger, der er
gjort gældende vedrørende det kloge i at udskyde revisionen, og det hænger ikke mindst sammen med, at vi i mellemtiden siden lovens vedtagelse har gennemført ændringer, som ikke har
kunnet nå at slå igennem.
Det kommer formentlig også til at betyde
noget i forhold til det, som hr. Anders Mølgaard
konstaterede, nemlig at i den seneste opgørelse
viste det sig, at der kun var to tredjedele af
kommunerne, som engagerede sig i EGU. Jeg vil
tro, at med de nye muligheder, der er givet
kommunerne for også at tilbyde den uddannelse og trække på de muligheder, der ligger her,
vil billedet blive anderledes. Men det vil vi få en
opgørelse over her i løbet af oktober måned,
sådan at vi under udvalgsarbejdet og i hvert
fald inden tredjebehandlingen er i stand til mere
præcist at sige, hvor mange kommuner der er i
gang her i 1996-97.
Så er der rejst forskellige spørgsmål, som jeg
selvfølgelig er indstillet på at besvare og drøfte i
udvalget, hvis det ønskes. Jeg tror, det er klogt,
at vi fastholder en 2-årig revisionsperiode, men
selvfølgelig sådan, at vi i den periode samtidig
begynder den nødvendige evaluering, som gør,
at vi har et beslutningsgrundlag, når vi kommer
frem i folketingssamlingen 1998-99.

270

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 8)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
48058;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om Arbejdsretten.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
48473;name_party;":
Socialdemokratiet vurderer, at vi med dette lovforslag imødekommer den principielle kritik,
der har været fremført af Arbejdsrettens uafhængighed og upartiskhed.
Jeg vil ikke gennemgå alle ændringerne, men
vil dog nævne, at udpegningen af Arbejdsrettens ordinære dommere nu fjernes fra organisationerne, således at denne kompetence i fremtiden påhviler arbejdsministeren.
Tilsvarende gør sig gældende med hensyn til
beskikkelse af formandskabet, som efter indstilling fra de ordinære dommere påhviler arbejdsministeren.
Endvidere kan organisationer uden for
hovedorganisationen og uorganiserede arbejdsgivere, som ikke har indstillingsret, forlange, at
en given sag alene afgøres af formandskabet.
Den enkelte lønmodtagers adgang til selv at
indbringe sager omfattet af Arbejdsrettens kompetence for de almindelige domstole præciseres
nu ved at lovfæste gældende højesteretspraksis.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig de foreslåede ændringer, og vi vurderer som sagt, at den

tidligere fremførte kritik af Arbejdsrettens uafhængighed og upartiskhed er imødekommet.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
anbefale lovforslaget til Tingets velvillige
behandling.";Ole Vagn Christensen
49663;name_party;":
Lovforslaget om, at arbejdsministeren beskikker
dommere og efter indstilling også beskikker formandskabet i Arbejdsretten er et skridt i den
rigtige retning, og det er et skridt, som Venstre
kan støtte.
Vi vil under det kommende udvalgsarbejde få
afprøvet, hvorvidt denne lovgivning også i
praksis fuldt ud lever op til denne hensigtserklæring, for det er jo nogle store krav, der stilles.
I henhold til den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6 har alle krav på en
retfærdig rettergang for en uafhængig og upartisk domstol. Der lægges altså vægt på, at dommere skal træffe deres afgørelser på grundlag af
objektive argumenter fremført under retssagen
og ikke må tage hensyn til personlige holdninger, udefra kommende oplysninger eller andre
irrelevante faktorer.
Det er væsentligt at bemærke, at domstolen
ikke blot skal være upartisk, men at den også
skal fremtræde upartisk, og det er altså et af de
punkter, vi vil have afprøvet under det kommende udvalgsarbejde.
Om den individuelle søgsmålskompetence
fremgår det, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har tolket artikel 6 således, at
individet har ret til at få retsforholdet indbragt
for og endeligt afgjort af en domstol.
Lovforslagets § 11, stk. 2, afskærer organiserede lønmodtagere fra en domstolsbehandling i
de tilfælde, hvor såvel lønmodtagere som organisationen ønsker at føre sagen, samt i de tilfælde, hvor organisationen fører sagen, men lønmodtageren er utilfreds med organisationens
håndtering af sagen. Så der kan fortsat være
nogle problemer i det her, som vi godt vil have
meget grundigt belyst under udvalgsarbejdet.
Vi vil også have vurderet lovgivningen i forhold til ILO-konventionens nr. 87, artikel 2, den
bestemmelse, som forbyder, at lovgivere eller
administrative myndigheder institutionaliserer
eller usagligt favoriserer visse organisationer på
bekostning af andre.
Når vi har fået undersøgt alt det her, vil vi
vurdere det endeligt. Venstre lægger selvfølgelig vægt på, at vi tager et skridt i den rigtige retning, og derfor kan det godt ende med, at Venstre også støtter denne lovgivning.

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 14)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
51839;name_party;":
Det, der får mig herop, er sådan set hr. Flemming Oppfeldts bemærkning om det upartiske.
Når man kan få en sag afgjort ved formandskabet, og formandskabet er udpeget efter indstilling af dommere, hvad er det så, der gør, at
man lige pludselig kan blive i tvivl om upartiskheden? Jeg synes, det var ligesom et slag i luften. Det står i hvert fald for mig, som om man
prøver at sætte spørgsmålstegn ved udnævnelsen af dommerne her i landet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
52320;name_party;":
Det kan godt være, at den måde, som den kommende lov kommer til at fungere på, er helt o.k.
Det vil vi have afprøvet. Der kan være et problem i, at det kun er nogle bestemte organisationer, der kan indstille til arbejdsministeren at
udpege dommere, der indstiller et formandskab
til arbejdsministeren, der så udpeger formandskabet. Man kunne godt sætte spørgsmålstegn og jeg gør det sådan stille og roligt - ved, om
den fremgangsmåde nu også lever op til kravet
om uafhængige og upartiske domstole.";Flemming Oppfeldt
52839;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Bendt Bendtsen, ikke kan være til stede her i dag, skal jeg på
hans vegne holde ordførertalen.
Vi skal i dag behandle nærværende lovforslag
om lov om ændring af Arbejdsretten og næste
lovforslag på dagsordenen om afstemnings- og
sammenkædningsretten. Derfor ser vi fra konservativ side en sammenhæng mellem disse
lovforslag, da begge lovforslag er nogle af de
helt vigtige grundpiller i det danske aftalesystem.
Revisionen af lov om Arbejdsretten er ligeledes blevet til på baggrund af betænkning nr.
1.318 i 1996. Når vi fra konservativ side kan
støtte lovforslaget, er det, fordi vi altid har haft
den holdning, at det politiske system skal holde
sig væk fra arbejdsmarkedet og lade parterne
forhandle sig frem til en aftale.
Det er en dyd, som vi godt vil holde meget
fast i. Den danske aftalemodel er unik set i forhold til det øvrige Europa. I EU søger vi at sælge
den danske arbejdsmarkedsmodel, og hvis det
fortsat skal have mening, må og skal vi undgå
indblanding i forhold, der aftales på plads parterne imellem.

271

Det er gældende for begge disse lovforslag,
der behandles i dag, at hovedorganisationerne
er blevet enige. Enigheden mellem hovedorganisationerne er vital set fra konservativ side,
idet vi politikere risikerer at rykke på det samlede konfliktløsningssystem, hvis vi begynder at
vurdere de indgåede aftaler.
Der er selvfølgelig parter uden for hovedorganisationerne, som stadig ikke er tilfredse med
de nye regler. De organisationer, som ikke ifølge
forslaget har ret til at indstille dommere til
beskikkelse, har ret til at få deres sag pådømt
alene af de juridiske dommere. Med denne
ændring har man imødegået, at der sidder dommere fra andre organisationer og pådømmer en
part, som ikke har en placering i en af hovedorganisationerne. Det var et af de store kritikpunkter i sommeren 1995, og derfor er vi tilfredse med, at vi får løst dette problem.
Vi føler herefter ikke, at der er grobund for
den kritik, som har været særlig voldsom på
dette område. Vi har noteret os de indsigelser,
der har været i denne sag, men alligevel må vi
sige, at den aftalte løsning er den bedst opnåelige.
I 1995 havde vi debatten om Arbejdsrettens
overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser. Udvalget bag betænkningen har
nøje bearbejdet dette område for at sikre, at
Arbejdsretten med den fornødne sikkerhed
lever op til kravene til en uafhængig og upartisk
domstol, og det skulle herved være sat på plads
med dette lovforslag.
Vi kan derfor støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
55386;name_party;":
I forhold til, hvad Arbejdsretten omhandler, er
det her jo en detalje, men selvfølgelig en central
detalje, fordi der er tale om, hvad jeg vil kalde
skønhedsfejl i vores forhold til de internationale
konventioner på arbejdsmarkedsområdet.
Derfor kan vi selvfølgelig også støtte, at man
laver disse ændringer, som foreslås af regeringen, og vi er også godt klar over, at det i praksis
formentlig ikke betyder så meget. Men i betragtning af, at nogle mennesker og nogle organisationer har kunnet opfatte Arbejdsretten som
ikke upartisk, er det vigtigt, at vi får disse ting
rettet.
Interessant er det bl.a. i denne forbindelse, at
nogle af de organisationer, som har klaget over
det her, siden er blevet medlemmer af hovedorganisationer, og det vil så sige, at deres klage er
der sådan set på to måder ikke længere grund til

272

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 14)

at opretholde. Men af principielle grunde er det
selvfølgelig vigtigt, at man har de her ting på
plads, for der er jo andre organisationer, som
måske ikke har klaget, men som er udenfor.
Når det drejer sig om Arbejdsretten, er det
vigtigt at sige, at det altså kun er en detalje, vi
ser i ændringerne. Vi havde gerne set, at man
havde foretaget en mere dybtgående analyse af
Arbejdsretten. Det er jo interessant, at Arbejdsretten, som den ser ud nu, har holdt siden 1973,
og allerede dengang og også siden har SF talt
om, at det var relevant at se på, om det nuværende bodssystem var passende. Vi mener også,
at det, der står i § 12, og som er uændret i den
nye formulering, burde der nok kigges på ud
fra, hvad det betyder i praksis. Vores erfaring
med Arbejdsretten er jo, at når det drejer sig om
at se på hele sagen i sammenhæng, har man en
tilbøjelighed til at kigge på gamle sager.
Derfor er det også vigtigt at understrege, at
det sådan set ikke er Arbejdsretten, der er problemet i det, jeg taler om her, ud over boden.
Spørgsmålet er også, hvilket retsgrundlag
Arbejdsretten dømmer ud fra, og den præcedens, som Arbejdsrettens dommere følger.
Vi mener også, at det kunne have været fornuftigt, at man havde kigget mere på andre
internationale konventioner, også ILO-konventionen, om vi på nogle punkter - men det er
mere i spørgsmål om retspraksis end om selve
Arbejdsretten, f.eks. diskussionen om tillidsmandsbeskyttelse og en række andre ting, som
har været rejst som spørgsmål - lever op til
internationale konventioner. Ja, det er jo
arbejdsmarkedets parters sag, og vi er også tilhængere af helt principielt - men vi gør en undtagelse en gang imellem - at det, som er
arbejdsmarkedets parters sag, er og forbliver
deres sag. Men vi mener godt, det kunne diskuteres politisk også.
Som sagt, vi kan tilslutte os det forslag, som
ligger fra regeringens side. Vi betragter det som
en naturlig ting at få de her ting rettet, uanset at
de i praksis ikke betyder så meget.";Aage Frandsen
58255;name_party;":
Jeg kan jo blive fristet til at sige til hr. Aage
Frandsen, at hvis man skulle lave en mere dybtgående revision af Arbejdsretten, og det kunne
der måske godt være behov for, så måtte man jo
også kigge lidt på Arbejdsrettens grundlag, altså
det, den bruger i sit arbejde, nemlig de overenskomster, det drejer sig om.

Når vi så er i boldgaden om revisioner, kunne
man jo måske også forestille sig, at man
begyndte at kigge på de ILO-konventioner, som
giver anledning både til denne eller i hvert fald
til den næste sag på dagsordenen.
Jeg vil også i modsætning til hr. Aage Frandsen sige, at jeg var faktisk meget glad for den lille betænkning, der er blevet lavet af parterne
under forsæde af en højesteretsdommer, fordi
jeg synes, det var dels en interessant betænkning med mange historiske, interessante ting,
dels en god måde at lave sådan en lille lovrevision på, som man har gjort det her.
Resultatet synes jeg faktisk også er blevet
udmærket. Nu har vi da i hvert fald fået et tidssvarende forslag til, hvordan det skal se ud, og
hovedklagerne i det er jo i hvert fald blevet rettet. De kom fra, kan man sige, de gule fagforeninger, som ingen holder af eller bryder sig om
af forskellige grunde. De havde ønsket at sidde
med ved bordet i Arbejdsretten, og det får de
altså ikke lov til. I stedet for gør man det, som
jeg synes er helt rigtigt, og det kunne så være et
svar til hr. Flemming Oppfeldt, at de får mulighed for at vælge, at, skal vi sige almindelige
dommere, der i øvrigt virker i Arbejdsretten,
bliver taget ind i stedet for.
Det synes vi er en god og fornuftig måde at
løse problemet på, og vi kan støtte lovforslaget
også med de øvrige små ændringer, der er,
nemlig at organisationerne nu skal indstille til
arbejdsministeren, der herefter udnævner i
stedet for selv at udnævne de læge dommere,
osv. osv.
Vi kan i det hele støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
60138;name_party;":
Vores ordfører på området, fru Annette Just,
kan desværre ikke være til stede. Hun har lavet
en lille tale til mig, og jeg tror, jeg vil holde mig
fuldstændig til det, hun har skrevet, for jeg kan
høre, at vi er uenige med de andre partier.
Det går ud på, at Fremskridtspartiet under
ingen omstændigheder ønsker at være med til at
give ministeren håndsret over de ordinære
dommere til Arbejdsretten, ved at hun kan
udpege dem direkte, selv om det er efter indstilling fra organisationer og myndigheder, og når
arbejdsministeren går videre med, at hun også
vil bestemme, hvem der skal være i formandskab, så bliver det til de rene ministerbeføjelser,
og det er Fremskridtspartiet imod.
Det siges tilmed, at forslaget i første række
tager sigte på at sikre, at Arbejdsretten med den

(35)
Onsdag den 9. oktober 1996 (L 14)
fornødne sikkerhed lever op til kravene om en
uafhængig og upartisk domstol i artikel 6 i Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, og
derfor må vi og ministeren selv kunne se, at
meget kan man sige om ministeren, men upartisk kan ministeren vel ikke være.
Vi er altså modstandere af lovforslaget.";Aage Brusgaard
61282;name_party;":
Regeringen har sat sig for at revidere loven om
Arbejdsretten med det formål at leve op til
Menneskerettighedskonventionens krav om
upartiskhed.
Det lyder som et ædelt formål, men det ligner
lettere sminke i spørgsmålet om dommernes
uafhængighed. Det er jo pudsigt, at man mener,
at det problem er løst, hvis dommerne udpeges
af ministeren, når man så samtidig i bemærkningerne skriver, at indstillingerne skal følges.
Regeringen må indse, at de ændringer, der lægges op til, på den ene side knap kan gøre det ud
for en lettere sminke, men på den anden side, og
det er de steder, hvor der er tale om egentlige
ændringer, reelt underminerer grundlaget for
en arbejdsret.
Enhedslisten ser gerne Arbejdsretten undermineret, væk, fjernet. Den har aldrig fungeret
upartisk og har gennem årene vist sin anvendelighed som en klassedomstol. Et alternativ for os
er et frivilligt voldgiftssystem.
Men Arbejdsretten er i sit væsen en intern
domstol mellem parter, der i fri forhandlinger
har indgået en overenskomst. Her er det organisationerne, der er parter. Det, som regeringen
nu er gået i gang med, er at fjerne denne særstatus og mere og mere gøre Arbejdsretten til en
civil domstol. Herom vidner bl.a. det, at de ordinære dommere ikke mere skal vælge de juridiske.
Man kan også bekymre sig over, at de juridiske dommere ikke mere skal vælges, men udpeges på livstid. De ordinære dommere er udpeget
efter et interesseprincip, som ikke uden videre
kan forenes med habilitetsbetragtninger. Derfor
er habilitetsbestemmelserne også et skridt på
vejen til en almindelig civil domstol.
Men den største ændring ligger i det forhold,
at sager kan behandles uden de ordinære dommere. Her kan jeg se et argument om, at alternative, konkurrerende organisationer ikke kan
være tjent med at blive pådømt af de organisationsudpegede dommere. Dette problem kunne
meget bedre løses gennem en faglig voldgift,
hvor de pågældende organisationer selv har

273

indflydelse. Og når regeringen så går så vidt
som til at lade dette punkt omfatte også uorganiserede arbejdsgivere, så er skridtet taget til
helt at fjerne karakteren af en ret, der er sat mellem de overenskomstindgående parter.
Hvis det er regeringens bedømmelse, at et
sådant skridt er nødvendigt for at opfylde Menneskerettighedskonventionen, så må man også
tage de nødvendige skridt til den helt fundamentale ændring af hele systemet.
Det er forbavsende, at en socialdemokratisk
regering, når den tager fat på en revision af
Arbejdsretten, slet ikke tager fat på nogen af de
konkrete kritikpunkter, som LO har fremført i
debatten om Arbejdsretten. Man kan her først
og fremmest nævne kritikken af hele bodssystemet.
Vores forslag til regeringen er nærmest: Om
igen! Og det må ikke undre, at vi vil gå meget
grundigt til værks i udvalgsarbejdet, eventuelt
med ændringsforslag.
Ad di Andersen (CD):
Arbejdsretten skal selvfølgelig som alle andre
domstole i Danmark være uafhængig og upartisk.
Det er vigtigt at bemærke, at lovforslaget er
fremkommet på baggrund af forhandlinger
mellem regeringen, arbejdsmarkedets parter og
Arbejdsretten, så de, der selv skal arbejde med
loven, har deltaget i udarbejdelsen af forslaget.
Dette forslag vil også sikre, at lovteksten bliver moderniseret og bliver på linje med internationale forpligtelser, så Centrum-Demokraterne
kan støtte ministerens lovforslag.";Jette Gottlieb
64641;name_party;":
Når man ser på, at de regler, der er gældende
for Arbejdsretten i øjeblikket, er fra 1973, altså
22-23 år gamle, så kunne man måske nok sige
sig selv, at det så kunne være på sin plads at få
dem moderniseret noget, og det er så også det,
der lægges op til her i dag.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at så synes jeg
ikke, at jeg har så meget andet godt at sige. Hvis
man går dette forslag igennem, så er det en stor
gang ministerbeføjelse, og jeg fatter egentlig
ikke, hvorfor de to organisationer, der hidtil har
kunnet udpege deres dommere selv på en
bestemt måde, begge kan være enige i, at man
overlader det til ministeren at finde ud af, hvem
der skal udpeges.
Så vil jeg også sige vedrørende formandskabet, at jeg synes da også, at som det var før - alt

274

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 14)

gammelt er jo ikke altid dårligt - var det jo trods
alt Arbejdsretten selv, som jeg har forstået det,
der udpegede dens formand eller præsident,
eller hvad man nu vil kalde det. Og det er nu
også lagt over i arbejdsministerens hænder.
Så kan den socialdemokratiske ordfører tale
om upartiskhed. Det kan han så selvfølgelig
gøre, men man kan jo diskutere, hvad man lægger i det ord. Jeg ved ikke, hvor upartisk det her
bliver, når det faktisk stort set er en minister,
som jeg ellers har udmærket tillid til - det er
ikke det, der er det afgørende - man i den grad
øser ud med kompetence til. Det synes jeg altså
ikke er godt.
Så vil jeg også sige en ting, som har været
fremført af en enkelt anden ordfører. Vi har fået
forskellige breve, det får man, når man er folketingsmedlem, det er noget, alle ved, og det er
fremgået, at dette lovforslag er i strid med ILOkonvention nr. 87. Det går jeg selvfølgelig ud fra
at vi får afklaret i udvalgsarbejdet, hvis ikke
ministeren helt kan afvise det i dag.
Det gælder i øvrigt - noget positivt skal jeg jo
sige - at jeg er glad for, at den her lov først skal
træde i kraft fra 1. marts 1997. Det betyder, at
den i hvert fald ikke skal jaskes igennem Folketinget. Der må være den fornødne tid, og det er
der jo også. Hvis den bare bliver vedtaget
engang efter jul, så kan alle vel være glade og
tilfredse. Så håber jeg på, at vi måske til den tid
kunne se en lov med et lidt andet indhold.
Efter det, jeg her har sagt, kan det jo ikke
komme overraskende, at vi er noget skeptiske
over for forslaget. Vi er også skeptiske over for
en anden vigtig ting, og det er, at de organisationer, der ikke er medlem af en hovedorganisation, som vi læser forslaget, faktisk ikke har de
store chancer for at få nogen valgt ind i dommerkollegiet. Men det er muligt, at ministeren når hun kigger lidt op med øjenbrynene - har en
forklaring på det. Jeg tror ikke, der er det, og jeg
har i hvert fald fået den opfattelse, at mindre
organisationer ikke har nogen mulighed for at
komme med i det her løb, medmindre de tilmelder sig en af hovedorganisationerne.
Så sådan er der forskellige ting, jeg ikke synes
der er så forfærdelig gode i forslaget. Men nu
kommer det jo formentlig senere her i dag i
Arbejdsmarkedsudvalget, og så har vi jo lejlighed til, om ikke at bombardere ministeren med
spørgsmål, så i hvert fald sende en masse relevante spørgsmål til besvarelse, så vi kan få en
lov, som vi alle kan leve med.

Med det vil jeg sige, at det faktisk er et område, hvor jeg synes, det er utrolig vigtigt, at der
opnås en vis enighed, for det med Arbejdsretten
er noget, der sådan set vedrører hele befolkningen, alle, der nu bliver omfattet af det, og det er
jo mere eller mindre os alle sammen.
Så jeg har et stort håb om og en fortrøstning
til, at man måske kunne lave noget om i dette
lovforslag, så vi kunne leve med det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak til alle de ordførere, der
har været positivt stemt over for lovforslaget,
som det foreligger, og også til dem, der har
været både positive og en lille smule spørgende.
Det får mig til at sige, at det er godt, at vi har
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, der jo skal
afklare nogle af de ting, som kan være svært
gennemskuelige.
Jeg anerkender sådan set meget hr. Flemming
Oppfeldts spørgsmål, som havde en noget kritisk indfaldsvinkel. Jeg vil ikke gå ind i de konkrete ting, der er blevet nævnt, blot alligevel til
hr. Flemming Oppfeldt sige, at sådan som jeg
hørte bekymringen, der gik på de juridiske
dommere, gjorde det mig en lille smule urolig.
For det var jo en bekymring og en skepsis over
for Højesterets dommere, som der jo her er tale
om, og man plejer jo ikke sådan at antaste deres
uvildighed. Det er jo også baggrunden for, at
loven er konstrueret på den måde, at det både
skal være højesteretsdommere, som parterne
har tillid til, og som jeg selvfølgelig også - qua
det, at det er mig, der beslutter, hvem det skal
være på baggrund af en indstilling - har tillid
til.
Hr. Flemming Oppfeldt var også inde på
spørgsmålet om søgsmålskompetence. Dér er
det jo sådan, som det fremgår af lovforslaget, at
de organiserede lønmodtagere, som synes, at
deres vilkår ikke er gode nok af forskellige
grunde, har deres faglige organisation, som de
betaler kontingent til og har tillid til, at gå til, og
det er den faglige organisation, der så kan føre
sagen i Arbejdsretten.
Hvis det er sådan, at den faglige organisation
afviser at føre sagen i Arbejdsretten, så kan den
pågældende tage sagen i sin egen hånd - hvis
man kan sige det sådan - og gå til de civile
domstole.
Hvis det derimod er sådan, at den enkelte
lønmodtager går til sin faglige organisation, den
faglige organisation fører sagen ved Arbejdsretten, opnår et resultat, muligvis indgår et forlig,

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 14)
og den pågældende så bagefter ikke er tilfreds,
er vedkommende udelukket fra et civilt søgsmål. Det hænger jo sammen med, at lønmodtageren i kraft af sit medlemskab af en faglig
organisation må anses for at have overladt til
organisationen at repræsentere sig i spørgsmål
om den pågældendes rettigheder, når det drejer
sig om overenskomstspørgsmål. Men som der
er blevet givet udtryk for, skal det selvfølgelig
belyses og præciseres i udvalget.
Jeg takker i hvert fald for anerkendelsen af, at
det er et skridt i den rigtige retning både i forhold til SF's synspunkt og i forhold til Venstres
synspunkt.
Jeg er meget enig med fru Gitte Seeberg i den
indfaldsvinkel, som Det Konservative Folkeparti havde her, nemlig med hensyn til respekten
for, at den danske model medfører en anerkendelse af de spilleregler, som arbejdsmarkedets
parter gerne vil spille efter. Det sikrer jo mod, at
det politiske system griber ind i overenskomster, og mod, at der er uro på arbejdsmarkedet.
Hr. Poul Nødgaard var den, der var mest
problematiserende med hensyn til spørgsmålet
om ministerbeføjelser, og hvis jeg skal drage en
konklusion af hans udtalelse, så gik hans
bekymring ud på - sådan som jeg forstod det at det er mere betryggende, at det er organisationer uden for denne regering og dette hus, der
bestemmer, hvem dommerne skal være.
Dér må jeg jo så tage til efterretning, at der er
mere respekt og anerkendelse til den side, end
der er til mig, for jeg går ikke ud fra, at det er
Folketinget, der skal træffe beslutninger om,
hvordan panelet af faglige og juridiske dommere i Arbejdsretten skal se ud: det ville i hvert
fald være temmelig uhensigtsmæssigt.
Men jeg vil selvfølgelig meget gerne bidrage
med svar på indviklede juridiske spørgsmål og
naturligvis også politiske spørgsmål, og så
håber jeg på, at vi kan få loven igennem ikke 5
minutter i 12, men i nogenlunde god tid, så den
kan træde i kraft i foråret 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

275";Poul Nødgaard
72333;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og sammenkædningsreglerne).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96).
Sammen med denne sag foretoges den sidste
sag på dagsordenen:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbej dsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
SF har fremsat et forslag om en fuldstændig fjernelse af 35 pct.-reglen og om en ophævelse af
forligsmandens mulighed for at benytte sig af
sammenkædningsreglerne. Det forslag har vi set
et par gange før, og ligesom jeg sagde, de forrige
gange forslaget blev fremsat, vil jeg også denne
gang sige, at det er regeringen ikke med på.
Det er ikke udtryk for, at jeg ikke har respekt
for SF's iver på dette område, men udtryk for, at
jeg har respekt for arbejdsmarkedets parter, og
som bekendt er arbejdsmarkedets parter nu
kommet med et forslag, som vi skal behandle i
denne sammenhæng, og som muligvis også for
SF at se er et skridt i den rigtige retning. I det
forslag er der nogle andre præciseringer af forligsmandslovens håndtering, og der er også
nogle andre stemmeprocenter, og som sagt har
jeg den opfattelse, at spillereglerne på arbejdsmarkedet, så vidt det overhovedet er muligt, bør
defineres af parterne selv, for det sikrer os altså
imod uro på arbejdsmarkedet og imod politiske
indgreb.

276

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 15 og L 9)";Elisabeth Arnold
74134;name_party;":
Indledende vil jeg sige, at såvel regeringens som
SF's forslag efter Socialdemokratiets opfattelse
er udtryk for en reel interesse i at fremkomme
med et løsningsforslag med hensyn til det, man
kunne kalde et demokratisk underskud i de
nuværende afstemnings- og sammentællingsregler i forligsmandsloven.
Det er ingen hemmelighed, at den nuværende
35 pct.-regel i et vist omfang kan siges at være
de passives tyranni over for de aktive - med en
afmagtsfølelse til følge.
Og man kan også sige, at dele af de nuværende sammenkædningsregler bevæger sig på kanten af intentionerne i ILO's konventioner.
Disse problemer er blevet taget op til drøftelse - ikke alene her i Folketinget, men naturligvis
også blandt arbejdsmarkedets parter - med
henblik på tidssvarende løsninger. Det er jo
også arbejdsmarkedsparternes grundlov, vi
taler om.
Jeg mener, at de to forslag til løsning af problemerne er udtryk for forskellige demokratiopfattelser, nemlig med hensyn til, om det uanset
tilslutning skal være de aktives demokrati eller
vi også skal sikre os mod en situation, hvor de få
kan komme til at bestemme over de mange, altså om et mæglingsforslag skal kunne forkastes
uanset deltagelsesprocenten.
Hvis det står til SF, skal afstemningsreglerne
alene tilgodese de deltagende, altså de aktive,
og man kan fristes til at sige, at resultatet i værste fald kan blive de aktives tyranni.
Og SF's forslag udtrykker en principiel og
ultimativ afstandtagen fra, at forligsmanden
skal have mulighed for at sammenkæde mæglingsforslaget, hvorimod regeringens lovforslag
nr. L 15 - som vel at mærke, som det blev nævnt
af arbejdsministeren, er kommet i stand på baggrund af et fælles udspil fra arbejdsmarkedets
parter - efter Socialdemokratiets mening er et
forsøg på at finde en nuanceret og afbalanceret
løsning. Forskellige hensyn og opfattelser er
blevet vejet mod hinanden og har vist sig at
opveje og supplere hinanden.
På arbejdstagerside fjerner regeringens forslag kravet om et kvalificeret flertal på 35 pet. af
de stemmeberettigede til forkastelse af et mæglingsforslag, hvis stemmeprocenten er på 40
eller derover. Hvis stemmeprocenten derimod
er under 40, har arbejdsmarkedets parter indstillet, at kravet nedsættes til 25 pet. af de stemmeberettigede til forkastelse af et mæglingsforslag. Og det præciseres, at der ikke må ske en

sammenkædning af mæglingsforslag, før forhandlingsmulighederne er udtømt.
I modsætning til SF's forslag forholder regeringens forslag sig konstruktivt til en situation,
hvor en sådan forhandlingsmulighed ikke findes, og giver altså forligsmanden et redskab, der
sikrer den nødvendige stabilitet på arbejdsmarkedet.
Præciseringen har ud over det rent principielle også til hensigt at imødekomme ILO's udtalelser i marts 1994.
Socialdemokratiet mener desuden, at L 15,
som jo er baseret på arbejdsmarkedets parters
forslag, har den kvalitet, at forslaget opprioriterer styrkesiderne i det direkte deltagelsesorienterende demokrati, samtidig med at forslaget
imødegår nogle af de negative sider - som både
er fremført af SF og af andre - der kan følge i
kølvandet på et direkte demokrati, som ikke
bakkes tilstrækkeligt op af medlemmerne.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale regeringens lovforslag nr. L 15 til Tingets velvillige behandling,
idet vi mener, at det er et skridt i den rigtige retning, og for god ordens skyld skal jeg derfor
også sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
77634;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke overraskende, at hr. Ole
Vagn Christensen ikke kan støtte SF's forslag,
men selv om forslaget ikke har groet i min have,
synes jeg alligevel, der er en ting, jeg vil spørge
hr. Ole Vagn Christensen om.
Ordet afmagtsfølelse blev brugt - sådan skrev
jeg det i hvert fald ned - og jeg fik det indtryk,
at det specielt var i relation til sammenkædningsreglerne, og da jeg ved, at hr. Ole Vagn
Christensens baggrund er en tidligere fagforeningstilværelse, kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Ole Vagn Christensen, om hr. Ole
Vagn Christensen som repræsentant for Socialdemokratiet virkelig kan forsvare at have så
negativ en indstilling til SF's forslag om en
ophævelse af sammenkædningsreglerne.
Vi har tidligere behandlet forslaget her i Folketinget, hvor jeg også var ordfører, ganske vist
for et andet parti, og nu er jeg det altså for
Dansk Folkeparti, men dengang var jeg også
positiv over for, at man så på det problem, for
som der står i bemærkningerne - hvis hr. Ole
Vagn Christensen har gjort sig den ulejlighed at
læse dem, og det ved jeg at han har, for han er

i
Onsdag den 9. oktober 1996 (L 15 og L 9)
en meget flittig folketingsmand - kan man jo,
som loven er nu, risikere, at noget bliver stemt
igennem, som man er imod, fordi det hører
under flere forskellige faggrupper, nøjagtig som
det står beskrevet i SF's forslag.
Jeg skal ikke stå som forsvarer for forslaget,
men i retfærdighedens navn vil jeg bare sige, at
jeg har utrolig svært ved at forstå, at Socialdemokratiet kan indtage en sådan holdning til
sammenkædningsreglerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79253;name_party;":
Nu er jeg jo i den heldige situation, at jeg ved,
hvad jeg har sagt, for det står skrevet ned, for
jeg er jo også en flittig skriver.
Så jeg har gjort det, at jeg har set på netop de
linjer, som hr. Poul Nødgaard referer til, og de
gik nu mere på 35 pct.-reglen, som af nogle - og
med god grund - er blevet opfattet som de passives tyranni over for de aktive, og det er klart,
at en sådan situation kan resultere i, at der er
nogle, der siger: Det er lige meget, hvad vi gør,
for hvis ikke der er 35 pet. nejstemmer, så bliver
det bare et ja!
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
79835;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke lagt op til en diskussion med hr. Ole Vagn Christensen om 35
pct.-reglen, men alene om sammenkædningsreglerne. Og jeg kan forstå, at hr. Ole Vagn
Christensen ikke svarer, fordi han ikke ved sit
levende råd med hensyn til, hvad han skal svare
på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
80165;name_party;":
Det, hr. Poul Nødgaard spurgte mig om, var,
hvad jeg mente med udtalelsen om afmagtsfølelsen i min fremstilling, og dér vil jeg gerne
sige, at hvis hr. Poul Nødgaard havde hørt efter,
ville han vide, at min fremstilling gik på
35 pct.-reglen.
Hvis vi skal til at tale om sammenkædningsreglerne, så er det noget helt andet, og dér
mener jeg, at det er en blød linje, man har lagt
op til her, for jeg mener også, at det er en alvorlig sag at kæde alt muligt forskelligt sammen, og
der skal være en god grund til, at man som en
sidste udvej kan gøre det.
Derfor skal alle andre muligheder være
afprøvet, og her synes jeg parterne har vist forståelse for, hvor vigtigt det var at komme i den

277

rigtige retning, og jeg tror, det har været uhyggelig svært for dem at bevæge sig så langt, at
nogle har måttet kaste deres sikkerhedsnet væk
af hensyn til muligheden for at vælge en anden
situation. Og det vil sige, at den situation, de
kommer til at befinde sig i, er en ny situation,
der lægger op til nyt ansvar blandt parterne
med hensyn til netop at kunne håndtere de lidt
lempeligere sammenkædningsregler.";Ole Vagn Christensen
81296;name_party;":
Forligsinstitutionen er en vigtig brik i den danske model på arbejdsmarkedet, og den danske
model sikrer, at beslutninger om arbejdsforhold
og løn træffes så tæt på den enkelte lønmodtager som muligt.
I Venstre ønsker vi, at staten blander sig så
lidt som muligt i, hvad parterne på arbejdsmarkedet ønsker at prioritere i forbindelse med
overenskomstforhandlingerne, og derfor er det
også for os vigtigt at have en effektiv og respekteret forligsinstitution i de tilfælde, hvor parterne ikke kan blive enige. Hvis forligsinstitutionen
ikke er effektiv, bliver risikoen for politiske indgreb større.
Det forslag til revision af de eksisterende
bestemmelser, som regeringen her har fremsat,
er udmærket. Regeringen har valgt at følge indstillingen fra LO og DA, og det er vi tilfredse
med. En vigtig forudsætning for forligsinstitutionens virke er, at den respekteres af begge
parter på arbejdsmarkedet.
Vi er klar over den forhistorie, der ligger på
området, altså at der er en LO-kongres-beslutning om, at der skal være almindeligt flertal, og
så har man fra LO's side haft forhandlinger med
DA, som jo har været lidt bekymret for, om landet kunne risikere for ofte at blive kastet ud i
konflikter. Og man er så nået frem til det kompromis, der er i regeringens lovudspil, og det er
altså det, som også vi støtter. Ændringen af
loven betyder, at det bliver lettere for de enkelte
medlemmer og organisationerne at forkaste et
forslag fra forligsmanden. Hvis stemmeprocenten er over 40, kan forkastelse ske ved simpelt
flertal. I praksis har stemmeprocenterne været
på mellem 35 og 42, og da tror vi, at stemmeprocenten vil blive højere, når den enkelte person
ved sin stemmeafgivelse får større indflydelse
på resultatet, og vi forventer faktisk også, at LO
gør en større indsats for at sikre en stor stemmeprocent, så man ikke alene får nejstemmerrie
frem ved urafstemninger, men at man også får
jastemmerne frem.

278

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 15 og L 9)

Hidtil er vi så enige med hr. Ole Vagn Christensen i, at da modstanderne af et forlig har
skullet mønstre 35 pet. af de stemmeberettigede
for at kunne forkaste et forligsudspil, så har der
nok været en tendens til resignation hos de
enkelte medlemmer, der med rette har følt, at
sagen stort set var afgjort på forhånd. Og sådan
bliver det altså ikke fremover. Det er vi tilfredse
med.
Større indflydelse vil betyde større interesse
for overenskomstfornyelserne blandt de menige
medlemmer, og det er for os at se en klar fordel,
fordi det i praksis betyder, at ledelsen i fagforeningerne, der forhandler overenskomsterne, bliver tvunget til i langt højere grad at lytte til de
menige medlemmer.
Omvendt er vi så også i Venstre interesseret i,
at den valgte afstemningsprocedure ikke gør det
alt for let at underkende et forligsudkast. Det er
ikke rimeligt, at en meget lille gruppe på
arbejdsmarkedet med et nej kan sætte hele landet ud i en lammende situation, og derfor er det
fornuftigt, at der fortsat er krav om kvalificeret
flertal, hvis stemmeprocenten er under 40, og
det vil sige, at vi altså går imod SF's lovforslag.
Den anden del af regeringens lovforslag, der
vedrører sammenkædningsreglerne, har vi jo
allerede haft en del diskussion om, og for at
forebygge, at hr. Nødgaard også stiller mig
spørgsmål, så kan jeg da godt svare hr. Nødgaard med det samme og sige, at vi mener, det
er fornuftigt at have en sammenkædningsmodel, fordi det, der er problemet, hvis man ikke
har en sammenkædning, er jo, at en meget lille
gruppe på arbejdsmarkedet, om jeg så må sige,
kan lægge hele landet øde.
Altså det er jo et meget kompliceret arbejdsmarked, vi har i dag, hvor der indgår mennesker fra forskellige områder på den enkelte
virksomhed, og der finder vi altså, det vil være
urimeligt, hvis en meget lille gruppe med deres
nej kunne lægge landet øde og reelt forhindre
de øvrige, der er blevet enige om et forligsudspil, i at få det forlig, de nu har accepteret. Så vi
mener, det er en praktisk nødvendighed, fordi
vi har et kompliceret arbejdsmarked.
At det så også er sket på grundlag af en
anmodning fra ILO, at man nu slår fast, at forligsmanden først skal overtage forhandlingerne,
når mulighederne for et forlig er udtømte, er så
også udmærket. For os at se ændrer det ikke ved
praksis, men det præciserer, hvad der faktisk
har været gældende ret på nær en enkelt gang,
hvor forligskvinden var langt ude.

Vi har bl.a. i pressen bemærket, at nogle af
arbejdsgiverorganisationerne er bekymrede,
dels for at det kan blive for let at nedstemme et
forlig og dels på grund af nogle ulogiske resultater i området omkring en stemmeprocent på
40. Og da kan vi godt forstå bekymringen, og
den fremlagte model er for os at se heller ikke
ganske logisk, og derfor ville Venstre ikke have
noget imod, at man nedsatte et udvalg i tråd
med det udvalg, vi lige har haft om Arbejdsretten, som jo blev behandlet her før dette forslag,
hvor alle organisationerne på arbejdsmarkedet
blev inddraget i et forsøg på at lave en mere
logisk model, men som også samtidig kunne
accepteres.
Og det vil jeg spørge arbejdsministeren om
hun vil gøre, men ellers så vil jeg slå fast, at
Venstre støtter regeringens lovforslag, og vi er
imod SF's.";Charlotte Antonsen
86511;name_party;":
Som det var tilfældet med L14, så opfatter Det
Konservative Folkeparti også dette lovforslag
som en vigtig del af det danske aftalesystem.
Forligsmandsloven er jo en del af grundlaget for
den danske aftalemodel. Vi har her i landet vist,
at vor aftalemodel, hvor arbejdsgivere og
arbejdstagere kan aftale og forny kollektive
overenskomster, er én af årsagerne til, at vi har
et roligt og stabilt arbejdsmarked.
Det forslag, vi behandler i dag, bygger jo på
enighed mellem hovedorganisationerne. Man
har altså talt sig til rette om et sæt spilleregler,
der bløder op på den gældende 35 pct.-regel.
Det er en aftale, som vi respekterer i Det Konservative Folkeparti, og vi støtter hermed forslaget.
Om så aftalen om at ændre den hidtidige
afstemningsregel ved at fjerne kravet om det her
kvalificerede flertal på 35 pet. af de stemmeberettigede til forkastelse af et mæglingsforslag på
arbejdstagerside, når stemmeprocenten er over
de her 40, er et godt forslag, kan man altid diskutere. Vi har også set eksempler på, at der kan
opstå en paradoksal situation, hvis en jastemme
bringer stemmedeltagelsen op over de 40 pet.,
men sådan er demokratiet jo, sådan er demokratiet jo. Og da organisationerne på arbejdsmarkedet har aftalt det her, kan vi altså godt
støtte det.
Vi har også noteret os, at det ikke er alle aktører på arbejdsmarkedet, som er lige tilfredse
med det her forslag, men jeg vil godt gentage, at
når aftalen er lavet mellem de to hovedorgani-

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 15 og L 9)
sationer, så bør vi respektere det, ellers så mener
vi, at der kommer alt for meget grus i selve
aftalemodelmaskinen.
Vi kan så udtrykke tilfredshed med, at man
nu præciserer, at et mæglingsforslag kun kan
sammenkædes med andre mæglingsforslag, når
forhandlingsmulighederne er udtømte.
Omkring SF's forslag kan jeg kort sige, at det
støtter vi ikke som konsekvens af vores støtte til
regeringens forslag. Vi vil gerne undgå så vidt
muligt, at der er mulighed for at sende lønmodtagerne ud i en stor konflikt til ubodelig skade
for det danske samfund.";Brian Mikkelsen
88583;name_party;":
Arbejdsministeren sagde, at vores holdning til
regeringens forslag nok var, at det var et lille
stykke på vejen i den rigtige retning. Jeg kan
bekræfte, at det er vores opfattelse.
Når det drejer sig om arbejdsmarkedets love,
er det karakteristisk både i dette lovforslag her
og det forslag, vi behandlede før omkring
Arbejdsretten, at det er præget af enorm megen
stabilitet og træghed. De ændringer, der foretages, foretages ikke med jævne mellemrum, men
de foretages med mange års mellemrum. Der
gik 23 år, inden der skete en ændring i arbejdsretsloven. Her er der gået 25 år, inden der skete
en ændring i forligsmandsloven, og når det drejer sig om de centrale dele, nemlig 35 pct.-reglen
og sammenkædningsreglerne, ja, så har de en
meget ældre historie bag sig.
Det kan være udtryk for, at det er gode ting.
Det kan også være udtryk for, at det er enormt
svært at ændre noget, når arbejdsmarkedets
parter er enige om noget, og det kan man også
sige er godt nok. Problemet er bare, at der kan
være nogle inde på arbejdsmarkedet, som ikke
er helt tilfredse med det, og det er de synspunkter, vi i den her forbindelse har følt at det var
rimeligt at varetage.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at hvis man
løsnede mere op i forhold til 35 pct.-reglen og
helt afskaffede den, så kunne der blive tale om
de aktives tyranni. Ja, det kan man godt kalde
det. Man kan også kalde det demokrati. Jeg tror
nok, at netop fagbevægelsen er udtryk for det.
Man kan sige, at det er de aktives beslutninger.
Om man vil kalde det de aktives tyranni, synes
jeg er lidt unfair, for det er jo de aktive, der må
være glade ved, at de gider overhovedet at deltage i debatten og deltage i afstemningerne.
Det, som jo er vores baggrund for at foreslå
både 35 pct.-reglen og sammenkædningsregler-

279

ne afskaffet, er ikke et særligt ønske om, at nu
skal der være større mulighed for at stemme nej.
Det synes vi selvfølgelig også - hvis modviljen
mod et forslag er til stede, så skal der selvfølgelig være mulighed for det. Det afgørende for os
er, at engagementet omkring vedtagelsen af
mæglingsforslaget, ansvarligheden omkring
vedtagelsen af mæglingsforslaget stiger i den
her forbindelse. Og dér er der jo nogle partier,
f.eks. Venstre, der tit taler om ansvarlighed.
Altså netop ved at bibeholde nogle procentregler og ved at bibeholde sammenkædningsregler så giver man folk mindre indflydelse og
dermed også mindre ansvar for de beslutninger,
de selv træffer. En række mennesker kan jo sige:
Jamen det kan ikke betale sig at deltage i
afstemningerne. Det lettes der på nu. Men hvis
man er sammenkædet med nogle store organisationer, jamen så vil man jo sige: Det kan ikke
betale sig at stemme, fordi de andre fylder så
meget, vi fylder så lidt.
Det er klart, at det kan give nogle andre problemer i samfundet, men omvendt er det også
sådan, at det svækker muligheden for, at folk
gider deltage i den politiske debat omkring
overenskomsterne, og det svækker også muligheden for, at folk bagefter føler et ansvar for de
overenskomster, som de er en del af.
Vi har tidligere set omkring sammenkædningsreglerne, at grupper er kædet sammen,
som arbejdsmarkedsmæssigt intet har med hinanden at gøre, intet har med hinanden at gøre.
Og det er der ingenting lagt i her, som forhindrer - stadig væk at en forligsmand kan sammenkæde nogle, som intet har med hinanden at
gøre. Derfor må man sige, at nogle af de tidligere resultater, vi har set, hvor man fra forligsmandens side har kædet områder sammen, som
intet har med hinanden at gøre, har der med rette bagefter kunnet rejses kritik af fra dem, der
blev nedstemt, som kunne sige: Jamen vi har slet
ikke haft reel indflydelse på det, og vi har ikke
haft en rimelig debat, fordi det, man kædede
sammen, var noget, der intet har med hinanden
at gøre.
Så vil jeg godt med hensyn til sammenkædningsreglerne sige, og det er sådan set en
anmodning til arbejdsministeren: Vi mener
principielt, at sammenkædningsreglerne ikke
burde være der. De burde ikke være der. Det
næste i det, mener vi, som man i hvert fald burde kunne diskutere, er, at det enkelte forbund
skulle sige ja eller nej til at blive kædet sammen.
I dag sker det hen over hovedet på dem, og det

280

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 15 og L 9)

er derfor, der også nemt kan opstå konflikter
efterfølgende, hvis man føler, at nogle har truffet en beslutning på ens egne vegne. Det er det
næste trin i svækkelse af det, vi opfatter som
øvelse af demokratiet, altså at det enkelte forbund skulle kunne sige ja eller nej.
Det tredje i det ligger ikke i lovforslaget, men
det er der i dag allerede i praksis. Det er, at
hovedorganisationerne rent faktisk giver til
kende, om de nu synes, det er rimeligt eller ej.
Det er en praksis, som forligsmanden altid følger, nemlig at det er efter, at hovedorganisationerne har ytret sig. Det står ikke her i lovforslaget, og det synes jeg i hvert fald var værd at tage
med ind i det. Om ministeren ikke kunne se på,
om den reelt manglende ændring omkring sammenkædningsreglerne - undtagen det helt selvfølgelige, at forligsmanden selvfølgelig ikke griber ind, inden alle muligheder er udtømt - om
ikke man kunne få ind, at organisationerne eller
i hvert fald hovedorganisationerne skal tilkendegive, om de er interesseret i det eller ej. Sådan
er det i praksis med hensyn til hovedorganisationerne, og det mener jeg i hvert fald ville være
klogt, hvis det også kom ind i loven som et
minimum.
Som sagt betragter vi det som et lille fremskridt, og vi vil selvfølgelig prøve at arbejde for,
at nogle af vores synspunkter kan komme igennem. Men en almindelig erkendelse af virkelighedens verden er, at når det tager 25 år at ændre
de her ting, og de centrale dele er ikke bare 25
og ikke bare 50 år, de er endnu ældre, så ved vi
også godt, at der nok er grænser for, hvor meget
vi kan få igennem på de måneder, som er tilbage, inden lovforslaget bliver vedtaget.";Aage Frandsen
94487;name_party;":
Ja, jeg må jo igen tage ordet, da vort partis ordfører ikke er til stede, og derfor har jeg lovet at
holde en lille kort tale på partiets vegne.
L 15 og L 9 hænger sammen, og jeg kan starte
med at sige, at vi vil stemme imod begge for
ikke at støtte regeringen frem for SF. Og grunden er ret enkel. Det må og skal være op til
arbejdsmarkedets parter selv at aftale forligsprocedure og procentsatser, hvorefter der skal
stemmes. Selv om LO og DA kan blive enige om
udspillet, er det ikke dansk tankegang, at det
skal være lov og lovgivning. Regeringen skal
holde sig væk fra arbejdsmarkedets aftalesystem.
Vi har tilmed en aftale med EU om, at det
danske aftalesystem skal respekteres som det,

det er, nemlig en aftale mellem parterne uden
snærende bånd fra lovgivningsmagten.
Vi stemmer altså imod begge de to lovforslag.";Aage Brusgaard
95331;name_party;":
Enhedslisten har to helt fundamentale krav til
forligsmandsreglerne. Det ene er, at overenskomster skal kunne vedtages eller forkastes for
den sags skyld med almindeligt flertal. Det
andet er, at enhver skal have mulighed for at
stemme om sin egen overenskomst, med andre
ord skal sammenkædningsreglerne væk.
Det skal naturligvis være muligt for parterne
selv og frivilligt at aftale sammenkædning, men
for mig er der ingen tvivl om i den nuværende
situation, at kravet om sammenkædningsreglerne i dag massivt kommer fra DA, mens der fra
LO-siden har været stor og voksende kritik heraf. Denne kritik understøttes desuden af ILOkonventionerne.
Formålet for Dansk Arbejdsgiverforening er
naturligvis med alle midler at forhindre konflikt. Men det væsentlige i lovteksten er, at sammenkædningen forudsætter, at forhandlingerne
er udtømt. Det er der jo intet nyt i. Sådan er retstilstanden i dag, selv om den også af og til er
blevet brudt. Det interessante er, at det alene er
forligsmanden, der afgør, om mulighederne er
udtømte, og ikke de parter, overenskomsten
omhandler.
Dér vil jeg godt spørge ministeren direkte.
Parterne har nogle betragtninger i bemærkningerne om, at de forudsætter, at hovedorganisationerne ikke udtrykkelig har modsat sig en
sammenkædning. Har sådan nogle betragtninger lovkraft? Er ministeren enig i det? Skulle
man så ikke have skrevet det ind i loven, hvis
det var det, der var meningen?
Alt i alt så må man sige, at revisionen ikke tilnærmelsesvis er tilstrækkelig, og der mangler
meget. Vi vil arbejde videre med det. SF's forslag er bedre end ingenting.";Jette Gottlieb
96937;name_party;":
Arbejdsministerens lovforslag øger muligheden
for, at de berørte ansatte kan forkaste mæglingsforslag ved urafstemning, når der er en høj
stemmedeltagelse.
Det er vigtigt at bemærke, at forslaget er
fremkommet på baggrund af en overvejende del
af arbejdsmarkedets parters eget initiativ og
ønsker.
Vi har i Danmark et fint aftalesystem på
arbejdsmarkedet, og det er vigtigt, at lovændringer på området kommer fra parterne selv.

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 15 og L 9)
Det er forligsparternes ansvar at indgå overenskomster, så der skal tages hensyn til, hvad
parterne selv kan blive enige om.
Derfor må CD afvise forslaget fra SF, men CD
vil se positivt på arbejdsministerens forslag.";Addi Andersen
97645;name_party;":
Lad mig tage L 9 først.
SF's forslag lægger op til at ophæve både
paragrafferne 11 og 12, henholdsvis om de 35
pet. og så sammenkædningsreglen.
Hvis man ser sådan rigtig demokratisk på
tingene - det bør man jo gøre en gang imellem så synes jeg faktisk, der er nogle gode ting i det,
specielt i forholdet omkring sammenkædningsreglen. Derfor synes jeg også, det er stærkt, når
Venstres ordfører kan stå og sige, at det vil gøre
ubodelig skade, og hr. Brian Mikkelsen brugte
også nogle stærke ord omkring det at afskaffe
sammenkædningsreglen - det ville lægge det
danske samfund øde. Jeg ved ikke, hvem det
var, der sagde hvad, men det var i hvert fald
noget i den retning.
Men nu får vi jo begge forslagene behandlet i
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og så kan
vi se, hvordan det kan ende dér.
Jeg vil godt sige et par ord omkring regeringens lovforslag nr. L 15. Der er selvfølgelig nogle ændringer i forhold til, hvad der har været
tidligere med hensyn til procenterne. Om det så
er det rigtige eller ej, er der jo ingen, der kan
sige noget om, men det er i hvert fald det, der er
lagt op til, og det er det, vi så må forholde os til.
Men inden vi gør det, så mener vi i Dansk
Folkeparti, at der er en lang række sager, der må
afklares. Vi har fået breve, som jeg også nævnte
under et tidligere forslag i dag, fra et utal af
organisationer og lign., og dem må ministeren
og ministeriets folk jo så nu gå i gang med at
besvare, så vi kan få et godt indtryk af tingene.
Det, der lægges op til fra ministerens side, altså regeringens forslag vedrørende sammenkædningsreglen, synes jeg sådan set hverken er
fugl eller fisk, for på et tidspunkt, når forligsmanden har udtømt alle forligsmuligheder, bliver man jo tvunget ind i en afstemning, hvor
man er koblet sammen med andre.
Jeg ved ikke helt præcis - og det er nok en af
de ting, jeg godt vil bede ministeren oplyse om
enten i dag eller en anden dag, eventuelt i
Arbejdsmarkedsudvalget - hvem der er kædet
sammen med hvem. Det er jeg ikke helt klar
over.

281

Men jeg har indtryk af, at det tit er nogle forskellige forbund, som på forskellig vis måske
ikke helt harmonerer sammen, og man kan altså
ikke komme uden om én ting, og det er, at hvis
først man forestiller sig 5-6 ting, der er kædet
sammen, og hvis så de 5 er enige og den 6. har
fået en dårlig overenskomst, så er den 6. jo faktisk trukket med ind i det. Rent umiddelbart
synes jeg, det er forkert. Det virker forkert på
mig, og det virker specielt også forkert, at socialdemokrater - det er ministeren jo også og også
hr. Ole Vagn Christensen, som ikke hører så
meget efter i øjeblikket - har sådan en lidt aparte
indstilling til det her spørgsmål.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak til de partier, som har
været positive, og også til de partier, som har
været overvejende positive.
Fru Charlotte Antonsens argumentation var
jeg meget enig i. Det handler dybest set om at
blande sig så lidt som muligt og have respekt for
arbejdsmarkedets parters ønske om deres sæt af
spilleregler.
Det er fuldstændig korrekt fremstillet, at det
primært er LO og DA, der har forhandlet den
konstruktion, som nu ligger på Folketingets
bord/men det er jo også sådan, at parterne har
haft, kan man sige, bredere kontakter med
andre organisationer.
Forslaget har, som alle andre forslag, været til
en bred høring hos alle organisationerne, og på
den baggrund synes jeg måske ikke umiddelbart, at der i den situation, hvor den politiske
proces så går i gang, er baggrund og basis for at
nedsætte et udvalg.
Men jeg vil gerne på Venstres foranledning,
hvis det ønskes, gøre endnu et forsøg på at få
drøftet spørgsmålet om procenter med de organisationer, som jeg også ved har nogen skepsis
omkring dette her. Det vil jeg gerne gøre endnu
et forsøg på, inden vi, om jeg så må sige, når helt
til vejs ende, for det ville jo være det bedste. Jeg
tvivler på, om det lykkes, vil jeg godt sige, men
det skal i hvert fald ikke komme an på, at vi ikke
gør forsøget. Så det vil jeg i hvert fald gerne tage
med i overvejelserne.
Til både hr. Aage Frandsen og fru Jette
Gottlieb - tror jeg, det var - der beskæftigede
sig med sammenkædningsreglerne, vil jeg
sådan mere for en ordens skyld sige, at det ikke
kun er Dansk Arbejdsgiverforening, som gerne
vil have nogle sammenkædningsregler. Det vil
regeringen også, og det vil det danske samfund

282

Onsdag den 9. oktober 1996 (L 15 og L 9)

dybest set også, for det sikrer os jo imod, at der
er små grupper på arbejdsmarkedet, der kan
lamme hele samfundet. Så derfor er det hensigtsmæssigt, at der er sammenkædningsregler.
Til gengæld skal de sammenkædningsregler
jo også forvaltes på en måde, som er i overensstemmelse med den grundlæggende opfattelse,
vi har, at alle organisationer skal have mulighed
for at forhandle deres egen overenskomst. Det
er sådan set det, der ligger i bemærkningerne, at
forligsmanden først kan kæde sammen, når forhandlingsmulighederne hos de enkelte organisationer er udtømt. Det synes jeg er meget afgørende, og det er det, der ligger i bemærkningerne.
Det er mere, så det ikke skal stå, som om den
ene gerne vil have sammenkædningsregler og
den anden ikke vil have det: der er omkring disse her sammenkædningsregler nogle klare samfundshensyn, som det er min opfattelse at dette
Folketing er tjent med at tage hensyn til, når det
drejer sig om forligsmandsloven.
Jeg vil slutte med at sige tak for den som sagt
overvejende positive tilslutning til forslaget her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103147;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at der vil blive gjort endnu et forsøg på at få de organisationer, der ikke lige er DA og LO, men som ligger
omkring DA og LO, til at gå med ind i en aftale.
Men når jeg foreslog et udvalg, så kan jeg
godt se, at tidsfristen er kort, hvis vi skal have
det her på plads inden næste overenskomst, og
derfor var min idé sådan set, at man så kunne
nedsætte et udvalg nu med henblik på en fremtidig revision. For det, der var godt i arbejdsretsmodellen, var jo, at man inddrog alle de
grupper, som havde interesser i sagen, og en tilsvarende model kunne man måske benytte her.
I hvert fald vil jeg ikke for mit vedkommende
udelukke det, for jeg kan godt se, at der er noget
ulogisk i det fremsatte forslag.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
103926;name_party;":
Jamen det kan jo næsten ikke siges klarere, end
arbejdsministeren gjorde det, at formålet med
sammenkædningsregleme er at sikre, at på et
overenskomstområde, hvor parterne ikke kan
nå til enighed, er det ikke mere tilladt at konflikte. Formålet med sammenkædningsreglerne er
lige præcis at undgå konflikt, får vi at vide. Selv
om der så står, at mulighederne for forhandling
skal være udtømt, så bliver der jo ikke rørt ved
det faktum, at det er forligsmanden, der afgør,
om de er udtømt.
Jeg kan altså kun høre det, ministeren siger,
som en fuldstændig klar tilkendegivelse af, at
det eneste, man har, er retten til at sige ja.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
104703;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. oktober 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.55

Torsdag den 10. oktober 1996 (D)

- 283

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
7. m ø d e";Henning Grove
105372;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forhandlingerne ved den igangværende EU-regeringskonferencel.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96. 1 ændringsforslag af
Margrete Auken (SF) 9/10 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96).

Forslag til folketingsbeslutning om offentlighed
omkring lobbyvirksomhed i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen skal foreslå brugen af hemmelige protokoller i EU standset.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Forslag til folketingsbeslutning om ØMU-forhandlingsmandat.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af artikel 235.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
yderligere EU-beføjelser med hensyn til socialog arbejdsmarkedspolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser om afgifter.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
107326;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Christmas-Møller (KF), Henriette Kjær (KF), Ester Larsen (V)
og Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeple- jerskeordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 19).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
permanente behandlingstilbud til ludomane
personer.
(Beslutningsforslag nr. B 27).";Formanden
