split;reason;text;value
0;;"3050

Onsdag den 15. januar 1997 (D)

42. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
Markering af Hendes Majestæt Dronning
Margrethe II's 25 års regeringsjubilæum.
Herefter udsættes mødet til kl. 13.00.
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rituelle slagtninger.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 1/11 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
mindre erhvervsdrivendes mulighed for inddrivelse af tilgodehavender.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 3/12 96).";kl. 10.00
1231;Time;"ankom til Folketinget Hendes Majestæt
Dronning Margrethe II og Hans Kongelige Højhed Prins Henrik, Hendes Majestæt Dronning
Ingrid, Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik, Deres Kongelige Højheder Prins Joachim
og Prinsesse Alexandra, Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte og Hans Højhed Prins
Richard af Berleburg, Deres Højheder Prins
Gustav, Prinsesse Alexandra og Prinsesse
Nathalie af Berleburg, Deres Majestæter Kong
Konstantin og Dronning Anne-Marie af Grækenland, Deres Kongelige Højheder Kronprins
Pavlos og Kronprinsesse Pavlos af Grækenland,
Hans Kongelige Højhed Prins Nikolaos af Grækenland, Deres Majestæter Kong Harald V og
Dronning Sonja af Norge, Hans Kongelige Højhed Kronprins Haakon Magnus af Norge, Hendes Højhed Prinsesse Christina af Sverige, Hans
Excellence, Finlands præsident Martti Ahtisaari
og fru Eeva Ahtisaari, Hans Excellence, Islands
præsident Olafur Ragnar Grimssön og fru
Gudrun Katrín Thorbergsdöttir, med følge, og
lagmand Edmund Joensen og fru Edfrid Joensen, landstingsformand Knud Sørensen og fru
Severine Sørensen samt landsstyreformand Lars
Emil Johansen.
Regentparret, den kongelige familie og de
nordiske statsoverhoveder blev modtaget på
Folketingets trappe af Folketingets Præsidium
og blev herefter ledsaget til Folketingets tilhørerloger. Folketingets ftmgerende formand
holdt herefter følgende tale:
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Deres Majestæter! Deres Kongelige Højheder!
Deres Excellencer! Mine damer og herrer!
Det er mig en ære og en glæde at byde Deres
Majestæt hjertelig velkommen her i Folketinget
på denne festdag. Ligeledes byder jeg velkommen til kongefamilien, til Norges kongepar, Finlands og Islands præsidenter, til Prinsesse Christina samt til repræsentanterne for Færøernes og
Grønlands hjemmestyrer. Vi er meget glade for,
at De også er til stede her i dag.
Dette 25 års jubilæum har vi, folkestyrets
repræsentanter, set frem til at markere. Det
giver os lejlighed til at takke vor Dronning for
de forløbne års harmoniske forhold mellem
kongehus og folkestyre, et forhold, som er præget af gensidig forståelse, og som bringer tanken
hen på folkestyrets første år for snart 150 år
siden.
Det danske demokrati blev indført uden
kamp og opstand. Danskere egner sig ikke til
revolutioner. Mens borgerkrig om folkefrihed

Onsdag den 15. januar 1997 (D)
herskede i mange af Europas hovedstæder i
1848, accepterede Kong Frederik VII uden videre en fri forfatning.
Med rette fik Frederik VII derfor det smukke
tilnavn »folkekær«, vel nok det fornemste, en
konge kan ønske sig. Sådanne tilnavne tillægges
ikke monarker i dag, men den varme sympati,
Deres Majestæt møder fra hele befolkningen,
bringer ordet i erindring.
Foruden selvbestemmelsesretten overdrog
kongen også det halve af sit kongeslot, Christiansborg, til den lovgivende forsamling, og her
på slottet har endnu i dag ikke alene Folketinget, men også de øvrige statsmagter hjemme.
Det er på en måde noget typisk dansk, at alle
kan være under samme tag.
Grundtvig deltog som bekendt ivrigt i debatten for 150 år siden om den nye styreform og
udtrykte i taler og sange bekymring for, om folket nu også var modent til folkestyre. Målet
skulle jo være at skabe den rette balance mellem
kongemagt og et oplyst folk.
Denne magtfordeling udtrykte han smukt i en
sang fra 1839, der begynder med ordene:
»Kongehånd og folkestemme,
begge stærke, begge fri.«
En sådan balance kan ikke formuleres i love
og paragraffer. Dens realitet er først og fremmest til stede i form af folkets helt grundlæggende velvilje og accept.
Deres Majestæt har til fulde forstået at finde
den rette balance for det danske kongedømme i
et moderne og hektisk samfund. Medvirkende
til Deres succes har utvivlsomt også været den
store og værdifulde arv, De har modtaget fra
Deres forældre.
Vi ser op til Dem som menneske. Vi kan simpelt hen lide vor Dronning og hendes familie. Vi
beundrer også Dronningens mange talenter på
det kunstneriske område.
For os her på Christiansborg er det væsentligste dog nok, at Deres Majestæt har gjort det
moderne danske monarki til en værdig medspiller for dansk folkestyre. Det kan illustreres
på mange måder. Lad mig nøjes med tre:
For det første kan regeringsdannelsen selv i et
demokrati være en uhyre speget affære. Derfor
er det afgørende, at alt går regelret til, helt efter
bogen og gennemført fair. De har altid draget
omsorg for, at det var sådan. Sådan er det i Danmark, og det kan vi glædes over.
For det andet vil den politiske debat i et
udviklet samfund som vort ikke blot være præget af modsætningerne mellem regeringspartierne og oppositionen, men også af alle hånde

3051

interessemodsætninger på kryds og tværs mellem samfundets mange velorganiserede grupper.
Netop derfor har det moderne folkestyre haft
behov for en moderne monark, en monark med
talent for på de rigtige tidspunkter og i de rigtige anliggender at gå ind i debatten for at sige
noget væsentligt uden at tage parti for nogen af
de stridende parter. Et sådant talent har vor
Dronning i så udpræget grad haft og brugt.
Vor Dronnings nytårstale imødeses altid med
spænding og forventning. Hvad er budskabet i
år? Hvor skal vi sætte ind, hvor ligger tidens
problemer og udfordringer? Gennem klare og
forståelige tilkendegivelser formidler Deres
Majestæt vanskelige spørgsmål og skaber
opmærksomhed om vigtige menneskelige problemer. Dermed er vor Dronning blevet en af de
få moralske autoriteter, vi alle respekterer og
lytter til.
For det tredje er vort samfund blevet mere og
mere internationaliseret økonomisk, politisk og
kulturelt. Hvis vi på samme tid skal nyde frugterne heraf og bevare det mest værdifulde af vor
nationale egenart, kræver det, at vort statsoverhoved spiller rigtigt sammen med regeringen i
forhold til andre lande, statsoverhoveder og
regeringer. Det har vor Dronning gjort til ug
med kryds og slange uanset skiftende regeringers politiske sammensætning.
Det kræver tillige, at vort statsoverhoved i al
sin færden er en værdig repræsentant for det
danske folk, og det er Dronning Margrethe om
nogen!
Folketinget ønsker Deres Majestæt tillykke på
denne historiske festdag. Vi ved, at De også
fremover vil være et forbillede for os alle og vort
land et fremragende statsoverhoved, som vi kan
være stolte af.
Jeg vil nu bede Tingets medlemmer om sammen med mig at udråbe et nifoldigt leve for vor
Dronning.
Hendes Majestæt Dronning Margrethe II længe leve!
(Den fungerende formands opfordring besvaredes med et nifoldigt hurra).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 10.11

3052

Onsdag den 15. januar 1997 (D)

Mødet genoptaget kl. 13.00

Meddelelser fra fonnanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
planloven. (Regionale jordkøbsnævn).
(Lovforslag nr. L 135).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og miljø- og
energiministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre, herunder gennem initiativer på EU's regeringskonference, at
nationale regler om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går forud for EU-regler, og hermed sikre, at udviklingen i det danske beskyttelsesniveau ikke bremses eller forringes yderligere af EU?«
(Forespørgsel nr. F 39).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 961
1) Til statsministeren af:";Kl. 10.00
8789;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvornår regeringen
vil fremsætte lovforslag om højere straframmer i
straffelovens voldsbestemmelser?«";Birthe Rønn Hornbech
8960;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, fremlagde
justitsministeren i går regeringens strategi over
for volden, og sådan er det jo: en gang imellem
kan man komme lidt for tidligt ud med spørgsmål, som allerede har fået deres svar. Jeg har
indtryk af, at spørgsmålet er stillet, før spørgeren havde kendskab til regeringens nye udspil.

Og det er jo et fremragende udspil, regeringen er kommet med: gennemtænkt, velafbalanceret, effektivt, konsekvent. Der bliver tale om
en omfattende indsats, som vil blive udmøntet i
en række konkrete lovforslag, der vil blive
fremsat i den nærmeste fremtid.
Regeringens forstærkede indsats mod volden
indeholder en lang række initiativer, som jeg
ikke skal nævne i detaljer lige nu, men blot
bekræfte, at der er sammenhæng her, som der
var, når det gælder narkogadepushere, som der
var, når det gælder rockervold. Der er sammenhæng mellem ord og efterfølgende handling,
oven i købet meget hurtig sammenhæng.
Birthe Rønn Hombech (V):
Naturligvis har jeg fulgt meget nøje med i, hvad
der er sket siden statsministerens nytårstale, og
det er efter nøje overvejelse, at jeg har opretholdt spørgsmålet, for det er jo i dag lige så
uklart som nytårsaften, hvorvidt statsministeren
talte på regeringens vegne.
Det kan jo ikke være statsministeren ubekendt, at vicestatsministeren allerede dagen
efter var ude i Det fri Aktuelt - som jeg formoder, statsministeren læser - at undsige statsministeren, og siden har signalerne været meget
forskellige. Og med hensyn til voldspakkens
indhold vender jeg tilbage til det i det næste
spørgsmål.
Men jeg vil derfor gerne spørge statsministeren: Er der virkelig nu fodslag, og kan statsministeren nærmere gøre rede for, hvorfor vicestatsministeren i det socialdemokratiske organ
så undsagde statsministeren?";Poul Nyrup Rasmussen
10767;title_name;":
Ikke forstået. Jeg kan godt forstå polemikken og
alt det der, men nu er vi jo i 1997, og dér synes
jeg, vi skal have et arbejdsår i 1997, hvor vi skal
koncentrere os om resultaterne og den effektive
indsats. Resten er det ikke meget værd at spilde
tid på.
Der er klarhed over regeringens linje, som jeg
allerede har sagt det, fuldstændig klarhed og
konsekvens. Hvis jeg tager min nytårstale, så
siger jeg i talen: Politi og retsvæsen vil derfor få
stærkere magtmidler i kampen mod dem, der
truer andre og ringeagter menneskeliv. Det sker.
Jeg sagde endvidere: Det indebærer, at vi vil
være konsekvente over for forbrydere, også de
helt unge. Og jeg tilføjede: Hvis vi ikke har
egnede institutioner for de unge, der dyrker
vold, så skaffer vi nogle. Det sker.

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)
Jeg sagde også: Der skal ikke være tvivl om,
at samfundet klart og utvetydigt er på ofrenes
side. Det er vi. Jeg sagde endelig: Vi vil samtidig
sætte ind for at ændre holdningerne hos de
unge. Det sker.
Der er tale om en afbalanceret, sammenhængende, helhedspræget indsats, som vi er stolte
af, og som vi meget håber, Folketinget vil være
med til at gennemføre.";Poul Nyrup Rasmussen
11949;name_party;":
Jamen når man genser på sin video, hvad statsministeren sagde nytårsaften, og så ser den
voldspakke, der kom ud i går, så tyder alt jo på,
at statsministeren ikke havde De Radikales
opbakning til det, der blev sagt i nytårstalen.
Og når statsministeren nu siger »ikke forstået« til det, jeg sagde, så gentager jeg: Hvordan
vil statsministeren forklare, at vicestatsministeren i Det fri Aktuelt gik ud og undsagde statsministeren dagen efter? Er det udtryk for det,
som statsministeren nu svarede, at det er ligegyldigt, hvad vicestatsministeren siger, og at det
er ligegyldigt, hvad der står i Det fri Aktuelt?
Det vil jeg godt vide.";Birthe Rønn Hornbech
12607;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren direkte. Talte
justitsministeren på regeringens vegne den 2.,
den 3., den 4., den 6., den 8. og den 9. januar,
hvor han i tv-aviser og i stort set alle landets
almindelige aviser gav udtryk for, at strafferammerne i §§ 245 og 246 skulle sættes op? Det sagde justitsministeren 10-20 gange.
Det er ikke sket, og derfor vil jeg godt spørge.
Talte justitsministeren på regeringens vegne,
eller var det rent private udtalelser?";Helge Adam Møller
13095;name_party;":
Nu kan det godt være, at statsministeren karakteriserer den debat, som er, som ren polemik.
Jeg vil for mit vedkommende sige, at det har
været meget interessant at følge den polemik,
der har været blandt regeringspartierne
omkring spørgsmålet om en voldspakke.
Grunden til, at det er interessant at få statsministerens svar på de spørgsmål, der er stillet, er
jo, at det er interessant for os andre at vide, hvor
knivskarpt det kompromis er, der er indgået
mellem regeringspartierne, som gør, at regeringen vil være meget lidt manøvredygtig i forhold
til andre partier til at finde et flertal for at lave
en forstærket indsats mod den vold, der er.

3053

Og derfor vil jeg gerne spørge statsministeren
om det initiativ, som statsministeren har omtalt,
der kom i går fra regeringen: Er det ikke udtryk
for et så knivskarpt kompromis mellem regeringspartierne, at det vil være totalt umuligt for
regeringen at finde et flertal til nogen af siderne
i Folketingssalen for at komme igennem med
noget som helst initiativ på det her område?";Kristian Thulesen Dahl
14153;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren om forløbet.
Er det ikke sådan, at det, der er sket, er, at den
del af ministrene og medlemmerne af regeringspartierne, der ligesom os andre udmærket godt
ved, at strengere straffe ikke hjælper en pind på
voldsproblemerne, er blevet banket på plads i
den diskussion, der har været i regeringen?
Der var nogle fodfejl fra den nye justitsministers side, han gik nok for tidligt ud.
Men derefter blev så blandt andet de radikale
ministre og folketingsmedlemmer banket på
plads beklageligvis i regeringen. Er det ikke det,
der er forløbet, sådan som det er foregået fra
nytår og til i dag?";Keld Albrechtsen
14812;title_name;":
Ja, da jeg har hørt spørgsmålet på vej til salen, så
synes jeg, at det er på sin plads, at jeg svarer på
noget af det, der er blevet stillet spørgsmål om.
Der bliver spurgt fra flere spørgere eller i
hvert fald fra fru Birthe Rønn Hornbech om,
hvorvidt jeg har skullet undsige statsministeren.
Det må jeg tilbagevise. Det fremgår jo i øvrigt
heller ikke af avisen. Jeg var fuldt informeret om
talen og har senere bekræftet, at jeg er helt enig
med statsministeren i, at der hurtigt vil komme
et udspil fra regeringen. Det er kommet. Og der
er fuldstændig enighed i den radikale folketingsgruppe - hvis det har Folketingets interesse
at høre det - om det udspil, der er kommet, og
vi er stærkt tilfredse med det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 962
2) Til statsministeren af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil statsministeren oplyse, hvorvidt statsministeren i nytårstalen i TV talte som statsminister
og på regeringens vegne?«

3054

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
Svaret på det stillede spørgsmål er naturligvis
ja.";Marianne Jelved
15903;name_party;":
Vi vil ikke finde os i det, sagde statsministeren i
sin nytårstale. Og jeg forstod, at det var volden,
vi ikke vil finde os i.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Er
den voldspakke alt, hvad der kommer fra regeringen i dette år, eller kommer der mere? Vi har
cirka 9.000 anmeldelser for vold om året. Det
fremgår af voldspakken, at den ændring af straffeloven, der påtænkes, vedrører 40 sager.
Og jeg gentager: Der er 9.000 anmeldelser, og
statsministeren annoncerede: Vi vil ikke finde os
i vold. Kommer der mere?";Birthe Rønn Hornbech
16450;name_party;":
Justitsministeren udtalte i Berlingske Tidende
den 2. januar som justitsminister, at strafferammen i voldsparagrafferne 245 og 246 ikke er høj
nok.
Justitsministeren tilføjede: Der skal ske en
opstramning af disse bestemmelser. Jeg kan nu
konstatere, at det ikke er sket, og derfor spørger
jeg igen statsministeren: Talte justitsministeren
på regeringens vegne, eller var det som privatperson?";Helge Adam Møller
16873;name_party;":
Man skal ikke være ekspert for at finde ud af, at
det udspil, regeringen kom med i går, er anderledes i sit indhold end mange af de signaler, der
er kommet fra regeringspartiernes repræsentanter tidligere, og derfor vil jeg gerne gentage det
spørgsmål, jeg stillede før og ikke fik svar på
ved det forrige spørgsmål.
Nemlig: Er det udspil, der nu er kommet fra
regeringen, ikke udtryk for en så knivskarp
balance mellem de totalt modsatrettede synspunkter, som er i regeringspartierne, at det i
praksis vil være umuligt for regeringen med sit
udspil at manøvrere i forhold til Folketingets
partier? Og ihukommende at regeringen jo er en
mindretalsregering, hvordan ser regeringen så
overhovedet på muligheden for med de forskellige synspunkter, der er repræsenteret i salen, at
kunne komme igennem med det meget, meget
moderate udspil, som regeringen nu er kommet
med?";Kristian Thulesen Dahl
17783;title_name;":
Jeg synes, der er en tendens til her i Folketinget,
at oppositionen opholder sig alt, alt for meget
ved det polemiske: Hvad kan vi nu lige drille
lidt med her, og hvad kan vi lige drille lidt med
dér. Hvad blev der sagt i går, som kan opholdes
mod det, der blev sagt i dag.
Jeg tror ikke, at det her spil er en fordel for
oppositionen. Jeg tror, at oppositionen ligesom
regeringen når længst ved at samle sig om
resultaterne, om det faktiske og om det, sagen
handler om. Og hvad handler sagen så om?
Sagen handler om en stærkere indsats mod
den grove, bestialske gadevold, og sagen handler om en stærkere indsats, der kan forhindre, at
der er flere unge, der kaster sig ud i den grove
vold, en stærkere forebyggende indsats.
Denne regering står for en stærkere forebyggende indsats, end det er set i mange, mange år.
Og derudover handler indsatsen om en stærkere
omsorgsfuld indsats for ofrene - denne regering
har sat mere ind over for ofrene, end det er set
meget, meget længe. Derudover handler det om,
at det også bliver mere strafbart at gå med kniv.
Som jeg har sagt det, skal det ikke være sejt at gå
med kniv, det skal være fejt holdningsmæssigt,
og det skal have konsekvens, og det får det.
Så kan hr. Helge Adam Møller hygge sig med
en masse sniksnak om teknik og rammer mig
her og rammer mig dér. Det, der interesserer
mig og regeringen, er ikke teknik, og hvad der
blev sagt i avisen for 14 dage siden. Det er, hvad
der gøres nu, og det, der gøres nu, er en strammere og stærkere indsats mod den bestialske
gadevold. Det har justitsministeren meget nøje
redegjort for, og det gør han gerne igen: det ligger udtrykkeligt i det oplæg, der kom.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl. Når der derfor
spørges om forhandlinger, så er det naturligvis
justitsministerens naturlige opgave at forhandle
med Folketingets partier, og det vil han gøre,
når de enkelte lovforslag skal omsættes i praksis
her i salen: så enkelt er det også.
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu har jeg altså hørt, at for statsministeren er
det hele polemik: det interesserer ikke statsministeren, hvad hr. Helge Adam Møller siger.
Det, der interesserer mig, er, om man kan stole på, at det, som statsministeren siger i sin nytårstale, er sandt. Så er det for mig ufatteligt, at
det ikke er gået op for statsministeren, at voldsproblemet ikke drejer sig om polemik. Voldsproblemet er et stort folkeligt problem. Det ved

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

3055

vi, der færdes blandt de menige danskere, alt
om, og det viser alle meningsundersøgelser.
Danskerne er optaget af vold, de føler sig utrygge, men jeg forstår, at for statsministeren er det
ikke et samfundsproblem, det er bare noget,
oppositionen polemiserer med.
Det kan da ikke skjules, at det, statsministeren
sagde i nytårstalen, ligger utrolig langt fra det,
der står i den voldspakke. Vi vil ikke finde os i
det, sagde statsministeren. Hvor søren er misbilligelsen blevet af i voldspakken? Det er jo
ikke andet end en gang snak om, at unge ikke
opfører sig hensigtsmæssigt, og så skal de hjælpes. Jamen hvad så, når de har begået vold? Ja,
så taler man altså om nogle småjusteringer for
40 sager. Hvad med de 9.000 anmeldelser?

til, hvor stor en grad af handlefrihed regeringen
overhovedet har for at finde sig til rette med
andre partier og dermed med Eit flertal i Folketinget om at lave et indgreb.
Det, som vi kan se klart og tydeligt, er, at
regeringen, som det ser ud, ikke har nogen
manøvrefrihed, fordi man har fundet den mindste fællesnævner i bestræbelserne på at komme
volden til livs. Derfor spørger jeg statsministeren endnu en gang som chefen for regeringen:
Hvor har regeringen sikret sig muligheden for
at kunne forhandle med det udspil, der er kommet? Er det ikke korrekt, at dette er mindste fællesnævner, som der i realiteten ikke kan gøres
ret meget ved, før regeringen ikke mere selv kan
stå bag det udspil, der er kommet?";Poul Nyrup Rasmussen
21684;name_party;":
Statsministeren siger, at han ikke interesserer
sig for en gang sniksnak om teknik. Det kan jeg
godt forstå, og det er jeg også enig i, men det var
heller ikke teknik, jeg snakkede om, det var i
virkeligheden ærlighed, for det, justitsministeren altså gik ud og sagde og i en uge blev ved
med at sige, var ikke sniksnak om teknik, det
var meget klart et budskab om, at i de to voldsparagraffer 245 og 246, hvor strafferammen var
4 år og 8 år, skulle strafferammen forøges. Og
det vil sige, at der altså var ca. 700 voldsmænd
hvert år, der skulle straffes hårdere.
Det var det, justitsministeren sagde. Jeg troede, det var på regeringens vegne. Nu kan vi se
det, regeringen har lagt frem. Det er altså ikke
det, som justitsministeren sagde, og det vil betyde, at det kun er 40, der bliver straffet hårdere,
og det er det, jeg efterlyser, ikke sniksnak om
teknik: jeg efterlyser, at et ord er et ord: En
justitsminister tegner hele regeringen, og det
gjorde ministeren altså ikke.";Helge Adam Møller
22688;name_party;":
Kan statsministeren forstå, at det er svært for
den danske befolkning at have tillid til statsministerens udtalelser, og her tænker jeg på nytårstalen? Det var store ord om, at vi ikke vil finde os i det, at vi vil den vold til livs, og at der
skal strammes op, og så ender det hele i ingenting. Tror statsministeren virkelig, at han kommer den grove vold til livs med den voldspakke,
som nu ligger - godt hjulpet på vej af hr. Bjørn
Elmquist?";Inge Dahl-Sørensen
23162;name_party;":
Jeg tror, det fremstår meget godt, hvem der
repræsenterer polemikken og sniksnakken
omkring indgreb over for den tiltagende vold i
samfundet. Jeg tror, de fleste kan se, at det er
regeringen, der bidrager med det, og ikke oppositionen.
Når det er interessant for oppositionen alligevel at finde ud af, hvad der egentlig er sagt tidligere - hvilket statsministeren ikke kan lide vi
gør - så er det jo for at se, hvor der er sammenhæng, og hvor der bestemt ikke er sammenhæng i de meldinger, der er kommet, for bl.a. i
hvert fald for mit vedkommende at finde frem";Kristian Thulesen Dahl
23748;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren bekræfte, at
undersøgelserne altså viser, at volden ikke er
tiltagende, som hr. Kristian Thulesen Dahl
påstår, men tværtimod har været faldende.
Jeg vil også godt spørge statsministeren på
baggrund af den kolde skulder, han får fra de
borgerliges side, om det ikke vil være torskedumt, undskyld udtrykket, hvis regeringen nu
fortsætter med at lægge sig på knæ og trygle de
borgerlige om forhandlinger med et sådant
udgangspunkt, som de borgerlige her har vist i
dag. Ville det ikke være klogere at tage bestik af
virkeligheden og erkende, at strengere straffe
ikke er midlet, som hjælper? Så kunne man jo
drøfte med venstrefløjen, hvor der kunne være
et flertal for noget fornuftigt her i Folketingssalen.
Men tror statsministeren virkelig, at den pakke, som hans minister nu vil lægge frem, vil
kunne finde et flertal her i Folketinget efter den
hånlige modtagelse, som den borgerlige fløj her
i salen allerede på forhånd har givet statsministerens udspil?

3056

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)";Keld Albrechtsen
24817;title_name;":
Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech har glemt hukommelsen er jo kort i politik - hvad der skete under den tidligere borgerlige regering, også
når det drejer sig om muligheder for at tilbageholde folk. Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech
har glemt, at der blev nedlagt arresthuse og
andre virkemidler til at sikre en tilbageholdelse
også af varetægtsarrestanter.
Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech skal være
mere optaget af indholdet af den samlede strategi, den samlede handlingsplan, som regeringen nu lægger frem. Jeg tror, fru Birthe Rønn
Hornbech er enig med mig i, at det vigtigste er,
at der er konsekvens, også når unge starter
deres karriere i kriminalitet. Hele initiativet her
er bygget op på, at der er konsekvens også første gang.
Her giver vi i samarbejde med kommunerne
en mulighed for, at man tager kontakt til forældrene, meget hurtigt får lagt en plan i samarbejde med forældremyndigheden, og hvis der er
tale om familier, hvor forældrene har svært ved
at leve op til den myndighed, de har, det ansvar,
de har over for børnene, så giver vi nu i samarbejde med kommunerne mulighed for at sætte
støttepersoner ind, sådan at vi sikrer, at en
påbegyndelse af en uacceptabel adfærd bliver
taget i opløbet, at vi får lagt en handlingsplan i
samarbejde mellem politi, socialvæsen og det
skolevæsen, som de unge mennesker forhåbentlig også vil være i kontakt med - hvis de ikke er
det, må kontakten skabes - og at der er konsekvens, også når man er kommet derud, hvor
voldskriminaliteten er så graverende, at vi
under ingen omstændigheder vil acceptere det.
Vi er nødt til at sende det klare signal fra Folketingets side, at her vil vi have, at domstolene går
ind og skærper straffene.
Når hr. Helge Adam Møller siger, at vi jo ikke
vil stramme straffene, når det drejer sig om
§§ 245 og 246 i straffeloven, som jo er vold med
skærpede omstændigheder, dér, hvor der er tale
om egentlige legemsangreb på offeret fra voldsmandens side, så er det jo præcis det, vi gør. Jeg
tror, hr. Helge Adam Møller er klar over, hvad
strafferammerne er i dag i de to pågældende
paragraffer. Der er langt til loftet, når man ser
på, hvor man i dag domfælder også med meget
voldelige legemsangreb på offeret.
Det, vi gør her, er at sige, at nu vil vi have
overensstemmelse med den retsopfattelse, der
også er i befolkningen: vi har berigelseskriminalitet, hvor man har betydelig højere straffe

afsagt, end man har ved den meget bestialske
vold: det er den uoverensstemmelse, vi går ind
i. Det er her, vi fra Folketingets og fra regeringens side i hvert fald vil markere, at vi ikke vil
acceptere det. Jeg tror, at både den konservative
ordfører og også Venstres retspolitiske ordfører
vil glæde sig til at se den samlede plan forelagt
her i løbet af de 2 kommende uger i Folketinget.";Frank Jensen
27631;title_name;":
Det vil også være min opfordring. Jeg kan
næsten høre, at hr. Helge Adam Møller taler lidt
mod bedre vidende, men lad det nu ligge. Min
opfordring vil være: Lad os trække i arbejdstøjet, lad os komme i gang med at forhandle
disse lovforslag.
Jeg må desværre skuffe fru Inge Dahl-Sørensen: Der er meget, meget direkte forbindelse
mellem det, jeg sagde i min nytårstale, og det,
der nu er blevet lagt frem fra justitsministerens
side. Lad os prøve at tage et par eksempler: Jeg
nævnte i min nytårstale, at hvis der ikke er et
sted, hvor unge, der er farlige for deres omgivelser, kan være, så skal der skaffes sådan et.
Det bliver der nu. Jeg nævnte i min nytårstale, at
grov, bestialsk vold skal være strafbar, og at den
skal straffes hårdere. Det bliver den nu. Hr. Helge Adam Møller kender det så udmærket, og
det gør fru Inge Dahl-Sørensen formentlig også.
Den grove, bestialske vold er jo den, der normalt i 245- og 246-paragrafferne står til et år
eller derover. Her lægger vi 100 pet. til, en fordobling af strafferammen, hvor vi taler om en
straf af størrelsesordenen et år.
Jeg ved ikke, hvor man har alle sine påstande
fra. Jeg tror ikke, det er klogt, for det er et
spørgsmål om tid, inden det bliver afdækket, at
der er en meget nøje sammenhæng mellem det,
der bliver sagt i nytårstalen, og det, der bliver
udmøntet i konkret praktisk handling.
Jeg er så stolt af på den samlede regerings
vegne, at der netop er den sammenhæng, at vi
gør det, vi har lovet, at vi vel at mærke også ved
siden af at straffe gør det, der er uhyggelig vigtigt: sørger for at få ændret holdningerne og
sørger for at få grebet ind med det forebyggende arbejde meget, meget tidligere og meget
mere effektivt, end det er sket i ganske mange
år.
Og må jeg også i forlængelse af det, justitsministeren sagde, minde dem, der ikke kan huske
det, om, at der jo faktisk bliver afsat meget,
meget betydelige beløb til denne nye forstærkede indsats. Det er en flot indsats. Den falder i

(383)
Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)
forlængelse af det, der blev gjort i 1994. Den falder i naturlig forlængelse af den indsats, der er
iværksat, når det gælder rockervolden, og når
det gælder gadepushere og handel med narko.
Det er en konsekvent linje, som jeg håber Folketingets flertal naturligvis også vil være med til at
bære videre.";Poul Nyrup Rasmussen
29963;name_party;":
Jamen så må jeg spørge statsministeren: Hvordan kan det så være, at justitsministeren kom
med et forslag om opstramning af straffeloven?
Det var jo så ikke nødvendigt, hvis det har
været statsministerens udtalelser, som han lige
er kommet med nu, der var dem, der stod til
troende. Hvorfor havde justitsministeren så en
anden opfattelse, end statsministeren havde?";Inge Dahl-Sørensen
30365;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at regeringen er meget optaget af det tema, der diskuteres nu. Der afsættes
100 mio. kr. i 1997 til den indsats, der skal foregå, knap nok, men på årsplan bliver det 100 mio.
kr. Det kan man ikke sige er mangel på interesse
for at gøre en indsats på det her område.
Der kommer også ændringsforslag til § 245 og
formentlig også til § 246 - jeg er ikke lovkyndig
på det område. Der kommer ændringsforslag til
straffeloven som opfølgning på det, der er sagt i
nytårstalen fra statsministerens side på regeringens vegne. Og jeg kan oplyse for forsamlingen,
at det, justitsministeren udtaler, udtaler justitsministeren også på regeringens vegne. Sådan er
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3057

Skriftlig begrundelse
Maastricht-Traktatens artikel 171, stk. 2, giver
EF-Domstolen mulighed for at idømme medlemsstater bøder i form af »,ét fast beløb eller en
tvangsbøde«. Denne artikel strider mod den
danske grundlov, og den daværende regering
havde ingen beføjelser til at ratificere en traktat
med dette indhold.
Den daværende regering forsøgte i et notat af
3. marts 1992 at bortforklare dette grundlovsproblem, idet regeringen hævdede, at en EFdom om en bøde til Danmark næppe ville
kunne gennemtvinges ved de nationale domstole, og at en beslutning om en dom ikke ville
være umiddelbart anvendelig. Regeringen hævdede, at artikel 171, stk. 2, alene indeholder en
folkeretlig forpligtelse, og at en dansk tilslutning
til bestemmelsen derfor ikke forudsatte en
anvendelse af proceduren i grundlovens § 20.
Denne redegørelse var det vitterlige vås, idet
artikel 171, stk. 2, naturligvis er en integreret del
af den overstatslige søjle l i EU. Der var derfor
tale om overførsel af suverænitet. Der var endvidere tale om at overføre beføjelser, som end
ikke ville kunne overføres ved brug af grundlovens § 20. Det følger af, at ingen myndighed
eller domstol efter grundloven kan idømme staten eller Folketinget bøder. Derfor kan denne
beføjelse naturligvis heller ikke overlades til EU.
Beføjelsen eksisterer nemlig slet ikke.
Nu truer Kommissionen med at bruge artikel
171, stk. 2, og derfor må regeringen sikre, at
Kommissionen er klar over, at den danske .
grundlov forhindrer, at EU kan idømme Danmark bøder.";Marianne Jelved
32617;name_party;":
Når jeg stiller det her spørgsmål på nuværende
tidspunkt, er det selvfølgelig, fordi Europa3) Til udenrigsministeren af:
Kommissionen nu åbenbart har besluttet sig for,";Keld Albrechtsen
32809;name_party;":
at man vil begynde at idømme og få EU-lande»Vil regeringen meddele Kommissionen, at den
ne idømt bøder ved EF-Domstolen efter artikel
danske grundlov ikke tillader EU at idømme
171, stk. 2. Det fremgår, at der i første omgang
Danmark bøder, at en dom herom ikke vil kunkun vil blive tale om fem sager her i begyndelne gennemtvinges ved danske domstole, at en ' sen af 1997 mod - så vidt jeg har forstået EF-domstolsafgørelse om bøder ikke vil være
Tyskland og Spanien. Men det betyder jo altså,
umiddelbart anvendelig i dansk ret, og at en
at det er en praksis, man vil til at bruge, denne
eventuel afgørelse ved EF-Domstolen om en
mulighed for at give landene bøder, og det vil
bøde til Danmark derfor ikke vil få nogen retssige, at Danmarks tur jo så også kommer på et
virkning?«
eller andet tidspunkt, og det bør være helt stjerneklart, hvordan vi fra dansk side reagerer på
en eventuel bøde, nemlig ved en meddelelse
om, at den altså ikke gælder for Danmark.
Spm. nr. S 996

3058

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)";Keld Albrechtsen
33873;title_name;":
Den adgang til at pålægge bøder, der er indeholdt i Maastricht-Traktaten, har jo til formål at
give et stærkt incitament for medlemslandene til
at overholde deres forpligtelser. Det er jo et sigte
med dette, som Danmark har en stærk interesse
i. Vi som et land, der overholder vore forpligtelser, har jo en interesse i, at de andre også gør
det.
Hvis der bliver tale om en bøde: En eventuel
bøde vil være en folkeretlig forpligtelse, der
hviler på os, men den vil ikke være umiddelbart
bindende. Det fremgår også af de svar, der blev
givet i sin tid fra Justitsministeriets side over for
Folketinget.
Siden Traktaten trådte i kraft, har bestemmelsen ikke været bragt i anvendelse. Det er jo
Kommissionen, der skal tage initiativ til en retssag, og Kommissionen har hidtil ikke haft nogen
holdning til, hvorledes en bøde skulle beregnes.
Det nye i sagen er nu, at Kommissionen har
lagt sig fast i sin holdning, Kommissionen har
besluttet sig for en model for, hvordan den for
sit vedkommende finder, at bøder i givet fald
skal beregnes.
Det næste, der sker, er, at Kommissionen så
kan ventes at tage initiativ til nogle prøvesager.
Det vil så vise sig under disse prøvesager for
Domstolen, om Kommissionen kan overbevise
EF-Domstolen om sin model.
Jeg finder på denne baggrund slet ingen
anledning til at meddele Kommissionen det
synspunkt, som er fremført i spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
35267;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ministeren ikke kan se,
at vi står med et alvorligt problem her, for EU,
både Europa-Kommissionen og EF-Domstolen,
vil jo helt klart fastholde - det tror jeg ministeren vil bekræfte - at her er ikke tale om folkeret.
Her er tale om en umiddelbart anvendelig
EF-ret i den overstatslige del af EU - det, der i
gamle dage blev kaldt EF eller søjle 1 - hvor
Domstolen selv har bestemt, at dens afgørelser
har forrang frem for national ret.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt, at sådan er Domstolens opfattelse, også
når det gælder den her artikel.
Og så vil jeg godt spørge: Har vi så ikke et
problem, når tidligere regeringer har bildt
befolkningen ind, at her alene var tale om en
folkeretlig forpligtelse, som ikke kunne gøres
gældende ved danske domstole? For sådan er
det jo ikke. Eller tager jeg fejl? Er det sådan, at

her har vi en artikel i Romtraktaten, som kun er
folkeretlig forpligtende, og som man kan være
sikker på ikke er bindende ved danske domstole, og at Danmark ikke risikerer at blive slæbt
for en inkassosag henne i Københavns Byret?";Keld Albrechtsen
36408;title_name;":
Det er denne regerings opfattelse, som det var
den tidligere regerings opfattelse, at der er tale
om en folkeretlig forpligtelse, men at der ikke er
tale om en forpligtelse, der umiddelbart kan
gøres gældende ved de nationale domstole.";Niels Helveg Petersen
36667;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren, om han ikke vil
prøve at udarbejde en redegørelse for den her
sag, for jeg bliver nødt til at sige til ministeren,
at så er det fuldstændig ubegribeligt.
Jeg spurgte ministeren, om det ikke er rigtigt,
at det er Europa-Kommissionens og EF-Domstolens opfattelse, at EF-Retten går forud for
dansk ret i et spørgsmål, som er omfattet af søjle
1, som der her er tale om. Er det ikke korrekt, at
det er domstolens opfattelse? Og er det ikke
korrekt, at det også har været den danske regerings opfattelse, og at vi har bøjet os for dette
forrangsprincip? Hvordan kan ministeren så
påstå, at blandt alle artiklerne er der lige
bestemt en enkelt artikel, hvor Danmark kan
være helt sikker på, at der kun er tale om en folkeretlig forpligtelse og slet ikke om det almindelige EU-system? Jeg må indrømme, hr. minister, at jeg forstår det ikke. Det hænger ganske
enkelt ikke sammen, og derfor vil jeg spørge,
om vi ikke kan få en grundig redegørelse, for
ligningen stemmer simpelt hen ikke.";Keld Albrechtsen
37706;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministerens besvarelse her
i Folketinget i dag rejser flere spørgsmål, end
den giver svar, og derfor ser jeg frem til, at vi
også i fremtiden kan behandle dette spørgsmål.
Jeg vil blot spørge udenrigsministeren om én
ting i denne sammenhæng, nemlig om den
udlægning, udenrigsministeren kom med, deles
af Kommissionen og af EF-Domstolen. Samtidig
vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om
Rådets juridiske tjeneste har behandlet spørgsmålet, hvad svaret eventuelt måtte have været,
og - såfremt der ikke foreligger en vurdering fra
Rådets juridiske tjeneste - om regeringen vil
indhente de nødvendige oplysninger, så vi kan
få belyst spørgsmålet nærmere.

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
38463;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at det, jeg
har sagt her, selvfølgelig hænger sammen, og
det hænger også godt sammen med det, der
blev lagt til grund over for Folketinget, dengang
vi behandlede dette spørgsmål. Det var nøjagtig
det, som blev fremhævet fra den daværende
regerings side. Men jeg imødeser meget gerne,
at vi inden for rammerne af Europaudvalget
diskuterer dette spørgsmål videre. Det er jo til
enhver tid medlemmernes ret at stille spørgsmål
i Europaudvalget, så jeg ser frem til, at vi kan
fortsætte drøftelsen om emnet.";Niels Helveg Petersen
39028;name_party;":
Tak til ministeren for tilsagnet om, at vi får de
redegørelser, vi har bedt om, og også det, hr.
Thulesen Dahl bad om, nemlig henvendelsen til
EU.
Men så vil jeg godt spørge ministeren: Er det
ikke rigtigt, at den danske regering rent faktisk
har støttet, at Kommissionen skal forsøge at få
idømt landene bøder? Og hvis det er rigtigt:
Giver det os så ikke yderligere et problem, fordi
man så må antage i EU, at den danske regering
er indstillet på at acceptere systemet med bøder?";Keld Albrechtsen
39539;name_party;":
Uanset om man er tilhænger eller modstander af
bøder fra EU's side, er det jo et meget interessant spørgsmål, og derfor burde udenrigsministeren give nogle klarere svar under spørgerunden her i dag i stedet for blot at skubbe diskussionen ind i et lukket Europaudvalgsmøde, hvor
offentligheden ikke har mulighed for at være til
stede og lytte med.
Derfor vil jeg endnu en gang bede udenrigsministeren besvare de spørgsmål, jeg stillede
før, nemlig om den udlægning, udenrigsministeren kom med som svar på spørgsmålet fra hr.
Keld Albrechtsen, deles af Ellropa-Kommissionen og EF-Domstolen, om regeringen har kendskab til, om Rådets juridiske tjeneste har
behandlet spørgsmålet, og om regeringen - hvis
dette ikke er tilfældet - vil tage kontakt med
Rådets juridiske tjeneste for at få en sådan vurdering.";Kristian Thulesen Dahl
40388;title_name;":
Der er ingen tvivl om den danske regerings
holdning til sagen. Hvis der bliver tale om en
bøde, er det en folkeretlig forpligtelse, der ikke
kan gøres gældende ved de nationale domstole:
det er fuldstændig klart. Sådan var det ved

3059

behandlingen i 1992, og sådan er regeringens
opfattelse også i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 988
4) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Helveg Petersen
40804;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativer, der efterlever et
folketingsflertals holdning om, at ministeren
skal meddele en tidsfrist for, hvornår en afgørelse om at placere et naturgaslager i Tønder
tages?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge JydskeVestkysten den 8. januar 1997 er
der et politisk flertal, der ønsker en sådan tidsfrist. Lignende tilkendegivelser er givet i Danmarks Radio, Radio Syd, den 8. januar 1997.";Jan Køpke Christensen
41238;name_party;":
Befolkningen i Tønder har længe befundet sig i
en tilværelse, der efter Fremskridtspartiets
opfattelse er helt uacceptabel. Den har ikke kunnet få en klar melding om tidsfristen for, hvornår man finder ud af, om der i det hele taget skal
være et naturgaslager under Tønder.
Det skal ingen hemmelighed være, at Fremskridtspartiet naturligvis helst havde set, at projektet blev fuldstændig droppet: men det næstbedste er, at befolkningen i hvert fald kan få en
tidsfrist for, hvornår den kan få en udmelding:
Skal der være naturgas, eller skal der ikke være
naturgas under Tønder?
Jeg har spurgt, om regeringen vil efterleve
flertallets ønsker - og det går jeg ud fra regeringen vil, det skal den jo, så enkelt er det - men jeg
vil godt have at vide i dag, om vi eventuelt kan
forvente, at regeringen kommer med en tidsfrist,
inden Folketinget tager på ferie.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I forlængelse af mit svar på spørgsmål nr. S 275
har jeg den 10. december sidste år tilsendt Folketingets Energipolitiske Udvalg en sandsynlig
tidsplan, som DONG har udarbejdet for en
eventuel ansøgning om etablering af et gaslager
ved Tønder. Ifølge denne tidsplan forventes det,
at DONG i slutningen af 1997 vil være i besiddelse af det fornødne grundlag for at træffe

3060

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

beslutning om, hvordan man ønsker at imødekomme et eventuelt øget behov for lagerkapacitet til naturgas. En sådan beslutning afhænger
imidlertid ikke alene af DONG, idet der i øjeblikket pågår forhandlinger med bl.a. Norge om
leverance af norsk gas og etablering af den fornødne infrastruktur, hvilket kan have betydning
for det fremtidige lagerbehov.
Det er derfor efter min mening ikke bare
uklogt, men direkte usagligt at træffe en beslutning på nuværende tidspunkt, idet et så væsentligt spørgsmål som selve lagerbehovet - er det
der, er det der ikke, hvor stort er det, kan det
løses på den ene eller den anden eller den tredje
måde - ikke er afdækket. Jeg kan selvfølgelig
ikke forestille mig, at et flertal i Folketinget vil
bede mig om at tage stilling til en ansøgning,
der ikke foreligger på nuværende tidspunkt.
Jeg er, som hr. Køpke Christensen sagde,
selvfølgelig altid parat til at lytte til flertallet og
er altid indstillet på at rette mig efter flertallet.
Men hvis hr. Køpke Christensen samlede flertal
for, at jeg skulle føde tvillinger, er jeg ikke sikker
på, at jeg kunne efterleve et sådant krav.
Man må også stille det spørgsmål, når man
ønsker en hurtig stillingtagen, om der overhovedet er grundlag for at træffe en afgørelse. Jeg
tror, at ikke bare borgerne i Tønder, men også
borgerne i Danmark generelt set har en interesse
i, at tingene bliver undersøgt til bunds og bliver
afklaret fuldt ud, før vi træffer en beslutning
herinde.";Jan Køpke Christensen
44039;name_party;":
Jeg kan ikke bestemme over det liv, ministeren
fører, men jeg skal i hvert fald arbejde for, at
ministeren passer sit politiske arbejde.
Jeg mener helt klart - det fremgår bl.a. også af
JydskeVestkysten, af TV 2 Syd og også af Radio
Syd - at der faktisk er et politisk flertal, der vil
have sat en tidsfrist på nu, og derfor vil jeg endnu en gang - frem for at spilde Folketingets tid
med et eventuelt beslutningsforslag, eller hvad
ved jeg - bede om, at ministeren også efterlever
dette flertals ønske. Skal der komme en skriftlig
henvendelse fra et flertal, eller hvad forlanger
ministeren? På nuværende tidspunkt kan jeg se,
at et flertal ønsker, at der kommer en tidsfrist
for, hvorledes det skal gå med gaslageret under
Tønder.
Så vil jeg sige, at det har jo også noget med
udviklingen i Tønder at gøre, udviklingen i
industriområdet osv. Man reserverer grunde i
denne tid, og det kan være medvirkende til at

bremse en udvikling i det vestlige Sønderjylland. I forvejen er man meget, meget vanskeligt
stillet i det vestjyske, og det er også betragtninger, der spiller ind for Fremskridtspartiet.
Derfor vil jeg endnu en gang appellere til, at
man erkender, at når der er et politisk flertal for
det, må der opstilles en tidsfrist. Det er jo således, at undersøgelserne er færdige, så efter min
mening er det efterhånden nøl fra ministerens
side. Borgerne derude har simpelt hen efter
ministerens opfattelse bare at holde pinen ud,
men det er vi ikke enige i. Vi mener ikke, at den
pine skal fortsætte i det uendelige, og derfor må
vi i det mindste forlange, at der fastsættes en
tidsfrist nu.";Jan Køpke Christensen
45666;name_party;":
Jeg synes, det er en meget betænkelig måde,
denne sag har udviklet sig på fra starten, hvor vi
fik at vide, at årsagen til, at man måtte undersøge lagermulighederne, var, at man skulle kunne
eksportere gas. Det var den første melding, der
kom i sin tid.
Det næste blev, at der var brug for lagerkapaciteten uanset hvordan og hvorledes. Dengang
bad jeg om at få en behovsanalyse, og den var
lavet, fik vi at vide. Nu får vi så at vide, at det,
der er med til at forsinke tingene nu, er, at man
skal lave en behovsanalyse, fordi der er andre
forhold, der kan spille ind. Men efter min opfattelse - og det mener jeg at have dokumenteret
over for ministeren tidligere - er der ikke behov
for det gaslager og har aldrig været det, og derfor har jeg heller ikke været interesseret i, at
man spildte 30 mio. kr. på undersøgelserne dernede.
Jeg vil gerne meddele, at jeg synes, det vil
være rimeligt, at inden denne folketingssamling
er overstået, skal Folketinget have lejlighed til at
tage stilling til, om der skal være et gaslager
eller ej. Der sker en arealreservation, og det er
helt urimeligt, at et enkelt selskab på grund af
nøl skal have lov til at fastlåse udviklingen i en
by som Tønder i så lang tid.";Bent Hindrup Andersen
46900;name_party;":
Tak til ministeren for svaret i dag.
Jeg vil gerne medgive, at den 30. oktober 1996
havde vi en diskussion om en præcis tidsplan,
og ministeren har den 9. december 1996 oversendt en tidsplan for en eventuel godkendelse af
et gaslager ved Tønder. I den plan kan man se,
at beslutningen vil kunne træffes i efteråret
1997, og Venstre foreslog derfor og fik opbak-

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)
ning i Folketingssalen til, at man skulle udarbejde den tidsplan, og det var helt klart også sådan,
at vi ønskede en tidsfrist.
Derfor må vi sige til ministeren i dag, at ministeren kan lytte sig til og konstatere, at der er et
flertal i Folketingssalen, som om nødvendigt
kan blive nødt til at pålægge ministeren at fastsætte en frist for, hvornår befolkningen i Tønder
kan få at vide, om der skal etableres et gaslager,
eller hvilke muligheder der ellers er. Det er
klart, at ministeren er eneaktionær, og derfor
kan ministeren tage den beslutning som eneansvarlig, men kan vi få en bekræftelse i dag på, at
ministeren vil gøre det?";Hans Christian Schmidt
47961;name_party;":
I de tidligere drøftelser var Det Konservative
Folkeparti godt tilfreds med, at ministeren gav
tilsagn om, at der kom en tidsplan. Men siden
da er der jo sket meget dernede, og nu er det
oplyst over for mig, at Tønder Kommune er i
den situation, at den ikke længere har erhvervsområder til de virksomheder, der ønsker at
bosætte sig i byen.
Vi kan ikke leve med, at tiden bare går. Der
må komme en udmelding om, at afgørelsen kan
træffes på det og det tidspunkt. Det skylder vi
de virksomheder, der gerne vil bosætte sig i
området. Det er illoyal konkurrence, når en
kommune ikke kan råde frit over de sidste
erhvervsområder, den har til rådighed, og derfor vil vi meddele ministeren, at Det Konservative Folkeparti gerne vil have en tidsfrist meget
hurtigt.";Niels Jørgen Langkilde
48749;name_party;":
Hvis ministeren mener, at den opgave, et flertal
i Folketinget ønsker, ministeren skal udføre, er
at sammenligne med en situation, hvor et flertal
pålægger ministeren at føde tvillinger, kan det
godt være, at vi må erkende, at det kan ministeren ikke. Men så kunne det jo godt være, at flertallet fandt en anden minister, som kunne gøre
det.
Der må være. en grænse, selv for miljø- og
energiministeren, for, hvor lang tid man kan
trække en sag ud. Der må være en grænse for,
hvor lang tid folk skal vente, både i fredningssager og når det gælder arealreservationer som i
den foreliggende sag, og derfor vil jeg spørge på
en lidt anden måde, end andre ordførere har
gjortj indtil nu: Hvor lang tid finder miljø- og
energiministeren overhovedet, det er rimeligt, at
folk skal gå og vente på en sådan afklaring? Og

3061

selv om man ser det fra den anden side og
mener, at alt skal være undersøgt til bunds, er
der så ikke, selv i miljø- og energiministerens
hoved - undskyld mig - en grænse for, hvor
lang tid folk skal vente, før de får en afklaring i
denne sag?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først bad Folketinget om, at alle oplysninger
blev bragt for dagen. Alle relevante forhold blev
derfor undersøgt, herunder spørgsmålet om
samarbejdet med Norge, de nødvendige investeringer osv., og Folketinget har været meget
optaget af, at alle de tekniske undersøgelser
skulle være på plads.
Som hr. Hindrup Andersen rigtigt påpegede,
har man også været interesseret i at få analyseret selve behovet, og den proces er i øjeblikket i
gang i DONG. Dernæst bad man om en tidsplan. Den plan er givet til Folketinget, og jeg vil
selvfølgelig love, at i det omfang jeg har indflydelse på det, vil tidsplanen blive overholdt. Men
man kan da ikke komme her og nu og kræve, at
før de oplysninger, man selv har bedt om, er tilvejebragt, skal jeg gribe ind i en saglig udredningsproces og kortslutte hele ansøgningen. Det
kan man da ikke forlange. Jeg kan ikke tage stilling til en ansøgning, der ikke foreligger, jeg kan
ikke vurdere oplysninger, der ikke er tilvejebragt, og jeg kan da ikke bedømme et forhandlingsresultat, når forhandlingerne ikke er afsluttet.
Jeg skal love Folketinget, at så snart der foreligger en ansøgning, vil der blive taget stilling,
og jeg vil inddrage Folketinget, som jeg har
lovet at gøre det. Jeg kan da ikke tage stilling til
en ansøgning, der ikke foreligger.
Det var det, jeg mente med at sige, at det ikke
var klogt eller sagligt, hvis et flertal pålagde mig
at gøre dette, men jeg kan love, at det, Folketinget har bedt om, vil blive efterkommet.";Kristian Thulesen Dahl
51359;name_party;":
Dette drejer sig jo i væsentlig grad om, hvor
længe et selskab kan tillade sig at køre enegang,
forhåbentlig ikke uden parlamentarisk kontrol.
Det er det, det drejer sig om. Det drejer sig om,
hvorvidt et selskab, hvor ministeren er eneaktionær, kan tillade sig at henholde en landsdel
eller i hvert fald en hel by i en situation, hvor
den ikke kan handle.
Den situation er vi altså kommet i nu, at her i
Folketingssalen siger ministeren: Jeg kan ikke
gøre noget. Ja, men hvem er over Folketinget?

3062

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

Hvem er det, som kan bestemme for Folketinget, hvad der skal ske? Selvfølgelig kan man da
det. Selvfølgelig er der da en grænse for, hvordan selv Dangas og DONG kan tillade sig at
opføre sig. Selv for dem er der en grænse.
Når man kigger på tidsplanen, vil man jo se,
at der står løse ting som, at først i efteråret må
man påregne, at der kan blive kigget på det. Der
findes mange selskaber i Danmark, der er nødt
til at have et noget mere præcist forhold til,
hvornår de ønsker at få deres ting gennemført,
hvornår der kommer en beslutning, hvilken
tidsplan der skal gælde.
Det er muligt, at det er svært for Dangas og
DONG, men det må de vænne sig til. Så jeg
beder om, at ministeren nok engang præcist
siger, hvornår han vil sætte en frist for Dangas
og DONG.";Hans Christian Schmidt
52690;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er indstillet på at meddele DONG, at undèrsøgelserne skal være afsluttet og indstilling fremsendt, så Folketinget har mulighed for at tage
stilling til den inden udgangen af denne samling. Det går mit konkrete spørgsmål på, for
ministeren kan jo godt have ret i, at en del af
Folketinget har været medskyldig i det ved ligesom at sige, at de troede på, at man skulle lave
de dér geologiske undersøgelser. Det har jeg
taget afstand fra fra starten af. Det ved ministeren også.
Men de er jo afsluttet, og derfor kan man jo
godt som minister sætte en tidsfrist. Og jeg
synes, det er urimeligt, at der ikke ligger en fast
frist for Tønder.
Det eneste, Tønder får ud af det her, er en
ekstra nytårshilsen fra regeringen om, at oven i
det her stoppede man også for jernbanegodstrafikken på strækningen fra Esbjerg til Tønder,
som i øvrigt også har en betydning for udviklingen af en rimelig og fornuftig energipolitik og
transport af gods til Tønder.
Så alt i alt mener jeg, at der er god grund til at
være opmærksom på, at der også er en anden
interesse i det her end naturselskabernes ro og
fred til at lave en analyse.";Bent Hindrup Andersen
53881;name_party;":
Det sidste spørgsmål fra hr. Bent Hindrup
Andersen var det samme, som jeg også havde
tænkt mig at stille.
Så vil jeg sige til ministeren her til sidst, at jeg
godt forstår denne diskussion i dag. Og det er

opløftende, at ministeren erkender, at hvis der
er et politisk flertal, så må man efterleve dette
politiske flertal. Det er jo klart, sådan er ministeransvarlighedsloven indrettet: det er simpelt
hen en forpligtelse som tjener for Folketinget,
ministeren har her. Jeg er glad for, at der har vist
sig dette politiske flertal af hensyn til lokalbefolkningen.
Ud over det er situationen jo også, vil jeg sige
til miljø- og energiministeren, at f.eks. almindelige borgere begynder at sælge deres ejendomme derude, fordi de er utrygge ved tilværelsen
fremover. Hvad skal der ske, og hvad skal der
ikke ske? Bliver vore ejendomme mindre værd
osv.?
Ud over det synes jeg sidst, men ikke mindst,
at det er utrolig vigtigt, at man også i sådan et
forholdsvis tyndt befolket område hjælper til, så
man dér i hvert fald ikke får ødelagt sin industri
og dermed mister arbejdspladser.";Jan Køpke Christensen
54990;name_party;":
Den tidsplan, som miljø- og planlægningsministeren refererer til i sit svar i dag, er jo, som det
også tidligere har været nævnt, en meget løs
tidsplan. Det siges: »... forventes i efteråret
1997« osv. Da forventer man, at der sker sådan
og sådan.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvilken
garanti har Folketinget for, at den tidsplan, som
regeringen dermed har fremlagt, overhovedet
holder? For med det udgangspunkt, ministeren
tager, at alt skal være undersøgt til bunds, og
det ene og det andet, kan man jo frygte, at den
tidsplan heller ikke holder. Og det vil sige, at
den tidsplan så ikke engang tages som
udgangspunkt for, hvornår regeringen mener,
at slutdatoen bør være for det dér show.
Derfor vil jeg spørge ministeren helt konkret:
Vil ministeren på baggrund af den diskussion,
der har været her i Folketinget i dag, tage initiativ til, at der nu etableres en fast slutdato, hvorved borgeren får tryghed for, at på det tidspunkt har man en endelig afklaring, og så kan
de regne med, at så hører det her op? Eller vil
ministeren fortsat ikke respektere, at der altså er
kommet de meget klare signaler, som der er
kommet her i Folketinget i dag, og dermed stadig væk holde borgerne i uvished om, hvad der
skal ske i fremtiden?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke sagt noget om, hvad der er flertal
for i denne sal: ja eller nej. Det kan vi jo først se,

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)
når der til sin tid skal stemmes om et eventuelt
beslutningsforslag.
Jeg har bare sagt, at der er grænser for, hvad
et flertal med rimelighed kan pålægge en minister, eksempelvis at tage stilling til en ansøgning, der ikke foreligger, fordi der mangler
afslutningen af nogle forhandlinger, som Folketinget har været interesseret i skulle føres, bl.a.
med selskaber i et andet land, nemlig i forhold
til Norge.
Hvordan skulle jeg eksempelvis sige ja til et
gaslager, hvis der ikke foreligger en ansøgning
om et gaslager ved Tønder, hvis selskabet eksempelvis kommer frem til, at de ikke har brug
for et gaslager og ikke ved Tønder? Skulle jeg så
allerede her, fordi Folketingets flertal ønskede
det, tage beslutning om at sige ja inden sommerferien?
Hvis Folketingets flertal mener - og jeg tror
ikke, der er et flertal for det synspunkt - at uanset en ansøgning, uanset behov, uanset hensyn
af saglig karakter er der et flertal i denne sal, der
siger: Vi vil under ingen omstændigheder have
gaslager i Tønder, men gerne alle mulige andre
steder. Hvis det er det, der er situationen, er det
jo en anden sag. Så kan vi lige så godt droppe
alle forhandlinger, alle undersøgelser, alle saglige udredninger og skride til værket med
det samme.
Men dér ved enhver, der sidder i denne sal, at
en af dem, der haft ordet her i dag, kommer fra
et parti, endda et meget stort parti, hvor der er
delte meninger, ligesom der, vil være delte
meninger i mit parti, indtil man kender resultatet af alle undersøgelser og kan træffe en saglig
afgørelse.
Det er derfor, jeg ikke helt kan frigøre mig fra
- hr. Bent Hindrup Andersen frikender jeg og
hr. Køpke Christensen frikender jeg, for de er
uanset alle argumenter modstandere af etableringen af lageret dernede - at andre partier fører
en ren partipolitisk agitation på den her sag.
Ingen af disse partiers ministre ville finde sig i at
blive tvunget til at tage stilling til en ansøgning,
der ikke forelå.";Kristian Thulesen Dahl
58377;name_party;":
Det, ministeren glemmer, er jo, at der foreligger
en ny situation, at der nu ikke længere er
erhvervsgrunde til rådighed. Derfor sker der i
mange virksomheder det, at man omprioriterer,
at man siger, at nu er der behov for, at der bliver
truffet en afgørelse hurtigere, og derfor sættes
nogle flere ressourcer ind på at få gennemført
disse undersøgelser hurtigere.

3063

Det er det, vi i Det Konservative Folkeparti
beder ministeren om. Prøv at se, om vi ikke kan
geare det her op, for ellers sætter vi for meget i
stå, ellers skaber vi for meget modvilje mod
arealreservationer.
Vi tvinger ikke ministeren til at tage stilling til
en ansøgning, der ikke er kommet. Vi siger bare,
at så må arealreservationerne ophæves. Så må
man fastsætte en dato og sige til selskabet, man
selv har magt over: Vi er færdige på det og det
tidspunkt. Det burde være muligt at tage en
snak med direktionen og sige: Det her er hovedaktionærens meget bestemte ønske. Det er
meget væsentligt. Vi må omprioritere og flytte
lidt på ressourcerne.";Niels Jørgen Langkilde
59429;name_party;":
Så vil jeg spørge, om ministeren vil presse på for
at få de undersøgelser tilendebragt så hurtigt
som muligt, således at der i det mindste gøres
det helt optimale for, at man får denne tidsfrist
igennem.
Det, jeg henviste til tidligere, var, at der altså
var et politisk flertal, der ikke - det understreger
jeg, og det har ministeren jo ret i - vil stoppe
planerne, det er der intet politisk flertal for, men
det politiske flertal har i hvert fald meldt ud i
medierne, i de sønderjyske medier, at man
ønsker en tidsfrist for, hvornår tøndringerne
kan få at vide, om de skal have gaslager eller ej.
Det er det, flertallet arbejder på nu. Og så synes
jeg, at det ville være fair, om ministeren sagde:
All right. Det politiske flertal vil man naturligvis
adlyde. Jeg vil presse på, for at disse undersøgelser bliver tilendebragt hurtigst muligt, således at vi forhåbentlig inden sommerferien kan
få en afgørelse på det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg var glad for hr. Jan Køpke Christensens sidste spørgsmål, for det giver mig anledning til at
komme med et imødekommende svar, som jeg
jo helst vil gøre.
Jeg vil gerne presse på, for at alle forhandlinger og undersøgelser kan blive afsluttet så tidligt som muligt. Det morer jo heller ikke mig at
skulle svare på den her slags spørgsmål og være
genstand for de her raids - selv om det måske er
i miniformat, har det jo lidt raidkarakter. Det
morer heller ikke mig, så jeg vil gerne have, at vi
træffer en hurtig afgørelse.
Hvis der er problemer med hensyn til industriarealer i Tønder, er vi også villige til at medvirke til løsningen af det. Som jeg har forstået

3064

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

det, er den kommunale planlægning - men det
vil jeg gerne undersøge nærmere på foranledning af hr. Niels Jørgen Langkilde - der i dag er
vedtaget og godkendt uanset arealreservationen, tilstrækkelig rummelig til, at den kan tillade endog ganske betydeligt erhvervsbyggeri i
Tønderområdet. Men jeg vil gerne på den givne
foranledning få det undersøgt endnu en gang og
også gerne i kontakt med myndighederne dernede se på, om vi kan finde praktiske løsninger
på problemet.
Derfor skal min sammenfatning være: Vi vil
benytte det givne signal til at fremskynde processen mest mulig, men Folketinget ville ikke,
om man så kom med 178 medlemmer mod mig
alene, få mig til at tage stilling til en ansøgning,
der ikke foreligger. Det gør jeg altså ikke, jeg er
ikke tryllekunstner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 974
5) Til boligministeren af:";Jan Køpke Christensen
61965;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at regeringen ikke vil
aftale nedskæringer af boligsikring og boligydelse med Venstre og Det Konservative Folkeparti?«";Keld Albrechtsen
62134;name_party;":
Vi havde jo fået det signal, sådan opfattede jeg
det i hvert fald, fra ministeren, at disse planer
om at nedskære boligydelser og boligsikring var
lagt væk: de var lagt så forsvarligt væk, at vi i
hvert fald ikke skulle høre mere om dem i den
her valgperiode.
Men så oplever vi den skuffelse, at en af de
første sager, som den nye SR-regering tager fat
i, er, at den starter sin politiske indsats med at
skyde sig selv i foden og tage dette famøse forslag op af skuffen igen.
Nu har jeg så lagt mærke til, at statsministeren i går i pressen i hvert fald gjorde forsøg på at
berolige lejerne og gøre det klart, at der ikke
sådan umiddelbart var tale om planer om dramatiske nedskæringer over for lejerne, men jeg
håber, at ministeren vil gå længere end statsministeren og gøre det klart, at det bliver der altså
ikke tale om.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I det spørgsmål, der er stillet til mig af hr. Keld
Albrechtsen, står der: Vil ministeren garantere,
at regeringen ikke vil aftale nedskæringer af
boligsikring og boligydelse med Venstre og Det
Konservative Folkeparti? Og til et så enkelt
spørgsmål kunne man jo bare svare nej, for der
er jo ingen, der binder sig på forhånd, når man
går ind i nogle forhandlinger.
Men det er nok ikke det svar, som hr. Keld
Albrechtsen har ønsket at få, og derfor skal jeg
gerne tilkendegive, at sådan som det er bekendt,
og det er jo bekendt, er udgifterne til boligsikring og boligydelse i perioden vokset meget
kraftigt, og i de seneste 10 år er udgifterne således blevet næsten fordoblet. 11997 må vi regne
med en samlet udgift på ca. 8 mia. kr. til individuel boligstøtte, og den demografiske udvikling
tyder på, at vi også fremover kan få en betydelig
vækst, hvis vi ikke ændrer reglerne.
Det siger sig selv, at det kan blive meget
svært at finansiere disse udgifter. Hvis vi ikke
griber ind, risikerer vi derfor at skulle foretage
nogle hovsaløsninger og -besparelser, som
kommer til at gøre meget ondt på de enkelte
husstande, der modtager boligstøtte, og det er
på den baggrund, at regeringen har udarbejdet
et forslag til en langsigtet justering af boligstøtten, jeg vil gerne gentage: en langsigtet justering
af boligstøtten, som kan dæmpe udgiftsvæksten.
En langsigtet omlægning og målretning af
boligstøtten giver samtidig mulighed for at forenkle det meget komplicerede boligstøttesystem
og for at fjerne nogle af de urimeligheder, der er
blevet indbygget i systemet.
Se, både Venstre og Det Konservative Folkeparti har vist en forbavsende - undskyld, jeg
siger det - mangel på vilje til at gå ind i forhandlingerne om en sådan reform af boligstøtten. Jeg vil, som det er fremgået af pressen, invitere De Konservative til en drøftelse af forslaget,
og så får vi se, hvor stor viljen til reformer reelt
er.
Jeg kan således ikke garantere hr. Keld
Albrechtsen, at jeg ikke vil drøfte en reform af
boligstøttesystemet med Venstre og De Konservative. Jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi også
i fremtiden kan opretholde et målrettet og velfungerende boligstøtteydelsessystem til gavn
for samfundets svageste grupper, så alle seriøse
muligheder for en reform er afprøvet. Til gengæld kan jeg så garantere hr. Keld Albrechtsen,
at sigtet nu som før vil være, at samfundets svageste grupper får mulighed for også fremover at
få en god og rimelig bolig.

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)";Keld Albrechtsen
65504;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvem regeringen egentlig agter at forhandle det her med, for
jeg forstod på statsministerens udtalelser i pressen, at man ville forhandle til begge sider i Folketingssalen. Ville det være en mulighed for
ministeren at forhandle med SF og Enhedslisten
i stedet for De Konservative?
Hvis det er sådan, at ministeren kan dokumentere, at der skulle være nogle pensionister,
som er fantastisk rige og alligevel får boligydelse, er det da klart, at det vil vi da være med til at
kigge på. Det er jo ikke store summer, der kan
spares på den måde, for antallet af sådanne
meget rige pensionister, der samtidig kan få
boligydelse, ved vi jo alle sammen godt er forsvindende lille, men det skal da ikke være uforsøgt, hvis det alene er det, der er regeringens
problem.
Men jeg har forstået det sådan, at man vil
spare hundredvis af millioner kroner, over en
milliard, måske halvanden milliard i en 15-års
periode, og det vil ramme hårdt. Det ved vi godt
også vil ramme almindelige pensionister, almindelige lejere og børnefamilier.
Hvis det alene er dette spørgsmål om det lille
bitte antal rige pensionister, som ministeren
hævder der er, og det kan han så formodentlig
dokumentere, vil jeg spørge, om det så ikke ville
være mere fornuftigt at forhandle med SF og
Enhedslisten om det, glemme disse dramatiske
nedskæringsplaner og putte dem ned i skuffen
igen.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Af dagspressen er det også fremgået, hvilke elementer der indgår i regeringens overvejelser.
Det er vist tydeliggjort nok i den debat, der har
været.
Det vil også være hr. Keld Albrechtsen
bekendt, at der f.eks. er et forslag om, at 10 pet.
af en formue på over 500.000 kr. og 20 pet. over
1 mio. kr. indgår i beregningerne, og det er selvfølgelig, fordi der er nogle mennesker, der har
de formuer, og de må jo også bidrage til, at
boligsikringen skal ned. Det kan godt være, det
ikke er så mange, men det bliver dog alligevel et
bidrag til de 2 mia., vi taler om.
Når vi så kommer ind på det essentielle, skal
jeg gerne redegøre for, hvordan det er. Det er
altså fremgået af pressen, men jeg har ikke noget
imod at gentage det: Det er skruet sådan sammen, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
ingen fremover vil få mindre, end de har i dag.

3065

Hvorfor vil de ikke det? Fordi der samtidig er en
realindkomstfremskrivning på 2 pet., og det er
efter fjernelse af skat og inflation. Ud af de 2 pet.
skal man betale noget mere.
Må jeg give et eksempel på, hvad det er, man
skal betale mere. Har man en enlig folkepensionist, der kun har sin folkepension, vil vedkommende efter denne fremskrivning i løbet af 1 år
selvfølgelig kunne have nogle flere penge, og ud
af dem skal han betale 25 kr. mere om måneden.
Når man fortæller folk det, kan de godt forstå, at
det er det, der skal til over en 15-årig periode for
at få den her udvikling, og det skulle da glæde
mig, hvis hr. Keld Albrechtsen her i dag kunne
give tilsagn om, at det synes Enhedslisten også
er en fornuftig idé. Jeg går ud fra, at man i det
tilfælde, man giver et sådant tilsagn, ikke skal
tilbage i baglandet for at få en bekræftelse på
det.";Keld Albrechtsen
68662;name_party;":
Hvis det nu er sådan, at vi kan være enige om,
at der er et lille antal rige pensionister, som får
boligydelse, er det et problem - det har jeg i
hvert fald set i aviserne - som De Konservative
slet ikke er indstillet på at gribe ind over for. Det
vil de borgerlige ikke være med til. De vil derimod gerne være med til andre elementer, bl.a.
til at ramme børnefamilierne, som ministeren
har med i harmoniseringen af satserne, således
at alle almindelige pensionister også bliver
ramt.
Disse ting er meget dårlige, og dem kunne
man godt frygte at De Konservative ville acceptere. Er det så ikke simpelt hen den forkerte
sociale balance, som ministeren får ind i det, og
som bliver gennemført, hvis det gennemføres
sammen med De Konservative? Var det så ikke
klogere at tage det element, som vi kan være
enige om, nemlig de såkaldt rige pensionister,
lade de asociale ting være og så forhandle med
SF og Enhedslisten om noget fornuftigt i stedet
for at forhandle med De Konservative om noget
ufornuftigt?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillod mig måske at gøre noget forkert, nemlig at spørge hr. Keld Albrechtsen, hvilke synspunkter hr. Keld Albrechtsen havde på regeringens forslag. Det gav han jo ikke sådan til kende: vi vendte stadig væk tilbage til de mere velhavende. Allerede i dag er systemet sådan, at de
selvfølgelig får mindre i boligydelse end dem,
der har en lav indtægt, og det bibeholder vi.

3066

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

Det, vi gør, er faktisk, at vi strammer op, så
den, der har den største indtægt, kommer til at
betale noget mere, men aldrig mere end halvdelen af det, vedkommende får i realindkomstfremgang. Det er det, der ligger til grund for det,
men jeg kan så forstå, at det ønsker Enhedslisten
ikke at deltage i reelle forhandlinger om. Jeg kan
da tage fejl, men det kan vi jo komme tilbage til i
det næste spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen
også har stillet.
Jeg har selvfølgelig også bemærket, at Det
Konservative Folkepartis ordfører, fru Anne
Birgitte Lundholt, har tilkendegivet, at det vil
man ikke røre ved. Det har jeg set i fjernsynet,
men ét er jo, hvad man siger i fjernsynet, et
andet er, når det kommer til forhandlingsbordet,
og det, der skal afprøves, er selvfølgelig, om der
er en reel vilje til forhandling. Det må vi få
undersøgt, og det har jeg givet tilsagn om at vi
får.
Jeg kan jo godt invitere nogle til at komme til
en forhandling, men har de ikke viljen til at forhandle og nå et resultat, bliver de forhandlinger
nok ret kortvarige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 975
6) Til boligministeren af:";Keld Albrechtsen
71265;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at regeringen forud
for fremsættelse af eventuelle forslag om besparelser på boligsikring og boligydelse vil tage
kontakt med Enhedslisten for at drøfte de konsekvenser, som sådanne forslag kan have for
regeringens muligheder for at få vedtaget en
finanslov for 1998?«";Keld Albrechtsen
71584;name_party;":
Nu handler spørgsmålet så om eventuelle drøftelser mellem regeringen og Enhedslisten, og jeg
vil da godt sige til ministeren, når han nu spørger, at jeg ikke kan se, at det skulle være rimeligt, når man nu ikke vil røre ved ejerboligernes
beskatningsforhold - dér vil man ikke lave
nogen øget beskatning: det vil sige, at de får lov
til at bevare deres realindkomststigning fuldt og
helt - at lejerne så skal have en nedskæring, som
betyder, at de ikke får del i samfundets almindelige velstandsudvikling. Det synes jeg ikke er
rimeligt, og jeg vil gerne spørge ministeren, om
en socialdemokratisk tankegang kan godkende
noget sådant.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
spørgsmål, som jeg skal besvare, altså er, om
jeg, hvis der bliver et forslag, vi går i salen med,
vil orientere Enhedslisten om det. Det synes jeg
jeg vil besvare først, hvis man tillader det.
Dér vil jeg gerne sige, at nu kender man faktisk forslaget fra dagspressen, så der er alligevel
ikke så meget at orientere om. Men jeg kan hilse
og sige, og det vil jeg gerne gentage, at hvis det
er sådan på baggrund af de oplysninger,
Enhedslisten i dag har vedrørende vores forslag,
at de mener, de kan gå ind i seriøse drøftelser, er
de selvfølgelig velkomne. Det var det eneste, jeg
sagde.
Så tilføjede hr. Keld Albrechtsen spørgsmålet
om ejerboliger. Nu er det sådan, og det kan ikke
komme bag på hr. Keld Albrechtsen, at det, jeg
har ansvaret for, er boligstøtten, altså boligydelse og boligsikring. Men derfor kan jeg udmærket godt se, at der er en forbindelse til de øvrige
beboelsesmuligheder, og dér har De Konservative formentlig én holdning, og vi har en anden,
og den er, at der skal være balance i tingene. Det
ved hr. Keld Albrechtsen, at det kan vi i hvert
fald først drøfte, hvis vi taler om det i forbindelse med en skattereform, og det er min opfattelse,
at det står vi klart frit til at se på til den tid.";Keld Albrechtsen
73553;name_party;":
Nu synes jeg sådan set ikke, at det lykkedes
ministeren at besvare spørgsmålet, selv om han
gjorde meget ud af, at det var det, der var hans
opgave, så jeg vil godt bede ministeren svare på
spørgsmålet, for det er jo faktisk ret alvorligt,
hvis man nu laver en aftale sammen med De
Konservative, som kommer til at betyde, at det
ikke vil være muligt for venstrefløjen at indgå
aftaler vedrørende afstemningerne om finansloven for 1998. Så bliver det jo alvorligt, og så
kommer regeringen i en alvorlig situation.
Derfor havde jeg håbet, at ministeren ville
svare bekræftende på, at man selvfølgelig vil
tage sådanne drøftelser, før regeringen lægger
noget på forslagsplan frem i Folketinget, hvor
den risikerer, at det hele kører af sporet. Men så
vil jeg blot gentage det spørgsmål.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg forstår hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
sådan: Vil det i de kommende forhandlinger
være sådan, at den ene part binder den anden
med en musefældeklausul?
Nej.

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)";Keld Albrechtsen
74595;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig sige, at det er til at finde ud,
hvad ministeren vil give af tilsagn om drøftelser. Nu kan jeg forstå, at han altså først vil forhandle det her med De Konservative. Det er jeg
ked af, men jeg håber så, at der er så stor social
forståelse i Socialdemokratiet og hos boligministeren, at man ikke indgår et forlig med De
Konservative, som indeholder disse asociale
elementer.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det kan
være rigtigt, at man skulle begynde at lave nogle nedskæringer på boligydelser og boligstøtte
på et tidspunkt, hvor vi ved, at man først fra
1998 kan tage ejerboligsektoren med. Er det ikke
korrekt, at den del først kan komme ind fra
1998? Og så ville det jo blive ensidige nedskæringer over for lejerne og over for pensionisterne
i en situation, hvor der måske engang vil komme noget til dem på skattereformen efter 1998.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke er
enig i, at det vil være meget forkert og meget
urimeligt, hvis en aftale i 1997 ensidigt skulle
ramme lejerne.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal lige gøre to bemærkninger om noget,
som skal være på det rene. Det er en forudsætning, at der bliver en aftale, og så kan det jo først
træde i kraft 1. januar 1998: det tror jeg er korrekt, og det vil sige, at den kan få virkning fra
det tidspunkt. Så vidt jeg ved, skal der også diskuteres andre ting i 1998, der udløses fra skattereformen, så der bliver altså løbende diskuteret.
Det, hr. Keld Albrechtsen spurgte mig om,
var, om regeringen vil lave en aftale, hvorved
regeringen forpligter sig til ikke at se på lejernes
indtægter, formuer osv. Dertil har jeg sagt, at
det vil vi ikke. Vi står frit, og det kan da godt
tænkes - sådan har jeg da opfattet det - at hr.
Keld Albrechtsen gerne vil være med til at se på
de ting til den tid, alt efter hvilke oplæg der
kom.
Men en ting jeg gerne vil understrege, og det
er, at hr. Keld Albrechtsen godt i sin egen forestillingsverden kan kalde disse nedskæringer
asociale. Det, jeg prøver at forklare hr. Keld
Albrechtsen - måske uden held - er, at ingen
pensionister mister noget af det, de har i dag.
Men med den reallønsfremgang bliver der en
lille merbetaling, og dermed bliver det en mindre reallønsfremgang, end de måske havde forventet: men der bliver flere penge.

3067";Keld Albrechtsen
76912;name_party;":
Så vil jeg afslutningsvis blot give ministeren det
gode råd og se at få afsluttet disse forhandlinger
med De Konservative hurtigst muligt og uden
resultat og så vende tilbage til os andre og lave
en aftale vedrørende de såkaldt rige pensionister. Og det er så det.
Men jeg vil godt gentage - og det skal være
det sidste - mit spørgsmål til ministeren: Finder
ministeren, at det er rimeligt, at en del af landets
befolkning, nemlig lejere og pensionister, skal
fratages deres del af den almindelige velstandsudvikling, den almindelige realindkomststigning, mens andre dele af befolkningen, nemlig
ejerboligbefolkningen, får lov til at få hele stigningen til sig selv?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tror, at hr. Keld'Albrechtsen sådan i forbifarten glemte udgangspunktet, nemlig horisonten
over 15 år og den demografiske udvikling, vi
har. Det, vi gør her med en besparelse på 2 mia.
kr., betyder ikke, at boligstøtteudgifterne falder.
Det betyder, at stigningen bliver mindre. En
gang imellem skal man have en længere horisont end fra den ene dag til den anden eller undskyld, jeg siger det - fra den ene spørgetid
til den anden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 987
7) Til undervisningsministeren af:";Keld Albrechtsen
78154;name_party;":
»Mener ministeren, at en 25-årig lærerstuderende, der har udsendt børnepornografiske billeder
på internettet, bør have mulighed for a't blive
lærer i den danske folkeskole?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Ekstra Bladet den 8. januar 1997 har en
25-årig mandlig studerende på Vordingborg
Statsseminarium brugt seminariets computere
til gennem flere måneder at formidle børneporno via internettet. Den pågældende er tæt på at
afslutte sin læreruddannelse, og det er ifølge
avisen ikke sikkert, at den pågældende vil blive
bortvist fra seminariet.

3068

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)";Frank Dahlgaard
78781;title_name;":
Jeg kan oplyse til besvarelse af spørgsmålet, at
en person, der besidder børnepornografisk
materiale, i medfør af straffelovens § 235 straffes
med bøde. Den, der sælger eller på anden måde
udbreder et sådant materiale med økonomisk
gevinst for øje, straffes med bøde, hæfte eller
fængsel i indtil 6 måneder. Endelig er der
mulighed for, at et strafbart forhold som det
omtalte kan medføre frakendelse af retten til at
have med børn og unge at gøre.
I den konkrete sag fra Vordingborg, som jeg
går ud fra at hr. Frank Dahlgaard sigter til, kan
jeg oplyse, at den pågældende lærerstuderende
er blevet anmeldt til politiet, og at der i øjeblikket foretages en efterforskning i sagen.
Seminariets rektor har efter samråd med
ministeriet truffet beslutning om at udelukke
den pågældende lærerstuderende fra undervisningen indtil videre. Jeg ville ikke finde det passende, hvis jeg i øvrigt skulle fremkomme med
synspunkter i den konkrete sag, som det i øjeblikket er overladt til anklagemyndigheden at
vurdere.
Folketinget har i de seneste år skærpet og
udvidet bestemmelsen i straffelovens § 235 om
børneporno. Heri ligger en klar holdning fra
Tingets side, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig.";Ole Vig Jensen
79993;name_party;":
Jeg ville jo gerne have haft ministerens svar på
spørgsmålet og ikke en juridisk redegørelse for
strafbare forhold og paragraffer.
Mener ministeren, som jo ikke bare er øverste
forvaltningschef i et ministerium, men også
politiker og det i et politisk kollektiv, nemlig
regeringen, at en mand - og der er ikke tale om
én på 18 år, men om en mand på 25 år - som
ikke i en uge, men i månedsvis har udsendt
børnepornografisk materiale over Internettet,
bør have mulighed for at blive lærer i den
danske folkeskole?";Frank Dahlgaard
80547;title_name;":
Som jeg allerede har sagt, er det en sag, der nu
verserer hos anklagemyndigheden, hvor efterforskningen i øjeblikket foregår, og det vil være
mest naturligt for mig at afvente opklaringen af,
hvad der faktisk er foregået i den pågældende
sag.
, Men jeg kan da i øvrigt bekræfte, at jeg selvfølgelig ikke har nogen som helst sympati for, at
et menneske, der har givet sig af med de her
påståede sager, skulle have adgang til at undervise børn i folkeskolen.";Ole Vig Jensen
81027;name_party;":
Tak for især de allersidste bemærkninger, som
jeg jo kun kan fortolke som en radikal udgave af
svaret nej, således at ministeren ikke mener, at
en sådan person bør have adgang til at undervise børn i dan danske folkeskole. Hvis det er en
rigtig fortolkning, så siger jeg tak: ellers beder
jeg om en uddybning af svaret.";Frank Dahlgaard
81389;title_name;":
Jeg gør endnu en gang spørgeren opmærksom
på, at der i øjeblikket foregår en efterforskning
af sagen. Når resultatet af den efterforskning
foreligger og der er noget konkret at tage stilling
til, agter jeg selvfølgelig også at vende tilbage til
sagen.";Ole Vig Jensen
81663;name_party;":
Jeg føler ikke, at vi kommer videre. Spørgsmålet
var jo, om ministeren som politiker og som
øverste politisk ansvarlige for bl.a. folkeskolen
mener, at en sådan person bør have adgang til at
undervise børn i den danske folkeskole, og ikke
hvad der nu kører en retssag om. Ministeren må
som politiker have lov til at have en mening og
give udtryk for den i Folketinget, og nu er der
en anledning til det.";Frank Dahlgaard
82109;title_name;":
Det har jeg jo netop svaret på mere principielt,
og derefter afventer jeg resultatet, for så vidt
angår den konkrete sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1002
8) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
82333;name_party;":
»I hvilket omfang aflyses timer i folkeskolen,
fordi der ikke er lærere nok, fordi fraværsprocenten blandt lærerne er høj, eller fordi der ikke
kan skaffes vikarer?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge nyhederne i TV-Lorry den 20. december
1996 er der på Klostermarkens skole i Roskilde i
nogen tid blevet aflyst et betragteligt antal
undervisningstimer, angiveligt fordi det ikke
har været muligt at skaffe vikarer. Ifølge det
oplyste får eleverne ikke på nogen måde under-

Onsdag den 15. januar -1997 (Spm)
visningsmæssig kompensation for de tabte
timer.";Frank Dahlgaard
82907;name_party;":
Den 20. december 1996 var der i fjernsynet i
TV-Lorry et indslag fra Klostermarkens Skole i
Roskilde om, at børnene ikke fik de timer, de
havde krav på, fordi de var aflyst, så vidt jeg
husker med den begrundelse, at det var umuligt
at skaffe vikarer. Det indtryk, indslaget efterlod,
var, at disse timer bare var tabt, eleverne fik
ikke disse timer senere, og der var tale om ganske mange aflyste timer - derfor spørgsmålet.";Frank Dahlgaard
83375;title_name;":
Jeg kan over for spørgeren give udtryk for min
generelle tro på, at kommunerne og de enkelte
skoler gør alt for at undgå, at det bliver nødvendigt at aflyse timer. Det udelukker imidlertid
ikke, at det på enkelte skoler i kortere perioder
vil være nødvendigt at aflyse timer, hvor beklageligt det end kan være.
Hvor mange timer der aflyses i folkeskolen af
den ene eller den anden grund er ikke noget, vi
har oplysninger om centralt i ministeriet, og jeg
kan tilføje, at Kommunernes Landsforening heller ikke er i besiddelse af oplysninger om dette
spørgsmål. Jeg er således ikke i stand til at give
en mere uddybende besvarelse af det rejste
spørgsmål.
Men jeg kan oplyse, idet der jo henvises til et
specielt tilfælde, nemlig Klostermarkens Skole i
Roskilde, at jeg har fået oplyst, at der i perioden
fra august til november 1996 i en 8. klasse er
aflyst 19 timer, mens 22 timer er blevet vikarbesat. Og det foreligger oplyst fra skolelederens
side, at det er et sammentræf af flere uheldige
omstændigheder, der bevirkede, at man kom i
den pågældende situation.";Ole Vig Jensen
84461;name_party;":
Tak for svaret.
Ministeren sagde jo bl.a., at der ikke foreligger centrale oplysninger om omfanget af aflyste
timer, men er det sådan, at ministeren eller
ministeriet har en, skal vi sige, kvalificeret fornemmelse af, om det her i folkeskolen generelt
på landsplan er et problem, og om det eventuelt
også er et voksende problem? Kan ministeren
sige noget uddyberide om, i hvilket omfang der
er tale om aflysning af timer?

3069";Frank Dahlgaard
84932;title_name;":
Det mener jeg ikke jeg kan svare kvalificeret på.
Jeg kan sige, at det er min fornemmelse, at det
ikke er et voksende problem, al den stund man
også er meget optaget af både blandt skolelederne, i skolebestyrelserne, blandt forældrene
og som hovedregel, tror jeg bestemt, også blandt
eleverne, at børnene får den undervisning og de
undervisningstimer, som de skal have. Men det
er klart, at det ind imellem kan være vanskeligt
for skolerne at få den fornødne arbejdskraft.
Jeg kan oplyse, at når det gælder Roskilde
Kommune - hvis udvalg i øvrigt nu vil se nærmere på det spørgsmål, der er rejst her om den
pågældende skole, og vil se nærmere på forholdene, som de selvfølgelig kendte til 홢er det
sådan, hvad der vel nok også finder sted i andre
kommuner, at antallet af vikartimer er nedskåret igennem nogle år. Det betyder, at man med
de vikartimer, man har til rådighed, først og
fremmest sørger for, at de er til rådighed i tidsrummet fra kl. 8 til kl. 13, sådan at man først og
fremmest betjener de mindre klasser, og så kan
der forekomme aflysninger, fordi man ikke kan
få vikar i ydertimerne, hvor det som regel drejer
sig om de ældste klasser. Og selv om det selvfølgelig er beklageligt, så er det formentlig en
hensigtsmæssig og forsvarlig måde at gøre det
på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1003
9) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
86304;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
eleverne i folkeskolen får de timer, de har krav
på?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1002.";Frank Dahlgaard
86506;name_party;":
Baggrunden for dette spørgsmål er selvfølgelig
det samme som for det foregående, men også
det forhold, at vore børn jo især på de mindre
klassetrin ikke får særlig mange timer, og at det
minimumstimetal, som de skal have efter
bestemmelserne fra ministeriet, er meget lavt.

3070

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

For 10-11-års-børn, som er i en meget lærevillig
alder, er minimumsstandarden jo 16 timer - er
det 16 timer eller 16V2 time? - om ugen. Det er
ikke meget, og der er i hvert fald ikke råd til, at
der aflyses timer, som ikke bliver erstattet på
anden måde. Derfor mit spørgsmål: Hvad agter
ministeren at gøre for, at børnene i hvert fald får
de timer, som de har krav på?";Frank Dahlgaard
87234;title_name;":
Som spørgeren selv gør opmærksom på, er dette
spørgsmål en opfølgning af det første spørgsmål
her om dette emne.
Jeg er som sagt overbevist om, at den enkelte
skoleleder gør sit yderste for at begrænse aflysning af timer til det absolut minimale, og når det
bliver nødvendigt da også selvfølgelig for at
afbøde virkningerne mest muligt.
Da elevernes timetal - og det skal man være
opmærksom på - generelt ligger over folkeskolelovens minimumstimetal, er det min opfattelse, at eleverne samlet set får de undervisningstimer, som er forudsat i den pågældende
lovgivning. Det er også grunden til, at jeg ikke
har til hensigt at tage initiativer.
Men jeg kan gøre opmærksom på i relation til
begrundelsen for spørgsmålet, at den folkeskolelov, som blev gennemført her i Tinget for
ikke så forfærdelig længe siden, jo opererer med
et øget timetal netop på de klassetrin, som hr.
Frank Dahlgaard her henviser til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1008
10) Til justitsministeren af:";Ole Vig Jensen
88243;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de indskrænkninger og besparelser, som er foretaget på nærpolitistationerne i København, og for ministerens
holdning til disse?«";Jens Løgstrup Madsen
88427;name_party;":
Justitsministeren har jo før i Folketingets spørgetid været inde på, hvordan regeringen vil
styrke indsatsen mod vold specielt i nærsamfundene.
Vi har jo så i aviserne kunnet læse, hvordan
man åbenbart planlægger at skære ned på nærpolitistationers bemanding og på den betjening
af borgerne, der er. Og det hænger jo ikke sammen, så der må åbenbart være tale om en misforståelse.

Jeg håber, ministeren kan bekræfte her, at
man selvfølgelig ikke fra regeringens side
ønsker at skære ned på bemandingen på nærpolitistationerne.";Jens Løgstrup Madsen
88988;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at jeg anser en styrkelse og
udbygning af nærpolitiet for et betydningsfuldt
bidrag til og led i bestræbelsen på at synliggøre
politiet og fremme samspillet med borgerne
også i nærområdet.
Politidirektøren i København har i anledning
af det stillede spørgsmål oplyst, at man i tråd
hermed i 1996 har overført i alt 34 stillinger primært fra en række administrative funktioner til
arbejdet i nærpolitiet. Det er hensigten at fortsætte denne udbygning af nærpolitiet helt i
overensstemmelse med intentionerne bag det
4-årige politiforlig og den udvikling, der i øvrigt
finder sted i politiet.
Når man taler om nærpolitistationerne, må
man imidlertid gøre sig klart, at de enkelte nærpolitistationer i Københavns politi er underlagt
de københavnske hovedpolitistationer, og personalet her indgår i disse stationers måltal for
bemandingen.
I forbindelse med en generel nedgang i personaletallet for ordenspolitiet i København har det
været nødvendigt at overføre personale bl.a. fra
en række nærpolitistationer til hovedstationer.
Formålet er at sikre, at de enkelte hovedstationer har tilstrækkeligt personale til at kunne
bemande de vagthold, der i alle døgnets 24
timer sikrer borgerne den fornødne politibetjening.
Politidirektøren har endvidere oplyst, at man
vil tilbageføre det pågældende personale til
nærpolitiet, så snart det er muligt. Der er derudover i Københavns politi en målsætning om - og
det vil også ske - at man vil fortsætte og styrke
en udbygning af nærpolitistationerne i København. Politidirektøren har i den forbindelse
oplyst, at forskellige muligheder for at styrke
såvel de nævnte vagthold som nærpolitiet for
tiden overvejes og drøftes med de faglige organisationer.";Frank Jensen
90730;name_party;":
Ministeren må kunne give et klart svar på, om
regeringen ønsker at skære ned på antallet af
medarbejdere på nærpolitistationerne, eller
regeringen ønsker at øge antallet af medarbejdere på nærstationerne. Hvad er det, regeringen
vil? Jeg håber, vi kan få et klart svar.

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)";Jens Løgstrup Madsen
91069;title_name;":
Som det allerede blev sagt i besvarelsen af
spørgsmålet, så er det min, men også den samlede regerings ønske at styrke nærpolitiet. Vi
skal nå dertil, hvor betjentene bliver synlige. Det
har en klar kriminalpræventiv virkning, at vi
har patruljerende politi og også gerne til fods og
på cykel, sådan at vi derigennem får et godt
sammenspil, et godt samarbejde, mellem de
lokale borgere og politiet.
Det er klart regeringens strategi helt i overensstemmelse med den 4-årige aftale, vi i øvrigt
har indgået med bl.a. Det Konservative Folkeparti i forbindelse med finansloven for forrige år
om rammerne for politiet. Vi skal udbygge nærpolitiet. Det vil også ske her i hovedstaden.
Det har, som det vel også er spørgeren
bekendt, været nødvendigt at trække ressourcer
ind i en periode, hvor vi har haft en rockerkrig
verserende, og også at trække personer ind for
at sikre, at vi kunne give københavnske borgere
fuld politibetjening 24 timer i døgnet. Det har så
været nødvendigt at trække personel ind også
fra nærpolitistationerne: det tror jeg er fuldt forståeligt også for spørgerens partis vedkommende. Det er en fælles bestræbelse, vi har haft, at få
rockerborgene nedlagt og få rockerne ud af tæt
bebyggede boligområder, hvor sagesløse desværre kunne komme i skudlinjen i rockerkrigen.
Men når det er sagt, så er det, som spørgeren
spørger om, regeringens målsætning helt i overensstemmelse med politiforliget, at vi skal styrke det nære politi.";Frank Jensen
92545;name_party;":
Justitsministeren nævnte politiforliget. Venstre
var jo netop ikke med i politiforliget, fordi vi
ikke kunne gå med til, at man nedskærer politistyrken.
Er sandheden ikke, at man tog munden for
fuld i det politiforlig, hvor man lovede mere
fodpatnùjering, mere kørende patruljering,
mere nærpoliti, voldspakke, indbrudspakke og
senere mere rockerovervågning - og så skar ned
på politiets bevillinger? Er det ikke det, der er
galt, at man må have tilført flere midler til politiet? Vi har jo de sidste dage hørt fra mandskabet på københavnske politistationer, at man ikke
kan nå at servicere borgerne i det omfang, man
har gjort tidligere.";Birthe Rønn Hornbech
93210;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar således, at den indskrænkning af betjeningstiden, som finder sted

3071

på politistationen på Københavns Hovedbanegård, vil blive bragt til ophør. Jeg forstår ministeren således, at den indskrænkning af personalet på Christianshavn Nærpolitistation ikke
vil blive foretaget.
Har jeg forstået ministeren korrekt? Er det
det, der er regeringens politik?";Jens Løgstrup Madsen
93626;title_name;":
Først til fru Birthe Rønn Hornbech. Det var
måske helt bevidst, at fru Birthe Rønn Hornbech
forbigik, at der i politiforliget, som jo altså er
indgået mellem regeringen og Det Konservative
Folkeparti før regeringsomdannelsen, er tale om
at reservere penge til en ganske betragtelig
investering i politiet. Men det er klart, at man
vælger sine argumenter ud fra, hvad der tjener
ens målsætning, ens politiske mål.
Fru Birthe Rønn Hornbech forbigik, at vi i
politiforliget har reserveret 116 mio. kr. til teknologiinvesteringer i politiet. Jeg tror, fru Birthe
Rønn Hornbech med sit meget daglige kendskab til politiet er klar over, at den tidligere
regering efterlod sig om ikke et frilandsmuseum
så noget, der kommer tæt på, når det drejer sig
om politiets tekniske standard, og det har den
nuværende regering ikke tænkt sig bare at se på.
Vi er gået ind i et tæt samarbejde med Det
Konservative Folkeparti og sikrer, at også politiet får mulighed for at kunne følge med den teknologiske udvikling i samfundet i øvrigt. Jeg så
gerne, at de 116 mio. kr. over den fireårige
periode blev øget endnu mere, for der er virkelig tale om så store investeringer bare for at få
politiet op i et teknologisk niveau, der svarer til
det, som vi som folketingsmedlemmer kan
betjene os af. Her taler vi om så vigtig en del i
vores samfund, der ikke alene skal kunne bidrage til kriminalpræventive virkninger, men også
gå ind, når der er tale om at få optrævlet den
organiserede kriminalitet, som jo også bliver
mere og mere teknologisk avanceret.
Så fru Birthe Rønn Hornbech kan stole på, at
både jeg som justitsminister og den samlede
regering vil varetage vores opgave med at sikre,
at vi har et moderne, fremtidsorienteret politi,
som i øvrigt er helt på linje med politiets organisationers ønsker.
Til hr. Løgstrup er svaret: Ja, der vil ske en tilbageføring af det personel, der for en periode
har været trukket tilbage fra nærpolitiet fil
hovedpolitistationerne helt i overensstemmelse
med det svar, som jeg refererede til fra politidirektøren for Københavns Politi.

3072

Onsdag den 15. januar 1997 (Spm)

Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen, jeg tror, politiet vil være taknemlig for, at
den tidligere forskningsminister medbringer
sine synspunkter over i Justitsministeriet. Det
var også, hvad jeg havde ventet.
Det er jeg faktisk taknemlig for at høre, fordi
nok er der afsat 116 mio. kr. - det lyder af meget
- men justitsministeren vil opdage, det faktisk
er ret lidt, når han dykker ned i bl.a. de spørgsmål, jeg stillede til finansministeren i sin tid.
Men det bortforklarer jo ikke, at politiet er
inde i en omstillingsperiode, og derfor er det
altså ikke tilstrækkeligt til at øge patruljeringen,
som jo er nødvendig på grund af rockerovervågningen. Er ministeren ikke enig i det?";Frank Jensen
96422;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at samtidig med at der
bliver afsat flere ressourcer til teknologi, så er
den samlede bevilling til politiet for nedadgående, og at det alt andet lige betyder, at man er
nødt til at skære i personaleressourcerne i politiet? Så er det jo selvfølgelig meget fint, at man får
dejlig ny teknologi i politiet. Og det er jeg sikker
på at politiet og borgerne er tilfredse med, så
man får et mere velfungerende politi, når sagerne skal skrives og afrapporteres.
Men det er vel ikke rimeligt, at det samtidig
skal gå ud over antallet af politifolk? For hvad er
det så, man egentlig har opnået? Ja, man opnåede, at der er færre betjente til at gå ud at være
kriminalitetsforebyggende, og når der så endelig bliver tid til at sende en betjent på gaden og
han finder en sag, så kan han selvfølgelig skrive
den på en meget flot og hensigtsmæssig måde.
Men det er vel ikke det, man vil opnå? Var det
ikke bedre, om man opnåede begge dele? Både
noget mere teknologi, og at man bevarede det
personaleniveau, som man havde før.";Tom Behnke
97495;title_name;":
Det er et interessant synspunkt, vi har fået præsenteret her til sidst. Hvis vi tager den samlede
offentlige sektor, gælder det så for Fremskridtspartiets synspunkt, at hvis vi samtidig med at vi
effektiviserer og rationaliserer ved teknologianvendelse, at vi så skal øge personalestaben?
Jeg tror, hr. Tom Behnke vil få vanskeligheder
hos sin folketingskollega, der bærer samme
efternavn som hr. Tom Behnke, og som sidder
som medlem af Folketingets Finansudvalg, hvis
hr. Tom Behnke vil bære det synspunkt videre
for hele den samlede offentlige sektor, at enhver
teknologisk investering eller fornyelse i den

offentlige sektor skal følges op af mere personale. Det er ikke regeringens målsætning. Både i
politiet og i den samlede offentlige sektor skal
den være effektiv. Den skal være veldrevet.
Vi skal også udnytte den nye teknologi, hvor
den giver mulighed for at frigøre menneskelige
ressourcer til også at tage sig af den kerneydelse, der ligger. Og hos politiet er kerneydelsen
ikke at administrere og sidde på kontor. Det er
at være ude at patruljere. Det er at være ude at
spille sammen med borgerne om at undgå kriminel aktivitet. Det er at forebygge gennem det
kriminalpræventive arbejde, som politiet er en
vigtig faktor i.
Når man så spørger til den aktuelle situation
vedrørende politiet i København, så har jeg svaret på spørgsmålet. At her har det været nødvendigt, og her har jeg tillid til, at politiet lokalt
inden for kredsene kan organisere sin personaleanvendelse, som de opgaver, de skal løse, svarer til.
Det vil være fuldstændig urimeligt over for
politiet, hvis hr. Tom Behnke og fru Birthe Rønn
Hornbech vil have, at jeg som justitsminister
skulle rende og blande mig i, hvordan man ude i
samtlige 54 politikredse organiserer og anvender sin personalestab. Jeg har fuld tillid til, at
politiet lokalt kan gøre det på den bedst tænkelige måde. I København har det været nødvendigt for politimesteren at trække personel ind til
hovedpolitistationerne for at kunne give den
betjening, som borgerne i København har brug
for samtlige 24 timer i døgnet. Det har det altså
været i en periode, og nu siger politidirektøren,
at nu vil hun tilbageføre de årsværk til nærpolitiet, så snart det er muligt. I øvrigt vil man så
herfra fortsætte den udbygning af nærpolitiet
helt i overensstemmelse med den politiske aftale, der ligger om politiets udbygning.
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg synes, at
fru Birthe Rønn Hornbech måske skulle gribe
lidt i egen barm, når hun karakteriserer de teknologiske forhold i politiet og tænke på, at der
sad altså også ministre fra Venstre i 101/2 år, hvor
det stod helt slemt til, når man ser på investeringerne i politiets teknologi.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

(385)
Onsdag den 15. januar 1997 (L 132)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Jensen
100537;name_party;":
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne hilse
det fremsatte forslag velkommen, og det gør jeg
ud fra, at vi længe har fundet det påkrævet med
et bedre regelsæt omkring inkassovirksomhed.
Alt for ofte har der været sager om det, man
vel kan kalde gorillainkasso og lignende. Eller
sagt på en anden måde, folk har oplevet at blive
udsat for en helt uanstændig form for behandling i forbindelse med forsøg på inddrivelse af
skyldige beløb, sager og oplevelser, som vi
meget gerne ser, vi kan lægge bag os.
Forslaget lægger op til to hovedpunkter. For
det første at der fremover skal foretages en
egentlig godkendelse af den enkelte for at få lov
til at drive inkassovirksomhed, hvilket vil sige,
at der fremover skal foretages en egentlig vurdering af, hvorvidt indehaveren af et inkassobureau vil kunne udøve virksomheden på forsvarlig vis. Jeg er meget enig, når man fra justitsministerens side vurderer, at det vil kunne medvirke til at mindske antallet af inkassobureauer,
som ophører eller går konkurs efter kort tid, og
som klart er til skade for både kunder og andre
kreditorer, ligesom det vil være muligt at sikre,
at den ansvarlige har de fornødne kvalifikationer.
Anden del lægger op til at få sikret grundlæggende regler for, hvordan inkassovirksomhed
skal udøves over for skyldneren og inkassobureauernes kunder. Også det initiativ synes vi er
meget positivt. Det være sig dels i forhold til, at
personale, som retter den personlige henvendelse til skyldneren, forlods også skal godkendes,
dels at der bliver sikret en rimelig form, hvorunder den personlige henvendelse m.v. kommer
til at foregå.
Vores håb er, at forslaget vil betyde, at ikke
mindst mindre erhvervsdrivende fremover ikke
vil opgive, som vi ved at mange gør, at inddrive
mindre gæld hos private, fordi de simpelt hen
betragter det som uoverkommeligt. Men jeg skal
ikke lægge skjul på, at vores vurdering er, at

3073

helt godt bliver det her område ikke, før næste
etape, som der for tiden arbejdes med i Justitsministeriet, er færdig. Her tænker jeg selvfølgelig på småsagsudvalget, som justitsministeren
har nedsat, og som meget gerne skulle komme
med et bud på, hvordan vi kan få en forenklet
procedure omkring inkassovirksomhed samt en
hurtigere, billigere og enklere behandling ved
domstolene af småsager.
Men med det foreliggende forslag med de to
hovedpunkter tror vi, som også justitsministeren lægger op til, at vi skulle kunne nå noget,
der ligner, som vi kender det fra andre områder,
god inkassoskik. Det er en fremgang, som vi hilser velkommen, og som vi absolut kan støtte.";Lissa Mathiasen
103122;name_party;":
Venstre har bemærket, at lovforslaget er fremsat
på grundlag af betænkning nr. 1321 .i 1996 om
inkassovirksomhed med mange berørte foreninger, bl.a. Advokatrådet, med i gruppen.
Vi har også bemærket, at der i øjeblikket er
adskillige regler, der på udmærket måde hindrer misbrug af forskellig art på dette område.
De nævnes også i bemærkningerne, men jeg kan
lige nævne, at der er vinkelskriverloven, hvor
det er politiet, der kan gribe ind, markedsføringsloven, hvor det er Forbrugerombudsmanden, der kan skride ind. Der er bogføringsloven
og også regnskabsloven, og der er Dansk Inkassobrancheforenings medlemsregler om god
inkassoskik. Så er der selve retsplejelovens
bestemmelser for advokater, så er der lov om
banker og sparekasser, hvor det er Finanstilsynet, og så er der selve straffelovens forskellige
bestemmelser.
Alle disse bestemmelser må være tilstrækkelige til at beskytte såvel kreditorer som debitorer
mod misbrug. Venstre kan derfor ikke uden
videre sige ja til forslaget, og vi mener, at mange
spørgsmål må opklares i Retsudvalget.
Og jeg vil så sige, at som praktiserende advokat ved jeg jo, hvor svært det kan være at inddrive fordringer ad retslig vej: det nævnte fru
Lissa Mathiasen også. Der er jo kun stævninger
og fogedforretninger og konkurserklæringer og
begæring om tvangsauktion. Egentlig udenretlig inddrivelse giver vi os nødig af med.
Jeg kan dog sige, at jeg som ung fuldmægtig
selv har været ude og hente afdrag hos debitorer efter aftale med disse, men denne fremgangsmåde går jo ikke i længden: den er for dyr
og for tidkrævende. Selv om den stadig i visse
tilfælde kan siges at være effektiv, så må en del

3074

Onsdag den 15. januar 1997 (L 132)

af inkassovirksomhed overgå til private uden
for advokaters og pengeinstitutters kreds, og for
dem bør der naturligvis gælde visse regler. Dem
har vi imidlertid i forvejen i de regler, jeg nævnte lige før.
Venstre mener derfor ikke, at der er et egentligt behov for en egentlig autorisationsordning
med strenge betingelser for at få disse autorisationer og med kriminalisering af adfærd, der i
forvejen er gjort kriminel. Der bør herske fri
konkurrence på dette område. Den vil udelukke
de bureauer, der bruger grimme metoder - der
er nævnt gorillaer osv. - og som nævnt allerede,
er der lovbestemmelser, der sætter grænser og
medfører straf.
Vi skal derfor tværtimod ophæve diverse
autorisationsordninger, liberalisere erhvervslivet. Men altså det er ordninger, der ikke
garanterer faglige kvalifikationer, men kun går
ud på at begrænse antallet af erhvervets udøvere og medfører bureaukrati på den måde, eller
som synes simpelt hen at overvurdere hensynet
til områdets brugere, dvs. kreditorer og debitorer. Behovet for lovgivning er således ikke stort,
hvis det overhovedet er til stede. Hele området
må derfor grundigt behandles i Retsudvalget,
hvilket Venstre siger ja til.
Venstre kan ikke lide den retlige standard,
der er nævnt i lovforslagets § 9, som jeg henviser til - og som jeg havde tænkt mig at citere,
men det tillader tiden ikke - for det er en unødvendig programerklæring, som er selvfølgelig,
og som er tiltalende formuleret, men den er ikke
belagt med straf, hvis den overtrædes, og vi
mener ikke, at der skal stå en programerklæring
i en lov, for det er etik, og derfor finder vi den
overflødig.
Men som sagt afslutningsvis vil vi forhandle
om det.";Erling Oxdam
106500;name_party;":
Dette lovforslag er jo blevet til på grundlag af et
udvalgsarbejde, hvor også brancheforeninger og
inkassovirksomheder har været med, og den
autorisationsordning, der lægges op til i lovforslaget, er også et ønske fra branchen selv, og
formålet er selvfølgelig at komme den mere grå
og tvivlsomme del af inkassobranchen til livs,
altså med andre ord at få luget ud i branchen.
Den målsætning kan vi fra konservativ side
fuldt ud tilslutte os. Men så er man omvendt
også nødt til at sige, at det, at man indfører en
autorisationsordning, jo ikke fuldt ud vil afskaffe den ulovlige inkasso. Der vil stadig være fir-

maer, der udbyder inkasso, som hviler på tvivlsomme og klart ulovlige midler, og der vil
såmænd også stadig være kunder til den slags
inkasso. Men det er rigtigt, loven vil vanskeliggøre det for disse tvivlsomme aktører, al den
stund de jo fremover ikke vil kunne annoncere
med deres ydelser.
En autorisationsordning er god, og derfor kan vi
fra konservativ side bakke den del af lovforslaget op.
Der er i lovforslaget også medtaget nogle
bestemmelser, der fastsætter en vis form for
minimumsstandard for god inkassoskik, og de
fleste'af disse bestemmelser er skam fornuftige,
logiske og rimelige, og de efterleves jo også allerede i dag af den seriøse del af branchen, men
der er altså også enkelte dele af lovforslaget, der
vidner om manglende forståelse for virkelighedens verden, og det er særlig de bestemmelser,
der skal regulere, hvordan henvendelser til
skyldnere må ske.
Det er eksempelvis fastlagt, hvornår henvendelser må finde sted, eller rettere: hvornår henvendelser ikke må finde sted, og det er helt i
orden, at man ikke må rette henvendelse til
skyldnere på de helligdage, der nævnes i forslaget, men det er også nævnt, at man ikke må rette
henvendelse på lørdage, og dér er jeg nødt til at
spørge, hvorfor i alverden man ikke må rette
henvendelse til skyldnere på lørdage, for i
bemærkningerne til lovforslaget er alene anført,
at henvendelse ikke må ske på dage, som i sig
selv er egnede til, at der lægges et utilbørligt
pres på skyldneren, men hvad er det særlige
ved lørdage? Omvendt set ville det jo snarere
være logisk netop at rette henvendelse til skyldnere på de dage, hvor der ,er størst sandsynlighed for at træffe dem hjemme, og her er lørdag
en ganske velegnet dag.
I det hele taget må vi fra konservativ side
afvise den meget omstændelige regulering, der
lægges op til i lovforslaget med hensyn til henvendelse til skyldnere. For at sige det mildt
besværliggør bl.a. det, at en uanmodet henvendelse skal varsles, i meget høj grad inkassoarbejde.
For det første er det efter min opfattelse - og
den baserer jeg på den personlige erfaring, jeg
har som praktiserende advokat - stort set umuligt at tilrettelægge arbejdet på en sådan måde,
at man er i stand til at varsle et sådant besøg.
For det andet, og det er det væsentlige i denne sammenhæng, vil jeg mene, at de fleste
skyldnere - for ikke at sige alle, men det er det

Onsdag den 15. januar 1997 (L 132)
selvfølgelig ikke - er meget lidt interesserede i
at deltage i en løsning, før det er allerhøjst nødvendigt, og det vil sige i fogedretten. Og det, at
man skal varsle et besøg, er næsten det samme
som at skrive til en skyldner, hvornår han eller
hun i hvert fald skal sørge for ikke at være hjemme, og hvis det er en genstand, man skal ud at
hente, er det jo også et praj om, hvornår man
skal sørge for, at den genstand ikke er til stede.
Det er efter vores opfattelse en tåbelig bestemmelse.
Men vi kan altså give tilslutning til den del af
lovforslaget, der vedrører autorisation, og med
hensyn til resten af forslaget forventer vi, at
regeringen vil imødekomme de indsigelser, vi
har gjort. Så vil vi også kunne give tilslutning til
den del af forslaget.";John Vinther
110284;name_party;":
Som det er sagt mange gange af de foregående
ordførere, handler dette lovforslag om to ting:
for det første en autorisationsordning og for det
andet en definition af god inkassovirksomhed.
Og da hr. Erling Oxdam ikke havde tid til at
citere, hvad der i § 9 står om, hvad god inkassovirksomhed er, vil jeg gøre det.
I § 9 står der: »Det er i strid med god inkassoskik at anvende metoder, der udsætter nogen
for urimelig pression, skade eller ulempe.« Og
jeg forstår ikke, at Venstres retspolitiske ordfører kan være utilfreds med, at man i en lovgivning definerer, hvad god inkassovirksomhed er.
Så fremhævede hr. Erling Oxdam, at det ikke
er belagt med straf, hvis man udøver sin inkassovirksomhed i strid med § 9.
Det naturlige vil jo være, at autorisationen
bliver inddraget, hvis man ikke overholder reglerne for autorisationen, og det er naturligvis
også det, der vil ske.
Jeg ved ikke, om hr. Erling Oxdam mener, at
folk derudover skal spærres inde, hvis de i
øvrigt ikke foreteger sig noget strafbart.
Fru Lissa Mathiasen nævnte, at formålet med
denne lovgivning er at forhindre gorilla virksomhed, og SF er uhyre enig i, at det er meget
centralt at få lidt styr på de forskellige inkassovirksomheder, men man skal jo heller ikke være
bleg for, at det ikke hjælper de små virksomheder i deres forsøg på at få indkrævet de penge,
som private skyldnere skylder, og derfor er der
ingen tvivl om, at vi bliver nødt til at vente på
den samlede pakke fra småsagsudvalget for at
se, hvordan den endelige løsning bliver.

3075

Men jeg fatter ikke, at Venstre kan stille sig
herop og sige, at det er en lovgivning, som man
ikke kan støtte.
SF støtter den helt klart, for vi vil gerne have
ordnede forhold på dette område, også for de
private virksomheder, således at en mindre
virksomhed, der gerne vil have krævet sine
penge ind, ikke behøver at være flov over at
anvende inkassovirksomhed.
Vi støtter lovforslaget.";Anne Baastrup
112220;name_party;":
Jeg kan høre på de foregående ordførere, at der
er adskillige af dem, der kan øse af egen erfaring
på dette område. Men endnu har ingen af dem
øst af egen erfaring på den forkerte side i den
forbindelse, om jeg så må sige, altså som skyldner og som genstand for inkassovirksomhed.
Også jeg kan melde mig i - undskyld udtrykket - koret af dem, der har prøvet at skulle
inkassere gæld, for som ung stud.jur. var jeg på
et advokatkontor, og dér var noget af problemet
jo de forventninger, som éns opdragsgivere
havde til én om, at nu måtte man gå til den, for
nu skulle de penge indkasseres.
Af hensyn til det er det derfor godt at få dette
lovforslag i Folketinget nu og forhåbentlig få det
gennemført allerede i denne samling.
Autorisationen har jeg egentlig ingen kommentarer til, for den giver sig selv, og ifølge det,
som jeg kan forstå at hr. Erling Oxdam vil, bliver det vel stort set problemløst.
Med hensyn til den anden del af forslaget,
udøvelse af inkassovirksomhed, må vi naturligvis finde en balance mellem på den ene side at
give virksomhederne og de personer, som vil
udøve virksomhed her, en chance for at udøve
deres virksomhed effektivt, og på den anden
side at finde nogle restriktioner af deres udøvelse af virksomheden, som gør, at debitorerne
også har mulighed for at få fred i deres privatliv.
Og i den balance skal vi altså også inddrage
det aspekt, at der findes såkaldte professionelle
skyldnere, professionelle debitorer - vi kender
dem vist alle sammen: i hvert fald kender vi
udtrykket - altså nogle mennesker, måske relativt få, som så at sige gør det til en levevej at
indgå kontrakter og få varer leveret uden at
betale, og som altså nærmest gør det til en levevej at skylde penge bort, for det kan jo ikke være
meningen, at de kan gøre det uhindret.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at vi
har fundet den rigtige balance mellem disse
mere eller mindre modstridende hensyn.

3076

Onsdag den 15. januar 1997 (L 132)

Jeg kan da godt se, at § 12, stk. 2, er meget
detaljeret, nogle vil sige bureaukratisk, og at
hvis man vil undgå at møde sin gældsopkræver,
skal man bare sørge for ikke at være på sin
adresse mellem kl. 8 og kl. 21 - altså undtagen
på lørdage og søndage: da kan man godt tillade
sig at være der hele tiden - for så kan man
aldrig blive udsat for en sådan personlig henvendelse, men jeg mener nu nok, at det er en
overfortolkning, og jeg tror ikke, at selv en professionel skyldner ville kunne leve op til disse
tidsmæssige krav, for så skulle de jo have en
dækadresse og sørge for at være dér eller noget i
den retning.
Så med disse bemærkninger kan vi fra Det
Radikale Venstres side støtte lovforslaget, og jeg
tror, at vi i Retsudvalget ganske hurtigt kan få
behandlet de spørgsmål, som har været rejst
her.";Bjørn Elmquist
115002;name_party;":
Lovforslaget går som nævnt ud på at give autorisation til inkassovirksomheder, først og fremmest med henblik på at få godkendt det, inkassovirksomhedeme laver - altså at se dem lidt
an, inden de får lov til at udøve deres virksomhed - men i lige så høj grad for at kunne fratage
dem deres autorisation, hvis de ikke kan finde
ud af at overholde spillereglerne.
Det er jo et middel, som er kendt fra en række
andre områder og fra anden lovgivning, og den
slags ordninger er derfor ikke ukendte for Folketinget.
Men spørgsmålet er, om det er nødvendigt at
indføre en sådan autorisationsordning for
inkassovirksomheder, for allerede i dag lægger
såvel retsplejeloven som straffeloven nogle klare
retningslinjer for, hvordan man skal optræde
over for hinanden her i samfundet, og det gælder også for inkassovirksomheders optræden
over for skyldnere. Så reglerne findes sådan set
allerede.
Derfor er det efter Fremskridtspartiets opfattelse ganske tvivlsomt, om dette lovforslag er
nødvendigt, om det er nødvendigt at få endnu
en lov oven i de mange tusinde love, vi allerede
har her i landet.
Men hvis der skal laves en lov på dette område, hvis der skal laves en særlig lov om autorisation af inkassovirksomheder, så er det min
opfattelse, at ministerens lovforslag er et godt
forslag, at forslaget er godt udformet med hensyn til opstilling af nogle klare regler for, hvordan en sådan virksomhed skal foregå, og at

autorisationsordningen og de kriterier, man har
opstillet for en autorisation, ser rimelige ud.
Jeg må til gengæld også sige, at med hensyn
til reglerne for, hvordan inkassovirksomhederne
skal henvende sig til skyldnerne, synes jeg,
ministeren har ramt ved siden af. Dér er forslaget nok for snævert, dér er det nok for begrænset, hvilke muligheder inkassovirksomhederne
får, for skyldnerne skal ikke behandles med
fløjlshandsker.
Omvendt skal skyldnernes retssikkerhed
selvfølgelig også varetages. Men jeg må sige, at
når man kigger samlet på ministerens forslag,
har ministeren efter Fremskridtspartiets opfattelse taget mere hensyn til skyldnerne, end det
er hensigtsmæssigt at gøre.
Tilbage er der kun én indsigelse fra Fremskridtspartiet til det konkrete forslag, og det er
til forslagets § 28, som giver politiet mulighed
for at foretage ransagning uden nogen form for
kendelse eller samtykke fra den, man ønsker at
ransage hos, for det er selvfølgelig ikke rimeligt.
Hvis politiet skal se inkassovirksomhederne i
kortene - og det kan godt være, at det er nødvendigt - skal de almindelige regler for ransagning være opfyldt, hvis det står til Fremskridtspartiet.
Vi ved jo, at der allerede i dag er langt over
100 områder i lovgivningen, hvor spillereglerne
er sådan, at offentlige myndigheder kan trampe
ind på en hvilken som helst virksomhed, uden
at de behøver at have skyggen af mistanke om,
at der foregår noget ulovligt, og uden at de skal
have noget samtykke fra den, de ransager hos,
eller have en dommer til at godkende det, de
gør, og det er ikke rimeligt, at offentlige myndigheder på den måde blot kan vade ind, som
det passer dem, hvor de har lyst til det. De
almindelige regler for ransagning skal efter
Fremskridtspartiets opfattelse være opfyldt.
Så ved jeg godt, at ministeren kan komme
med den indsigelse, at de almindelige betingelser er noget med, at strafferammerne skal være
af et vist omfang, for at man overhovedet kan
foretage en ransagning. O.k., så lad os se bort fra
de strafferammer: men at de øvrige kriterier, der
handler om, at der skal være en begrundet mistanke om, at der foregår noget ulovligt, og at
man skal have samtykke fra den, man ransager
hos, eller en kendelse fra en dommer, må være
det minimum af retsbeskyttelse, der skal være
til stede.
Samlet set er Fremskridtspartiet altså positivt
indstillet over for lovforslaget, og vi ser frem til

Onsdag den 15. januar 1997 (L 132)
udvalgsbehandlingen og håber så, at de
ændringer, vi har lagt op til her, kan blive indarbejdet i forslaget, og at vi kan få justeret forslaget, så det bliver helt perfekt.
Men som sagt er det helt grundlæggende
spørgsmål, som vi også skal have afklaret under
udvalgsbehandlingen, om der overhovedet er
behov for at indføre en helt ny lov, for det er
ikke sikkert, at det er nødvendigt. Men lad os
prøve at se på det under udvalgsbehandlingen,
og så bliver der jo heldigvis to behandlinger
mere, hvor vi eventuelt kan finde ud af at
mødes om forslaget.";Tom Behnke
119416;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg sige følgende:
Enhedslisten finder det positivt, at inkassoområdet lovreguleres, og vi kan derfor støtte
det foreliggende lovforslag. Lovreguleringen vil
være en forbedring for både kreditorer og
skyldnere.
Men som det er anført i flere af høringssvarene, løser lovforslaget ikke det store problem for
små og mindre erhvervsdrivende, som ikke kan
bruge retssystemet til at inddrive mindre fordringer på under 10.000 kr.
Enhedslisten henviser i den forbindelse til det
beslutningsforslag om forenkling af gældsinddrivelse, vi har fremsat, og som kommer til
behandling senere i dag, og hvor vi bl.a. foreslår, at ubestridte fordringer skal kunne sendes
direkte til fogedretten.
Det anføres i de almindelige bemærkninger til
lovforslaget, at der ikke skønnes at være behov
for lovregulering af det offentliges inkassoinddrivelse.
Den opfattelse er i modstrid med opfattelsen
hos dem, der er udsat for det offentliges inkassovirksomhed, som udøves med store regionale
forskelle, og som oven i købet nogle steder
udøves af personer, der personlig har en direkte
økonomisk interesse i inddrivelsen, da lønnens
størrelse afhænger af, hvor mange penge der
kan hives ud af borgerne.
Enhedslisten er enig i, at offentlige myndigheders tvangsinddrivelse ikke bør omfattes af i
denne lov, men opfordrer kraftigt regeringen til,
at der nedsættes en arbejdsgruppe, der kan
komme med et lovforslag om offentlige myndigheders tvangsinddrivelse.
Advokatrådet foreslår i deres høringssvar, at
der skal udarbejdes en vejledning om skyldner-

3077

nes retsstilling, som skal udsendes til skyldnerne og inkassobureauerne. Det kan vi kun støtte,
men med den tilføjelse, at også advokater og
pengeinstitutter samt offentlige myndigheder
bør give skyldner en sådan vejledning.
Der er i de senere år kommet en lang række
love og lovændringer vedrørende gæld - senest
i forbindelse med finansloven om oprettelse af
et centralt lønindeholdelsesregister - og
ændring af regler om indregning af restskat og
registrering af gæld til det offentlige. Det må
være på tide, at der nedsættes en arbejdsgruppe,
der kan se på den samlede problemstilling
omkring gæld og komme med forslag til en
samlet regulering, herunder forskning i problemernes årsag og omfang, samt mulighederne for
en forebyggelse af den gældsudvikling, som
man har set.";Bruno Jerup
121827;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi i CD synes, at
det er et godt forslag, som i dag er til behandling. I CD vil vi gerne være med til, at der kommer en lovændring, således at inkassovirksomheder bliver autoriserede, og vi vil også gerne
være med til, at der kommer nogle regler for,
hvordan man udøver inkassovirksomhed. Så alt
i alt er vi godt tilfredse og kan tilsige en positiv
udvalgsbehandling og et tilsagn om at støtte
lovforslaget.";Sonja Albrink
122295;name_party;":
Fra tid til anden, men måske nok specielt i forsamlingshusene, taler folketingspolitikere ofte
om, at vi i det her land har alt for mange love, og
nu må det høre op, nu må vi gå den anden vej,
og nu må vi til at lave lovforslag, som er lovforslag om ophævelse af love. Hvis vi nogen sinde
skal have de forsamlingshustaler til at vinde
genklang her inde i Folketingssalen, så vil det
have som konsekvens, at Folketinget i langt
højere grad end det, vi ser bl.a. her i dag, er
kritisk over for forslag om nye love.
Her er et eksempel, hvor man må stille sig
selv spørgsmålet: Hvor mange områder skal i
det hele taget her i landet have særskilte og specifikke love? Er det nødvendigt, at vi på inkassovirksomhedsområdet, som vi behandler i dag,
har en særskilt specifik lovgivning med en autorisationsordning og med meget detaljerede regler for, hvordan inkassofirmaer må henvende
sig til skyldnere, ja, endda ned på klokkeslæt?
Eller er de regler - som flere ordførere tidligere
har været inde på - som regulerer, hvordan man
i det hele taget må henvende sig, tilstrækkelige?

3078

Onsdag den 15. januar 1997 (L 132)

I Dansk Folkeparti er vi overhovedet ikke
overbevist om, at der er behov for en egentlig
autorisationsordning på dette område, og derfor
er vi som udgangspunkt modstandere af det
lovforslag, som regeringen har fremsat, og som
vi her har til behandling.
Som vi ser dette forslag og den balance, der er
i det, så tager det i størst muligt omfang hensyn
til skyldnerne og ikke i tilstrækkeligt omfang
hensyn til dem, der har penge til gode. Hvis vi
ser på virkelighedens verden, er det jo sådan, at
hvis skyldnere reagerer på henvendelser om
gæld, så finder man ofte en fornuftig løsning på,
hvordan gælden kan afdrages - i nogle situationer eventuelt over en meget lang tid.
De situationer, hvor dette lovforslag vil have
relevans, er i de situationer, hvor skyldnere som
udgangspunkt ikke reagerer. Det er i mange
situationer professionelle skyldnere, der har
gjort det til en vane ikke at reagere på, at de har
gæld til højre og venstre. Og så opstår der et
naturligt behov for, at man naturligvis får fat i
de her skyldnere og stiller dem til ansvar for
den gæld, de har. Og det er så det, man forsøger
at forhindre ved at lægge hindringer i vejen.
Bl.a. gennem de eksempler, som har været
fremme fra flere ordføreres side om, hvornår
man må henvende sig til skyldnere, og hvordan
man skal gøre det med skriftlig henvendelse
osv.
Det er derfor Dansk Folkepartis opfattelse, at
det her lovforslag slet ikke er relevant i forhold
til de skyldnere, som viser velvilje over for betalingsordninger og indgår i en fornuftig dialog
om det gældsforhold, de har, men relevant over
for den anden gruppe.
Må jeg i den sammenhæng også gøre den
bemærkning, at hvis folk er i håbløs gæld, så er
der jo mulighed for med de regler, der er, at
søge en gældssanering for at få lavet en afdragsordning for den gæld, som man har mulighed
for at tilbagebetale, og hvis der ikke bliver
bevilget gældssanering, er det altså, fordi man
fra det offentliges side har vurderet, at det er
muligt over tid at betale den gæld, der foreligger, og så får man lavet en ordning om det.
Dansk Folkepartis konklusion er altså, at vi
ikke har fået påvist, at der er et behov for at lave
en autorisationsordning. Vi mener ikke, at de
regler, som er indeholdt i forslaget omkring
henvendelse til skyldner, har hold i virkelighedens verden, og vi mener heller ikke, som en
ordfører også har været inde på, at der er behov
for, jf.§ 28 i forslaget, at vi giver endnu en

mulighed for, at en offentlige myndighed - her
politiet - får mulighed for at ransage uden dommerkendelse.
Så alt i alt kan vi ikke, sådan som forslaget ser
ud, støtte det, og må derfor, hvis det ikke
ændres meget radikalt, stemme imod, når det
kommer til viderebehandling her i salen.";Kristian Thulesen Dahl
126164;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den positive modtagelse af lovforslaget.
Med en enkelt undtagelse, nemlig den sidste
ordførertale, er der jo kommet tilkendegivelser
fra ordførerne om, at dette er en sag, som vi
måtte se på, og her ligger så regeringens udspil
til, hvordan vi kan gå ind og sikre, at der er ordnede forhold for privat inkassovirksomhed. Det,
der er hele formålet med det, er nemlig at sikre,
at der i denne sektor, selv om den jo har en
overskuelig størrelse i vores land, er tale om
ordnede forhold. Vi vil sikre os, at vi ikke har,
som fru Lissa Mathiasen benævnte det, gorillainkassovirksomhed i Danmark.
Flere ordførere har spurgt, om dette er nødvendigt set i lyset af den lovgivning, vi i øvrigt
har med straffeloven og markedsføringslovgivningen - jeg tror endda, at der også var anden
lovgivning, som blev trukket frem i en argumentation for, at der er en tilstrækkelig lovgivning - men det, vi nu gør, er at samle en lovgivning, der giver en autorisation. Skal det sikres,
at vi får ordnede forhold, så har vi jo også i tidligere lovgivning valgt at gøre det via autorisationsvejen, hvor vi giver borgerne den beskyttelse, der ligger i, at samfundet, myndighederne,
giver den form for virksomhed sit blå stempel,
altså på samme måde som Folketinget har gjort
det for ganske nylig, når det drejer sig om vagtvirksomhed.
Målet er at give borgerne den beskyttelse, der
ligger i, at når nogle kommer ud til deres bopæl
for at inddrive gæld - og ifølge det her lovforslag først efter, at man har gjort personen
opmærksom på, at man kommer - så har vedkommende faktisk en autorisation fra myndighederne, som gør, at han har en hel legal baggrund for at komme og inddrive fordringer. Det
er altså på den ene side af hensyn til borgerne,
men der er på den anden side også et hensyn til
branchen. Her har den konservative ordfører jo
ganske ret i, at lovforslaget kommer på baggrund af, at der har været en arbejdsgruppe,
hvor også branchen har været repræsenteret, og
hvor branchen har påskønnet, at der kom en

Onsdag den 15. januar 1997 (L 132)
autorisationsordning. Derfor tilsigter lovforslaget også at imødekomme en erhvervsvirksomhedsinteresse. Det er altså både borger- og forbrugerbeskyttelse og en varetagelse af en lille
erhvervsgruppes interesse i at få ordnede forhold.
Flere ordførere har henvist til, at vi med dette
forslag ikke løser alle vanskeligheder ved inddrivelse af private fordringer, og har henvist til,
at småsagsudvalget måske på mange måder er
den løsning, som på lang sigt skal bruges til at
sikre, at kreditorer har mulighed for at få bedre
betingelser for at inddrive deres fordringer. Det
er jeg enig i, og derfor forventer jeg mig også
meget af det arbejde, der påløber i småsagsudvalget, og ser frem til, at udvalget får færdiggjort sit arbejde inden sommerferien, så det vil
være muligt for regeringen - forhåbentlig i
efteråret og i hvert fald i den kommende folketingssamling - at komme med et konkret udspil
på baggrund af det forslag, som måtte komme
fra småsagsudvalget.
Hr. Erling Oxdam, som var - om jeg så må
sige - en af kritikerne over for overhovedet at
lave en autorisationsordning, har jeg svaret, og
her ligger min argumentation helt på linje med
hr. John Vinther fra Det Konservative Folkeparti.
Så var der fra hr. John Vinther et spørgsmål
om, hvorfor der er en undtagelse for at møde op
om lørdagen. Det har jeg siddet og prøvet at finde et godt argument for - ikke for at starte op i
en helt ny lukkelovsdebat - og jeg må her under
førstebehandlingen indrømme, at ud over det,
som fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
og det, som i øvrigt fremgår af de høringssvar,
vi har fået også fra Forbrugerrådet, så har jeg
ikke et færdigt svar, ud over at der er tale om et
balanceret forslag mellem på den ene side borgernes interesse i at kunne være på deres private bopæl uden at skulle rendes på dørene og på
den anden side kreditorernes interesser. Vi har
vi anden lovgivning, der regulerer det, både
dørsalgsloven og nu altså også inkassovirksomhedslovgivningen.
Men hvorfor nu ikke lørdag? Jeg synes da, det
er et spørgsmål, som vi skal tage op under
udvalgsbehandlingen, hvor vi kan se nærmere
på, om det er det, der skal til, for at vi kan få et
meget bredt grundlag for en vedtagelse af lovforslaget. Men lad os nu se. Vi har fra Justitsministeriets side forsøgt at give det den balance,
som der er tale om.

3079

I øvrigt vil jeg slutte med at sige tak til de
øvrige ordførere for den meget positive modtagelse, hvor både hr. Bjørn Elmquist og fru Anne
Baastrup jo gav deres uforbeholdne tilslutning
til vedtagelse af lovforslaget.
Hr. Tom Behnke var også inde på spørgsmålet om, hvorvidt dette er nødvendigt, men endte
op med den konklusion, at hvis vi under
udvalgsbehandlingen på nogle enkelte områder
kunne finde frem til et kompromis, så stod også
Fremskridtspartiet bag lovforslaget. Det er
Fremskridtspartiet meget velkommen til. Lad os
under udvalgsbehandlingen se på de to konkrete sager, som blev rejst af hr. Tom Behnke.
Også en tak til hr. Bruno Jerup for tilslutning
fra Enhedslistens side. Også her er der et positivt syn på, at vi ved en senere lejlighed skal se
på småsagsudvalgets arbejde. Og også tak til fru
Sonja Albrink for tilslutningen. Jeg ved ikke, om
det kan lykkes at få Dansk Folkeparti med, men
forsøget skal da ikke være fuldstændig uprøvet.
Det vil vi se på under en udvalgsbehandling.
Tak for en positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/12 96).

3080

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

Forhandling";Frank Jensen
132264;name_party;":
Jeg formoder, at alle partier her i Folketinget er
enige i, at det at blive frihedsberøvet, at være
udsat for tvang, er en så alvorlig sag for et menneske, at det er helt naturligt, at det overordnet
påhviler os som lovgivere at skabe så trygge
rammer for disse mennesker som overhovedet
muligt. Det er os, der skal sikre, at retssikkerheden til hver en tid er god nok. Det er også os,
der bør sikre, at disse mennesker også bliver
behandlet ud fra et medmenneskeligt syn, og
det er et ansvar, som jeg mener vi i de kommende år skal vise, at vi også er parat til at leve op
til.
Så meget mere var vi optaget af i 1989, da vi
fik den store lovændring på det her område, at
vi relativt hurtigt efter fik en revision af loven,
således at vi havde mulighed for at kunne gå
ind og rette til og eventuelt foretage større
ændringer, hvor det måtte være nødvendigt.
Beklageligt har det været, at den daværende
justitsminister, hr. Hans Engell, var for længe
om at få sat undersøgelsen i gang, og dermed
har vi altså fået forrykket tidspunktet for, hvornår en revision kunne komme. Det er ærgerligt,
for der har faktisk igennem en længere periode
været behov for at tage fat i den revision.
En af de ting, vi har været meget optaget af,
var at følge udviklingen på vore psykiatriske
sengeafsnit. Bestemmelsen om god sygehusstandard blev netop indsat ud fra erkendelsen
af, at den målsætning for visse psykiatriske
afdelingers vedkommende ikke var opfyldt. Det
til trods for, at både tidssvarende ydre rammer,
behandling og pleje af god kvalitet har stor
betydning for udsigten til helbredelse eller lindring af psykisk sygdom, ligesom der er en
meget nøje sammenhæng mellem omfanget af
tvangsanvendelse og de fysiske rammer.
Ingen af os bør være i tvivl om, at mange
afdelinger desværre stadig væk er præget af
overbelægning, personalemangel og nogle utilfredsstillende fysiske rammer, hvilket har haft
til følge, at det ønske, vi havde om mindst mulig
brug af tvang, desværre er gået den anden vej,
netop fordi de fysiske rammer ikke har været i
orden.
Det er også det, man konkluderer i den
undersøgelse, der har været, og vi fra Socialdemokratiets side hverken kan eller vil se på, at
mennesker, over for hvem man kunne have
undgået brugen af tvang, alligevel bliver

tvangsbehandlet, fordi rammerne omkring
deres hospitalsophold ikke er i orden. Det er
uacceptabelt, og derfor er vi også meget optaget
af, at der bliver gennemført forbedringer. Regeringen har lagt frem, at man i samarbejde med
sygehusmyndighederne ønsker, at det vil ske.
Tiden tillader desværre ikke at gå ind på
detailspørgsmål, og man kan også spørge, om
det er det rigtige på nuværende tidspunkt. Der
kunne være mange småting eller småemner, vi
kunne have lyst til at tale om: patientklagenævn,
patientrådgivere, som på mange måder har vist
sig at være en god model, men en model, som
måske nok har behov for at blive pudset lidt af.
Men jeg vil nærmere sige, at det, det vel er
væsentligt i dag også herfra at få sendt et meget
klart signal om, er, at tiden nu er inde - efter at
der har været foretaget en videnskabelig undersøgelse - til, at vi nu får fat i dem, det rent faktisk berører i dagligdagen, det vil sige de berørte
parter.
Der er et ønske om også - det kan vi allerede
se nu på de mange henvendelser, vi har fået - at
få taget fat i en åben debat i form af den høring,
som der er lagt op til, men også en åben debat
uden for dette hus. Vi har bl.a. set, at der er
kommet henvendelser om udskrivningsaftaler.
Lad os kigge på det!
Generelt er vores holdning fra Socialdemokratiets side, at vi har brug for, at alle gode
kræfter nu er parat til at hjælpe os med at få de
rammer, som der er behov for at få skabt og få
gjort bedre, således at de mennesker, der bliver
berørt af at få en frihedsberøvelse, rent faktisk
kan få indfriet deres behov.
Jeg håber på, at vi under udvalgsarbejdet kan
blive enige om, at vi vil give os den tid, der skal
til for at få de her ting sikret. Det er i hvert fald
det, vi fra Socialdemokratiets side vil gå efter.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
136328;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet nu, er, at jeg godt
allerede på nuværende tidspunkt vil høre, hvor
Socialdemokratiet står i diskussionen om ressourcer - fysiske, personalemæssige, aktivitetsmæssige ressourcer - i forhold til de psykiatriske patienter og deres anbringelse.
Nu kunne jeg forstå på ordføreren, at Socialdemokratiet i hvert fald var åben over for
mulighederne for, at man præciserede, at der
skulle være nogle rammer eller nogle ressourcer, at der skulle være ordentlige sygehusstandarder. Jeg tror, det var det ord, som blev brugt.

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)
Men jeg synes sådan set, at det er vigtigt, at
man allerede nu i debatten og også i forhold til
den videre debat, som vi skal have i udvalget og
i Folketinget, ved, hvor Socialdemokratiet
egentlig står i forhold til det, fordi den undersøgelse, som fru Lissa Mathiasen selv henviste
til, psykiatrilovsundersøgelsen, jo netop understreger, at der er en klar sammenhæng imellem
brugen af tvang inden for det her område, brugen af tvang og fiksering og medicinering, og så
de tilstedeværende ressourcer.
Derfor er det et meget, meget vigtigt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
137501;name_party;":
Jeg kan sige, at lige så vel som vi var i 1989, da
loven sidst blev til, var meget optaget af at få
lagt det over, således at det var god sygehusstandard, vi talte om, og ikke god psykiatrisk
standard, så var det netop, fordi vi ønskede at
skabe nogle rammer, som det dermed blev tilkendegivet fra vores side skulle være bedre end
det, vi havde set tidligere på de her sengeafsnit.
Derfor gjorde jeg det også i mit første indlæg
klart, at for os er det meget væsentligt, at det,
der fra regeringens side er spillet ud med, at
man vil foretage forhandlinger i samarbejde
med sygehusmyndighederne, og hvor der allerede er sat penge af, at disse forhandlinger nu
også bliver gennemført, således at vi får sikret,
at vi får nogle bedre forhold. Det er, netop som
hr. Bruno Jerup siger, klart bevist, at der er en
meget stor sammenhæng mellem brugen af
tvang, beklageligvis, og så det, at der er nogle
ordentlige rammer. Og derfor - jeg sagde det i
mit første indlæg, og jeg er egentlig meget glad
for at få mulighed for at gentage det - er det for
os afgørende, at de forhandlinger, der lægges op
til fra regeringens side på dette område, med de
økonomiske rammer, der også er lagt til det,
også bliver gennemført. Det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
138770;name_party;":
Vi kan jo lige så godt tage diskussionen med det
samme. Og så vil jeg gerne bede Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at der mellem CD og de
to andre regeringspartier er en aftale fra december om, at i loven skal kravene til' den gode danske sygehusstandard præciseres. Det var en
aftale, vi indgik både mellem den daværende
sundhedsminister, den daværende justitsminister og mig. Det var en forudsætning for, at vi

3081

sagde ja til regeringen til, at dette lovforslag
overhovedet blev fremsat. Vi gjorde det så af
lovtekniske grunde for at få det hurtigt i gang,
men der er faktisk et arbejde i gang for at få
præciseret kravene.
For det er rigtigt, det er jeg enig med den
socialdemokratiske ordfører i, at det er udmærket med pengene - det tror jeg vi hurtigt kan
blive enige om - om man kan lokke amterne.
Men igen, der skal nok også præciseres, hvad
der menes med disse ord.
Jeg vil bare gerne fra debattens start have en
bekræftelse på, at den aftale foreligger, for at vi
ikke skal gå skævt af hinanden - ikke os, men at
andre i debatten ikke skal gå skævt af den.";Peter Duetoft
139880;title_name;":
Jeg kan forstå, at der har været personlige drøftelser mellem min forgænger som justitsminister
og hr. Peter Duetoft om hele sikringen af, at vi
på vores psykiatriske sygehuse har forhold, der
også gør, om man så må sige, opholdet tåleligt
og bidrager til en behandling af de mennesker,
som for en kortere periode og måske også for en
længere har haft brug for det tilbud fra samfundets side, at man kan komme under behandling
på et psykiatrisk sygehus.
Der er det jo helt klart fra regeringens side sådan var det for en måned siden, og sådan er
det nu - at regeringen vil have, at vi får bedre
forhold for patienterne. Derfor har vi afsat
400 mio. kr. i den finanslov, som nu er vedtaget,
til over de næste tre år til at sikre bygningsmæssige, materielle forhold for patienterne på vores
psykiatriske sygehuse.
Vi ved jo alle sammen, hvordan regelgrundlaget er, hvordan forholdet er mellem staten og
amterne, som jo er dem, der har ejerskabet, også
af vore psykiatriske sygehuse. Hvis vi starter
med, som også hr. Peter Duetoft antydede, at
opregne en lang række materielle patientrettigheder ved lovgivning, så vil der ikke gå mange
sekunder, før der vil stå en vis formand for
Amtsrådsforeningen og sige DUT til finansministeren og sige: Hvis du kommer her og siger,
at vi skal have nogle materielle patientrettigheder ind i loven, så må det betales 100 pet. fra
statskassens side.
Det, der har været regeringens målsætning, er
ved det at have de 400 mio. kr. ekstra, som er
hos sundhedsministeren over de næste tre år, at
finde en aftale, der gør det muligt at medfinansiere fra statens side i forholdet 60 pet. til
amterne og 40 pet. til staten, for det her er jo en
opgave, som amterne skal bidrage til at løfte.

3082

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

Jeg vil da gerne - som jeg også forstod der lå i
hr. Peter Duetofts spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører - sige: Jamen regeringens målsætning er at nå frem til en aftale. Og sundhedsministeren, som nu også er i salen, er jo i gang
med at se på, hvordan man kan udmønte denne
bevilling, som er afsat, på de 400 mio. kr. Jeg
tror, at både sundhedsministeren og jeg vil være
interesseret i at kunne vende tilbage vedrørende
den proces, vi nu indleder, og redegøre herfor
både over for ordførerne og over for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
142209;name_party;":
Jeg vil sige til justitsministeren, at nu er det jo
ikke så interessant, hvilke personlige drøftelser
der har været mellem den daværende justitsminister og mig. Det er jo nok mere interessant,
hvad der har været af drøftelser mellem den
daværende sundhedsminister og den daværende justitsminister, for det var jo så internt i regeringen.
Jeg vil bare gøre det lidt firkantet og sige, at vi
vil betragte det som et grundlæggende løftebrud fra den nuværende regering og en renden
fra enhver aftale, der var med et tredje daværende regeringsparti, hvis man ikke skriver
videre på det stykke papir, man var i gang med
at skrive på, hvor det skulle klargøres, hvad god
dansk sygehusstandard var.
Jeg er enig i, at der er nogle DUT-problemer.
Jeg er enig i, at vi må forhandle om, hvordan det
skal formuleres, men der skal komme en klarificering, og vi betragter det som et aftalebrud,
hvis der ikke kommer en klarificering ind i
loven. Og lad os så snakke om, hvad der kommer til at stå.";Peter Duetoft
143226;title_name;":
Selve opgaven er den væsentligste: Det er at sikre, at forholdene for vore psykiatriske patienter
bliver bedre. Målsætningen er fuldstændig ens,
og det er fuldstændig udramatisk, synes jeg,
men det er klart, at jo højere stemmeføringen
bliver, jo mere kan man ligesom føle, at det bliver dramatisk, det her.
Det, der er vigtigt - og sådan er det for regeringen - er, at vi har fået vedtaget en finanslov,
hvor vi har reserveret 400 mio. kr. til at forbedre
forholdene på vore psykiatriske sygehuse.
Så vil vi jo altså gerne have en aftale vedrørende det her, og jeg ved, at hr. Peter Duetoft,
som jo ud over at være folketingsmedlem tillige

er formand for Folketingets Finansudvalg, kender til, hvordan processen er.
Men finder vi en aftale, vender vi tilbage, og
det var det, som jeg forstod også var hr. Peter
Duetofts ønske, nemlig at kommer der en aftale,
så er målet her, at denne aftale også kommer
med i processen om vedtagelsen af denne lovgivning. Det, som jo ligger som grundlag for det
her, er, at det er en pligt at fremsætte det her
lovforslag, en pligt i forhold til revisionsbestemmelserne i den eksisterende lov.
Vi havde ikke fået nogen aftale, da vi skulle
fremsætte lovforslaget, og vi fremsatte det, selv
om vi ikke havde nogen aftale med amtskommunerne på det tidspunkt om, hvordan vi kunne gøre det her med en fælles finansiering. Nu
er vi så i gang, nu har vi pengene på vores
finanslov, nu skal vi have amterne med. Og så
vender vi tilbage og orienterer om, hvordan det
forløber - helt udramatisk - og det foregår så
sideløbende med, at vi i øvrigt i Folketingets
Retsudvalg udvalgsbehandler det her lovforslag.
Så jeg synes ikke, der, om jeg så må sige, er
baggrund for, at man skal hæve stemmen og
sige, at der er nogle, der vil løbe fra en aftale. Vi
har en aftale, den fremgår af Folketingets vedtagne finanslov - 400 mio. kr. - og nu skal vi
have amterne til at leve op til deres medansvar
for at løfte denne opgave.";Frank Jensen
145205;title_name;":
Så er der fire korte bemærkninger. Den første er
til fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
145316;name_party;":
Nu nævnte justitsministeren jo her fra talerstolen, hvad det grundlæggende problem er: det er
angsten for DUT'ningen. Og dér vil jeg så godt
spørge justitsministeren: Er det ikke sådan, at vi
rent faktisk i 1989-loven fastsatte, at god sygehusstandard handler også om enestuer, det
handler om tilbud, det handler om mulighederne for at bevæge sig rundt i flere rum, det handler om at undgå, at man hele tiden er op og ned
ad andre patienter? Er der overhovedet så tale
om, at amterne efterfølgende kan komme og
DUT'te?
Jeg fatter det simpelt hen ikke. Når man så
derudover har lagt de her 300-400 mio. kr. ud,
handler det så i virkeligheden ikke om, at man
ikke i 1989 fra den daværende justitsministers
side rent faktisk havde rent mel i posen - for at

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)
sige det sådan meget pænt - fordi man jo dér
under hele debatten lagde vægt på, at det var
det, der var målet?
Det viser sig jo så bagefter i 1996, at nu kan
amterne alligevel komme og DUT'te. Det virker
meget besynderligt, men det har naturligvis hele
tiden været vores opfattelse, at det var det
grundlæggende problem, og det handlede ikke
om ønsket om at bevare det kommunale selvstyre, det var en pseudobegrundelse: det er pengene.
Men hvad koster det i virkeligheden, at vi
ikke etablerer de her fysiske forhold? For af den
tværministerielle redegørelse, der er kommet
her kort før jul, fremgår det jo meget tydeligt, at
jo bedre de fysiske forhold er, jo hurtigere bliver
man rigtig rask, jo færre svingdørspatienter får
vi, og det er jo svingdørspatienterne, der rent
faktisk kommer til at koste. Så derfor tror jeg, at
hvis vi går rigtig ned i tallene, tror jeg ikke rigtig, der er noget at komme med med hensyn til
DUT'ning.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er faktisk umuligt inden for rammerne af
forretningsordenens bestemmelser om de korte
bemærkninger at få den her debat gennemført,
for egentlig skulle dette jo være en kommentar
til det, som den foregående ordfører, nemlig
Socialdemokratiets ordfører, var oppe og sige
fra talerstolen, men jeg forstår, at formanden
lader det her passere.
DUT - ved vi alle sammen, hvad det betyder?
Ja, det er det udvidede totalrammeprincip. Det
kan være, at der også blandt tilhørerne her eller
blandt folk, der skal læse denne debat, vil være
nogle, der er glade for at få det oversat. Og selvfølgelig er det det, som også er en del af problematikken.
Men jeg vil bare som repræsentant for det
andet af de nuværende to regeringspartier og
som repræsentant for det tredje af de daværende tre regeringspartier bekræfte, at det her er en
aftale, som foreligger, og at vi fra Det Radikale
Venstres side har været medvirkende til, at vi
har fremsat lovforslaget i den udformning, det
har, og med den åbenhed, det her - og det er jo
så også blevet understreget - i forventning om,
at vi finder en løsning på det, som er holdbar.
Ellers er der jo stadig væk tid til at sætte et
ændringsforslag ind, for vi er meget optaget af også jeg som medlem af § 71-udvalget, som
tager rundt og ser til, at de tvangsanbragte pati-

3083

enter, tvangstilbageholdte psykiske patienter,
som vi har rundt omkring, har ordentlige fysiske forhold - at der er enestuer eller i hvert fald
ordentlige stuer at bo på, og at der er mulighed
for at få frisk luft. Det har vi også for øje. Det
kan jeg så sige, måske til beroligelse eller som
bekræftelse af noget af det, som hr: Peter Duetoft her har sagt.";Anne Baastrup
148779;title_name;":
Selv om det er justitsministeren, der har været
inde og svare indimellem, så skønner formanden afgjort, at det har tilknytning til det første
indlæg, der var i debatten, nemlig Socialdemokratiets ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
149030;name_party;":
Ja, jeg føler mig også lidt uskyldig, for jeg
spurgte faktisk Socialdemokratiets ordfører og
fik svar fra justitsministeren. Det er jeg godt tilfreds med, ikke for at underkende Socialdemokratiets ordfører, men så blev regeringen også
bragt på banen.
Må jeg først til hr. Bjørn Elmquist sige tak for
bekræftelsen på aftalen. Det beroliger mig
meget. For det andet vil jeg gerne sige til justitsministeren, at hvis justitsministeren har opfattet
min stemmeføring før som høj, så vil justitsministeren komme til at høre, hvad en høj stemmeføring er, hvis der ikke bliver nogen aftale. Så vil
justitsministeren finde ud af, at jeg var blid som
et lam i dag.
Men så må jeg sige til justitsministeren - det
kan justitsministeren jo ikke vide - at dette lovforslag aldrig var blevet fremsat, hvis ikke den
aftale havde været der. Vores betingelse for som
regeringsparti at godkende, at denne lov blev
fremsat, var, at dette var en teknisk fremsættelse, fordi også vi vidste, at hvis fremsættelsen
blev skubbet til februar, kunne der blive besvær
med at få det igennem i denne samling. Så vi
kunne lige så godt starte med det lovtekniske
arbejde og så under den forudsætning, at den
aftale holdt.
Jeg vil godt slutte med at sige, at jeg synes,
den nuværende justitsminister blander tingene
sammen. Jeg vil godt bede justitsministeren gå
tilbage og finde ud af, hvad der skete, om ikke
andet så ved at tale med et par forhenværende
ministre. Den ene er helt forhenværende, og den
anden er blevet noget andet. For justitsministeren fremstiller det her, som om de 400 mio. kr.,
der er bundet til amterne, var svaret på dette

3084

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

problem. Det var de ikke. Svaret på dette problem var en klargøring af, hvad almindelig
dansk sygehusstandard betød, en definition på
det. Det skulle løses, og derudover lykkedes det
flere af partierne i forbindelse med finanslovforhandlingerne at klare det med de 400 mio. kr.
Men det var adskilt fra hinanden: det var to
forskellige processer. Derfor kan man ikke i dag
komme og sige, at det, der står på finansloven,
pludselig løser definitionsproblemet det andet
sted. Det kan man af en eneste grund ikke, for
der er jo ikke tale om tvang over for amterne
med de 400 mio. kr., og det vil ikke sige, at man
ikke behøver at tage sig af standarden alle de
steder, hvor de ikke selv vil være med. Det skal
man netop ifølge psykiatriloven, og det var det,
der var aftalen, hr. justitsminister.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
151518;name_party;":
En god sygehusstandard bliver nævnt flere gange, og desværre, synes jeg, desværre fik justitsministeren også nævnt, at hvis det var sådan, at
der her fra Folketingets side blev stillet krav til
denne gode sygehusstandard, så ville amterne
kræve flere penge via DUT-midlerne.
Se, det kan jo ikke være rigtigt og rimeligt, at
amterne løbende sænker standarden, bruger
pengene, ressourcerne, på noget andet, og den
dag, man så fra Folketingets side siger: Nu kan
det være nok, nu er standarden så lav, at vi ikke
kan acceptere det længere, borgerne kan ikke
acceptere det, nu skal der gøres noget, så er det
ikke rimeligt, at amterne så kommer rendende
hertil og vil have flere penge til det. Det er et
spørgsmål om, at amterne afsætter de penge,
der er nødvendige.
Når amterne ikke frivilligt kan finde ud af,
hvad der er god sygehusstandard, er det desværre sådan, at vi fra Folketingets side må gå
ind og lære amterne, hvad der er god sygehusstandard. Den eneste mulighed, vi sådan set har,
er jo, at det bliver præciseret i lovgivningen, at
sådan skal det være, og så skal amterne leve op
til det.
Så jeg mener - og jeg vil da høre, om den
socialdemokratiske ordfører, fru Lissa Mathiasen, ikke er enig heri - at det er et farligt signal,
justitsministeren pludselig sender herfra, at
ministeren faktisk forventer, at amterne kommer og beder om at få flere penge, hvis de skal
leve op til det, som de altid har skullet leve op
til, men som de desværre slækker mere og mere
på.";Tom Behnke
153029;title_name;":
Der er anmeldt to korte bemærkninger fra hr.
Bruno Jerup og fru Lissa Mathiasen, og jeg går
ud fra, det bliver de sidste i den her omgang.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
153205;name_party;":
Jeg kunne sådan set godt tænke mig at tilslutte
mig det sidste fra hr. Tom Behnke, for jeg er helt
enig i, at det her faktisk er en meget væsentlig
problemstilling, og det, der er problemet - det
er også derfor, jeg rejste spørgsmålet i forhold til
fru Lissa Mathiasen, for jeg synes, det er et centralt spørgsmål - er lige præcis, om Socialdemokratiet, sådan som de var ude med i efteråret på
sundhedsområdet, tør gå ind og prøve at lægge
nogle mere faste rammer, faste bestemmelser
for, hvilke standarder der skulle være.
Man må sige, at det nytter altså ikke noget,
når det er sådan, at man har det her spørgsmål,
hvor al viden - den viden, som i hvert fald jeg,
og som jeg også hører andre er i besiddelse af viser, at det er problemet med de fysiske rammer, ressourcerne, der er en af årsagerne til ekstra brug af tvang og fiksering og medicinering,
at man så siger: Uha, det spørgsmål tør vi ikke
røre ved, for så kommer amterne, og DUT mig
her, og DUT mig dér.
Det er ikke et korrekt politisk svar på den
problemstilling, og derfor er også mit spørgsmål
til fru Lissa Mathiasen, som jeg gerne vil gentage, om ikke Socialdemokratiet er enig i, at på det
her område kan der altså være meget god grund
til at sikre sig nogle mere retsbestemte rammer
for, hvad man faktisk tilbyder denne gruppe af
patienter. Og så må dette med amterne og problemstillingen med dem løses, hvis det er noget,
der skal løses dér. Det kan ikke være sådan, at vi
starter med at stikke hovedet i busken og sige:
Uha, så kommer amterne nok rendende, og nu
tør vi så ikke sikre, at den her gruppe borgere
får nogle ordentlige forhold.
På andre områder, f.eks. når det drejer sig om
folkeskolen, kan vi godt, uden at det giver problemer, snakke om, at der er visse rammer for,
hvor mange elever der må puttes ind i en klasse,
eller i forhold til daginstitutioner, hvor vi også
har nogle regler for, hvor mange kvadratmeter
der skal være pr. barn, eller hvor mange kubikmeter luft der skal være pr. barn. Sådan noget
tør vi godt snakke om dér. Hvad er det så, der
generer Socialdemokratiet i den her sammenhæng over for denne gruppe borgere?

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
155401;name_party;":
Man kan godt undre sig over, jeg gør det i hvert
fald såre, og jeg synes egentlig, der er god grund
til det, hvis man også gør det uden for det her
hus, hvis man læser den debat, der er her i dag,
at vi stiller os op her ved førstebehandlingen,
hvor der rent faktisk ligger et forslag, som i den
grad er - man kan vel ikke tillade sig at kalde
det, det tror jeg ikke er korrekt at gøre - en
råskitse, men der er i hvert fald fra justitsministeren hele vejen igennem netop givet udtryk
for, at dette er et råudkast forstået på den måde,
at nu skulle vi altså give os tiden til at finde ud
af, hvad værktøjerne skal være.
Så jeg synes egentlig, det er besynderligt, at vi
lige pludselig her oplever en diskussion om,
hvordan vi klarer det, når vi har fundet ud af,
hvilke værktøjer det skal være, hvordan vi så
løser de problemer.
Skulle vi dog ikke give os tiden til nu i første
omgang at sige: Hvad er det for nogen værktøjer, vi skal have? Langt hen ad vejen tror jeg vi
har fælles holdning i forhold til nogle af de
værktøjer, vi godt vil have, men omvendt kunne
det jo godt være, at der måske var nogle uden
for dette hus, der mente, at de havde mere forstand på det, end vi måske havde og har. Det
kunne godt være, at de måske godt ville have, at
vi lyttede til dem, inden vi satte endelig hilsen
på, hvad er det for nogle værktøjer, der rent faktisk skal til for at nå de mål, som jeg til gengæld
tror vi er ret sikre på og nok også meget bredt
herinde er ret sikre på at vi skal nå, det vil sige
nedbringe brugen af tvang, sikre bedst mulig
behandling og selvfølgelig også sikre, at retssikkerheden til evig tid er til stede.
Så derfor er jeg enig, både når hr. Duetoft
siger, og når hr. Elmquist siger: Lad os dog hellere rose ministeren for, at vi har fået et så åbent
forslag, og for, at vi ikke har valgt at bruge en
bunke tid på at sidde bag lukkede døre og tage
en drøftelse af, hvilke værktøjer vi skal have.
Lad os nu bruge tiden de næste par måneder
til at få den drøftelse også uden for dette hus.
Og lad os se, om ikke vi bagefter måske på en
lidt mere værdig vis end det, der har været ved
at tegne sig her, nok også skal finde ud af, hvordan vi sikrer, at vi får de værktøjer og økonomien dertil. Mon ikke det løses? Det tror jeg. Vi vil
i hvert fald bestræbe os på at finde løsninger på
det.

3085";Lissa Mathiasen
157752;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.
Birthe Rønn Hombech (V):
Ja, men jeg vil holde mig helt uden for den
debat, for ikke at sige slagsmål, vi lige har været
vidne til, og så vil jeg starte med fredeligt at
ønske justitsministeren til lykke og velkommen
på den nye ministertaburet og sige, at vi i Venstre med stor tilfredshed og stor taknemlighed
har set, at justitsministeren til pressen har
udtalt, at han er af den opfattelse, at Justitsministeriet er et holdningsministerium. Det er vi glade for i Venstre, for det er også vores opfattelse.
Det viser jo ikke mindst det lovforslag, vi står
med i dag, at det er et holdningsministerium, og
at det drejer sig om holdninger, der brydes i det
lovforslag, der er lagt frem.
Det er jo en lidt usædvanlig situation, vi står i
i dag. Folketingets formand har tit ytret ønske
om, at der skal mere magt tilbage til Folketinget,
og man kan jo sige, at det kommer der i dette
lovforslag, hvor ministeren ærligt har sagt i sin
fremsættelse: Vi er indstillet på ændringer. Det
er for så vidt lagt ret åbent frem.
Forslagets bemærkninger viser jo det juridisk
vanskelige i sagen. Jeg har ikke noget at klage
over, når det drejer sig om juridiske oplysninger
og forelæsningen i lovforslagets bemærkninger.
Til gengæld må jeg nok sige, at den psykiatriundersøgelse, vi har fået, har en noget anden
kvalitet og vel nærmest må betegnes som et
partsindlæg.
Derfor er det selvfølgelig væsentligt, før vi
overhovedet kan lægge os fast på et resultat, at
vi har set høringssvarene. Jeg har talt op, at der
må være ca. 80 høringssvar i omløb, og jeg
beder allerede nu ministeren om, at vi får dem
sådan på en ret systematisk måde ligesom lovforslaget med indholdsfortegnelser, resumeer
osv., så vi har en chance for at holde holdningerne op mod hinanden. Det er jo vigtigt, at vi
også hører de mennesker, det drejer sig om. Det
er de svageste grupper i samfundet.
Men da det er lagt så åbent frem, skal jeg bare
her i dag indskrænke mig til at nævne de for
Venstre helt overordnede hensyn, hensyn, som
jo i sig selv har indbyggede dilemmaer, hvorfor
afvejning er utrolig vanskelig. Vi skal jo forsøge
at tilstræbe både retfærdighed og menneskelighed.
Det er selvfølgelig helt afgørende for Venstre,
der er meget optaget af retssikkerheden, at der
er en meget høj retssikkerhed for den, der inde-

3086

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

spærres, den, der tvangstilbageholdes, den, der
tvangsbehandles, at der dér altså er en maksimal retssikkerhed over for systemet.
Men der er naturligvis også en afvejning med
hensyn til, hvad man kunne kalde den gode
behandling, fordi det er et problem, at disse
svage grupper, vi her taler om, netop typisk
mangler sygdomserkendelse og sygdomsindsigt
og dermed forståelse for, at behandling kan
være nødvendig.
Den afvejning er meget vanskelig, men vi vil
selvfølgelig lytte meget til, hvad de involverede
parter selv siger. Det er selvfølgelig oplagt, at vi
ikke kan undgå tvang, hvor pinagtigt det end
kan være. Jeg har selv prøvet som politimyndighed at forestå tvangsindlæggelser. Det er frygtelig pinagtigt: det gør ondt langt ind i sjælen. Det
kan virke meget ydmygende for de mennesker,
det går ud over, og derfor skal der selvfølgelig
være både retssikkerhed og menneskelighed.
Men den retssikkerhed må jo så også gælde
det samfund, der må værge sig. Det er også en
meget væsentlig afvejning, fordi nogle af disse
mennesker - det ved vi - er farlige og også har
forgrebet sig på andre mennesker.
Det er altså de meget overordnede holdninger, som vi skal forsøge at veje op mod hinanden. Vi synes, at der er mange gode intentioner i
lovforslaget, men hvor vi skal lande, vil vi altså
ikke sige noget om i dag. Det drejer sig om, at vi
på én gang kan nå den maksimale retssikkerhed
og samtidig kan forene den med hensynet til
behandlingen.";Helge Sander
161590;name_party;":
Vi er nu endelig kommet til en revision af loven
om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. Vi vil ikke lægge skjul på, at loven fra 1989
var et stort skridt i den rigtige retning, ja, faktisk
var det en meget tiltrængt lovgivning, som
indeholdt en række vigtige retsgarantier.
I Det Konservative Folkeparti har vi nogle
hjørnestene, som vi godt vil gøre opmærksom
på, før vi går i gang med den seriøse behandling
af forslaget. En af disse er, at det enkelte menneske skal have størst mulig indflydelse på sin
egen situation, og at samfundet skal vise mest
mulig respekt for det enkelte menneske, og når
vi i dag behandler et forslag om de psykisk
syge, bør respekten være så stor som overhovedet muligt, da disse mennesker kan have svært
ved at tale deres egen sag.
Da loven i sin tid blev vedtaget, var håbet, at
den ville medføre færre tvangsindgreb. Desvær-

re har det vist sig, at det ikke er tilfældet. Det er
en udvikling, som vi alle bør beklage, først og
fremmest fordi den afspejler en række mennesker i nød og resulterer i et meget vanskeligt
dilemma. Vi skal nemlig forsøge at finde balancen mellem på den ene side selvbestemmelsen,
den enkelte patients såmtykke til behandling, og
på den anden side lægernes ønske om at gøre
den gode gerning at behandle nogle, der ud fra
ærlige og rimelige betragtninger vil have bedst
af at blive behandlet. Det gælder med andre ord
om at sørge for, at vi kan behandle de psykisk
syge, uden at vi krænker de fundamentale retssikkerhedsprincipper .
Fra konservativ side er vi ikke i tvivl om, at
en stigning i brugen af tvang desværre også
hænger sammen med de fysiske forhold, som de
sindslidende er indlagt under. Derfor er vi i Det
Konservative Folkeparti enige i det i bemærkningerne anførte, at retssikkerhed gør det ikke
alene, men jeg må gøre opmærksom på, at ingen
bliver rask af retsgarantier. Derfor er der behov
for en kraftig udvikling, når vi taler om at forbedre de fysiske forhold for de psykisk handicappede. For at sige det ligeud: Vi må forbedre
begrebet god sygehusstandard, hvis det i dag
dækker de fysiske rammer for de psykisk syge.
Vi har noteret os amternes udbygning og de
400 mio. kr. over de næste 3 år, som er sat af til
medfinansiering. Vi vil selvfølgelig nøje følge
dette område også under lovforslagets gang
frem til tredjebehandlingen.
Om de ændringer, der er lagt op til, kan vi fra
konservativ side sige, at vi er positive over for
de anførte ændringer, men vi vil selvfølgelig
forbeholde os retten til at stille ændringsforslag,
ikke mindst når høringsrunden er overstået. Det
fremgår også af de skriftlige bemærkninger, at
justitsministeren er åben over for forbedringer
af lovforslaget. Det kan vi selvfølgelig kun være
tilfredse med.
Fra konservativ side ser vi et problem i, at
psykisk syge under indlæggelse mister deres
pension, da de som alle andre har en bolig at
betale til. Der er problemer på dette område,
som vi også vil få belyst under udvalgsbehandlingen.
Hvis vi tager de psykisk syges retsstilling, har
det været et bærende argument, at de kunne få
en tvangsindlæggelse eller tvangstilbageholdelse prøvet ved domstolene i første instans i god
overensstemmelse med grundloven, men
justitsministeren har nu vurderet, at der også er
ulemper ved denne ordning, fordi alle andre

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)
former for tvangsanvendelse bliver prøvet i første instans af de lokale patientklagenævn. Det
kan selvfølgelig betyde en vis forvirring, og det
er ikke ligefrem det, vi ønsker at fremme. Da der
stadig væk er adgang til domstolsprøvelse, ser
vi ikke, at der er tale om en svækkelse af patienternes retsstilling.
Afslutningsvis må vi sige, at det selvfølgelig
er godt, at lovforslaget er sendt til høring hos en
lang række af de berørte organisationer, og vi
kan stadig væk håbe på, at der kommer tilkendegivelser både fra patienter og pårørende.
Med disse bemærkninger går vi positivt ind i
arbejdet med revisionen af loven.";Brian Mikkelsen
165553;name_party;":
Lovforslaget var ved den første gennemlæsning
desværre en skuffelse for mig. Det indeholder jo
ikke de elementer, som jeg troede der var enighed om her i Folketinget, nemlig ret til enestue,
ret til frisk luft, ret til beskæftigelse osv.: den
debat har vi taget. I den forbindelse har jeg
naturligvis bemærket fru Lissa Mathiasens
beskrivelse af, at lovforslaget er en råskitse, og
justitsministerens udtalelse om, at intet er helligt, så vi skal nok på en eller anden måde finde
en vej ud af dette problem.
Et andet problem i hospitalssektoren er mangelen på arbejdskraft. I den tværministerielle
arbejdsgruppes redegørelse har man derfor
også lagt op til mulighederne for at gøre det
nemmere at blive speciallæge i psykiatri. Den
tidligere sundhedsminister gennemførte
ændringer af sygeplejerskeuddannelsen, således
at vi får nogle psykiatriske sygeplejersker. I
Vestsjællands Amt har man et projekt, der går
ud på, at plejere skal kunne uddannes til arbejde
inden for den psykiatriske sektor. Vi har mange
forskellige initiativer i gang, og jeg tror, det er
vigtigt, at vi hele tiden holder os for øje, at det
skal være attraktivt at søge ansættelse inden for
den psykiatriske sektor. Det er vejen frem, fordi
mangel på personale jo også er en årsag til den
øgede anvendelse af tvang og formentlig til
længere indlæggelser.
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
at psykiatrilovundersøgelsen må siges at være
et partsindlæg, og som sådan ser jeg også i et
vist omfang justitsministerens råskitse til dette
lovforslag. Der er gode elementer i det, f.eks. er
det et fremskridt, at man ser på situationen, når
patienter står foran udskrivning: Hvor går de
hen og til hvad? Men det er ikke isoleret set et
fremskridt, at patienterne kan få trukket en

3087

udskrivningsaftale ned over hovedet og da slet
ikke, hvis denne udskrivningsaftale og opfølgningen af den vil betyde, at også de sociale tilbud skal involveres, for så kan vi risikere, at disse tilbud og måden, de fungerer på, forsvinder.
Mange tilbud i det sociale system er baseret på
frivillighed, åbenhed og for nogles vedkommende fravær af registrering. Vi må derfor bruge udvalgsbehandlingen -til at få præciseret, at
det ikke er meningen, at en overlæge skal kunne
stille krav til de sociale tilbud, som undergraver
dem.
Videregivelse af følsomme oplysninger åbnes
der også for, men overraskende nok er der
ingen krav om en præcisering af, hvilke oplysninger der er tale om, til hvilke personer i de
respektive forvaltninger oplysningerne må
videregives, samt af hvordan disse oplysninger
skal opbevares og anvendes. Det overrasker
mig, at Justitsministeriet af alle ministerier ikke
har sikret sig, at den del af lovgivningen var
omgærdet af nogle større retsgarantier. Det har
vi også tænkt os at fordybe os i under udvalgsbehandlingen. Der må ændringer til, så vi kan
sikre en betydelig garanti for, at disse oplysninger udelukkende skal kunne bruges til gavn for
patienten. I bund og grund handler det jo om, at
indlæggelse på psykiatriske afdelinger stadig
væk er omkranset af dyb skepsis fra samfundets
side plus, ikke at forglemme, at mange patienter
oplever det som en dybt tragisk hændelse at
skulle søge psykiatrisk hjælp. Kombineres det
med, at de ikke har en garanti for medbestemmelse med hensyn til udskrivningsaftaler, eller
hvilke oplysninger der befinder sig hvor, kan
lovforslaget få den stik modsatte effekt.
I den forbindelse bør vi også overveje, om det
udelukkende skal være på overlægens ansvar
og dermed hans beslutning, at psykolog- eller
socialrådgiverjournaler skal kunne videregives,
uden at den pågældende fagligt uddannede
reelt kan protestere. Også det punkt ønsker jeg
taget op til debat i udvalget.
Klagesystemet forenkles, og det er et fremskridt i sig selv. Om det er den rette form vil vi
bruge udvalgsarbejdet til at overveje, men
umiddelbart er vi positivt indstillet over for
denne del.
Psykiatrilovundersøgelsen viste mange ting,
herunder at patientrådgiverfunktionen var en
succes, og jeg vil derfor benytte mig af denne
første behandling til at lufte ideen om, hvorvidt
vi skal overveje, om vi kunne udvide patientrådgiverfunktionen til at omfatte andre dele af

3088

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

en patients liv i det psykiatriske system. F.eks.
kunne det være en idé at lade patientrådgiveren
få lov til at følge patienten over på den åbne
afdeling eller ud i distriktspsykiatrien, hvis patienten selv udtrykker ønske herom.
Til slut: Psykiatri undersøgelsen viste en stadig øget anvendelse af tvang. Justitsministeriets
svar er øgede muligheder for anvendelse af
tvang. Det hænger ikke sammen, og vi er ikke
enige i denne udvidelse af muligheden for at
anvende tvang.
Som sagt er der i lovforslaget gode ting, der er
dårlige ting, og der er en hel del mangler. Men,
som fru Lissa Mathiasen sagde, er det en råskitse, og vi vil i SF gøre alt for at få et ordentligt
lovforslag ud af det, således at vi med god samvittighed kan stemme for det ved tredjebehandlingen.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er et længe ventet forslag om en revision af
psykiatriloven, vi her har til første behandling i
Folketingssalen, og det er også et lovforslag,
som har forbindelser ud til en lang række andre
områder, ikke mindst det økonomiske, som vi
hørte det under debatten på de korte bemærkninger efter fru Lissa Mathiasens indlæg.
Mange vil mene, at vi kan have nok så mange
gode intentioner og en nok så god lovtekst, men
at det alt sammen ingenting hjælper, hvis ikke
der er de økonomiske ressourcer til at skabe de
nødvendige bygningsmæssige faciliteter og til at
sikre sig den nødvendige arbejdskraft, som ikke
bliver overbebyrdet og presset i dagligdagen.
Der er flere af os ordførere, der er medlemmer af det særlige tilsyn, der er nedsat i henhold
til grundlovens § 71, og som har til opgave bl.a.
ved besøg på de lukkede afdelinger at danne sig
et konkret indtryk af, hvordan vi behandler de
medborgere, som er tvangsindlagte. Jeg har siddet der ved flere lejligheder også i 1980'erne og
nu her i den seneste valgperiode siden 1994.
Noget er der sket, men det er altså ikke blevet
godt nok. Det er selvfølgelig et spørgsmål, om
det nogen sinde kan blive godt nok, men der
henstår stadig væk en hel del at gøre, og det
fremgår også helt tydeligt af de rapporter, der
med jævne mellemrum udfærdiges af § 71-tilsynet og offentliggøres, og som refererer vore indtryk efter sådanne besøg rundt omkring på landets forskellige hospitaler af denne karakter.
Jeg synes godt, at jeg her i indledningen af mit
ordførerindlæg vil fastslå, at der i disse år, og
det er så fra i år og frem til 1999, dvs. frem til

udgangen af dette århundrede og årtusinde, det
er altså 3 år frem - nu skal vi heller ikke overdrive - bliver gjort en ganske stor finansiel ekstraindsats fra regeringens side og med opbakning fra de partier, som har været med til at
fastlægge det her og stemme det igennem.
Nu skal jeg ikke stå og læse alle tallene op,
men de fremgår altså af den kommlmale budgetoversigt fra 1996, hvor der på side 40 er en
tabel, der hedder 4, pkt. 3, og den kunne være
god at få op. Jeg tror, vi skal have den som bilag
i Retsudvalget, men jeg vil bare her komme med
de samlede totaltal. Det indbefatter altså også
botilbud til sindslidende, støtte- og kontaktpersoner, informationskampagne, Sinds telefonlinje
osv., men deri inkluderer vi også de 400 mio. kr.
til forbedrede forhold for psykiatriske patienter,
som er afsat ved den seneste finanslovs vedtagelse. Det giver, når vi lægger medfinansieringen fra amter og primærkommuner oveni, en
samlet indsats på 2,5 mia. kr. fra nu af og frem
til udgangen af 1999. Det er dog immervæk
værd at gøre sig klart.
Om lovforslaget vil jeg ganske kort sige, at
det er en god idé, at vi forenkler klageordningen. Det synes vi er et godt element i dette forslag.
Udformningen af udskrivningsaftalerne har
vi nok i Det Radikale Venstre været noget
tøvende over for, og vi har ikke været overrasket over de kritiske bemærkninger, der er kommet fra Sind i høringssvarene.
Der er et eller andet, som vi også undervejs i
forhandlingerne med Socialdemokratiet og med
den daværende justitsminister havde oppe at
vende flere gange, som jeg ikke er helt tilfreds
med, ikke er helt tryg ved i forbindelse med en
udskrivningsaftale, der kan være en fremragende idé, og det er, at man siger, at lægen skal prøve på at få et samtykke fra den patient, der skal
udskrives, til, at vedkommendes fortrolige
oplysninger godt må gives videre til myndigheder, som normalt ikke har indsigt i dem, og hvis
lægen ikke kan få det samtykke fra patienten,
har han mulighed for at gennemtvinge det alligevel. Sådan en narresutaftale skal man altså
være forsigtig med at lave, for patienten vil hurtig miste tilliden til en overlæge, der prøver på
at få et samtykke fra vedkommende, men hvis
han ikke giver samtykket, bliver det alligevel
sådan. Det er noget af det, vi godt vil være med
til at vende i udvalget.

(387)
Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

3089";Anne Baastrup
174545;name_party;":
Det er hensigtsmæssigt, at man laver en koorVi har her i Folketinget adskillige gange haft
dinering af tingene, sådan at der er en sammenforespørgselsdebatter, og der er blevet vedtaget . hæng mellem sygehuspsykiatrien, distriktspsyforskellige motiverede dagsordener på dette
kiatrien og socialpsykiatrien. Vi har flere gange
område. Det er debatter, som har været meget
fra Folketingets side efterlyst, at man laver en
gavnlige, og det ser ud til, at vi nu når frem til et koordinering af tingene derude, således at vi
forslag, som om ikke andet så i hvert fald er en
ikke får den situation, som vi desværre har set
råskitse til, hvordan vi skal komme videre på
alt for ofte, nemlig at sindslidende personer siddette område. Det er dog bedre end ingenting,
der alene og bliver mere og mere syge, indtil de
og det har vi ventet på længe. Men man kan
er så syge, at man er nødt til at tvangsindlægge
også sige, at alle disse forespørgselsdebatter og
dem. Det er selvfølgelig ikke vejen frem. Vejen
motiverede dagsordener, som er vedtaget i Folfrem er, at vi får samlet dem op på et langt tidketinget, ville have været fuldstændig overfløligere tidspunkt.
dige, hvis amterne og kommunerne havde levet
Det er også godt, at ministeren får beskrevet,
op til den forpligtelse, de har, og havde påtaget
hvordan kompetence- og ansvarsforholdene
sig det ansvar, som de nu engang har og har
skal være, og at det bliver præciseret, hvem det
haft igennem meget lang tid.
er, der har kompetencen, og hvem det er, der
Hvis tingene havde fungeret ude omkring,
har ansvaret for de psykiatriske patienter.
var der ingen grund til, at Folketinget havde
Det er også rart, at ministeren får i hvert fald
beskæftiget sig så meget med det, som tilfældet
perifert berørt lokaleforhold og andre fysiske
har været. Dermed være ikke sagt, at det ikke er
rammer på de psykiatriske afdelinger, og der er
godt, at Folketinget diskuterer emnet, for det er
ingen tvivl om, at netop de psykiatriske afdelinfint nok. Men det er en kedelig baggrund, vi gør
ger i den grad trænger til en kærlig hånd.
det på, nemlig at der bliver gjort alt for lidt på
Men i hvert fald for Fremskridtspartiet er der
dette område både af amterne og af kommunerheller ingen tvivl om, at der er behov for mere
ne.
personale og for bedre personale. Det kan ikke
Ministerens lovforslag går bl.a. ud på en forvære rigtigt, at Danmark med den udvikling,
enklet klageordning. Det synes Fremskridtsparder i øvrigt er her i landet, er et af de lande, der
tiet selvfølgelig er positivt. Det er altid rart at se, bruger mest medicin i behandlingen. Hvis vi
at noget bliver forenklet og gjort mere overkigger lige over på den anden side af Kattegat
skueligt, og specielt at man også sætter en frist
på Norge og ser, hvordan de deroppe tager sig
på, hvor lang sagsbehandlingstiden må være.
af sindslidende personer, så bruger de langt
Nu siger man, at den maksimalt må være
mindre medicin deroppe, langt mindre fiksering
7 dage. Vi synes, det er fint, at man nu får nogle
og langt mindre tvangsbehandling af sindsklare og præcise spilleregler for, hvordan det
lidende. Det kunne vi godt lære noget af.
skal være.
Det tyder på, at vores personale på de psykiaMan kan så diskutere, om den forenkling af
triske afdelinger har behov for at blive efterudklageordningen er hensigtsmæssig, om det er
dannet og få mere viden om, hvordan de bedre
det rigtige, man gør, for allerede på nuværende
og mere målrettet kan behandle de sindslidentidspunkt er der jo kommet den første indsigelde.
se, nemlig at det ikke er hensigtsmæssigt, at det
Der er allerede indbudt til en konference,
er en administrativ myndighed, der skal træffe
hvor disse ting skal diskuteres. Den ser vi i
afgørelse om tvangsindlæggelse og tvangsind- Fremskridtspartiet meget frem til, ikke mindst
greb i øvrigt, men at det burde være eÌl domfordi ministeren i forslaget præciserer, at falder
mer, der tog sig af det. Den indsigelse må vi
der guldkorn på denne konference eller i de
selvfølgelig se på sammen med de øvrige indmange høringssvar, som forhåbentlig kommer,
sigelser, der vil kunne komme.
er ministeren indstillet på at ville se velvilligt på
Det, der også er vigtigt, og som ministeren
dem. Og det vil vi så også i Fremskridtspartiet.
også præciserer i lovforslaget, er, at der bliver
Det bliver nok en lang udvalgsbehandling,
en sammenhæng og koordinering ved udskrivmen det er også bedre, at vi får det gjort grunning af patienterne, således at patienterne altså
digt og så får et rigtig godt lovforslag, når vi når
ikke bare bliver sparket ud fra de psykiatriske
frem til en tredje behandling.
afdelinger og så i øvrigt overladt til sig selv indFremskridtspartiet går i hvert fald meget
til den dag, hvor de bliver så syge igen, at de er
positivt ind i arbejdet.
nødt til at blive indlagt en gang til.

3090

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)";Tom Behnke
179419;name_party;":
En stor del af den danske befolkning kommer på
et eller andet tidspunkt i kontakt med det psykiatriske system. Det betyder i realiteten, at vi
alle enten selv, kender én eller har nære familiemedlemmer, der har været i kontakt med dette
system. Psykisk sygdom er ligesom anden sygdom hver mands herre.
Der er heldigvis med tiden sket et skifte, så
forståelsen for folk med psykiatriske problemer
er vokset, men det er trods alt ikke længe siden,
at man skubbede dem væk på store kaserner og
helst så langt væk fra andre mennesker som
muligt, så de såkaldt almindelige mennesker
ikke daglig skulle konfronteres med denne side
af den menneskelige mangfoldighed.
Samtidig havde og har de psykiatriske sygehuse også den funktion at skærme de psykisk
syge mod den almindelige virkelighed, der til
tider kan forekomme ganske skræmmende. Vi
har udviklet distriktspsykiatrien og tanken om i
højere grad at acceptere psykiske problemer
som en del af den menneskelige mangfoldighed,
der bør tackles dér, hvor folk i øvrigt bor og
lever, og det er en rigtig udvikling.
Desværre blev der ved samme lejlighed nedlagt alt for mange psykiatriske sengepladser.
Resultatet blev, at alt for mange psykisk syge
ikke fik den hjælp, støtte og behandling, de
havde krav på.
Distriktspsykiatrien er under udvikling og
opbygning. Hvis der er vilje til at erkende, at
psykisk syge er lige så forskellige som andre
mennesker og derfor både behandlingsmæssigt
og beskæftigelsesmæssigt har brug for en bred
vifte af tilbud, kan vi nå et virkelig godt resultat.
Det er imidlertid afgørende vigtigt, at vi husker,
at psykisk syge har krav på personlige og samfundsmæssige rettigheder ligesom alle andre.
Det er også vigtigt at huske pårørendegruppen både som en ressource til at udvikle både
sygehus- og distriktspsykiatrien og som en
gruppe, der selv har brug for støtte.
Helt tilbage til det, der hed Kallehaugeudvalget, var der en målsætning om, at man skulle
lægge op til en lovændring, det vil sige den
nuværende lov, som skulle begrænse brugen af
tvang i psykiatrien, men som den foreliggende
psykiatrilovsundersøgelse viser, er det ikke
sket. Den nuværende lovgivning er udtryk for
det kompromis, som Folketinget lavede på
grundlag af en indstilling fra Kallehaugeudvalget. I forlængelse deraf har man lavet den psykiatrilovsundersøgelse, som kom i efteråret

1996, og den viser ligefrem, at der ikke har et
været fald og heller ikke en stagnering, men en
stigning i brugen af tvang i alle amter, og det vil
sige, at det åbenbart er en generel tendens i hele
landet.
Derudover viser undersøgelsen også, at der
er en klar sammenhæng mellem tvang og ressourcer forstået på den måde, at jo mere overbelagt en afdeling er, desto større brug af tvang og
tvangsmidler har der været. Det vil sige, at jo
bedre de psykiatriske afdelinger fungerer, desto
mindre tvang bruges der. Den oplagt første
målsætning burde derfor være at forbedre kvaliteten, og det vil sige bedre fysiske rammer med
eneværelser, mere og bedre uddannet personale
og flere og bedre aktivitetstilbud.
Derfor er det Enhedslistens klare intention
med denne lovændring, at vi, ud over at der
ikke skal accepteres mere tvang og det mindste
middels metode skal fastholdes, i denne sal nu
skal træde de ansvarlige myndigheder over
tæerne og fastlægge veldefinerede fysiske og
personalemæssige rammer, som naturligvis
godt må forbedres yderligere i de enkelte amter.
Det vil være et kanonfremskridt og den eneste løsning, som kan matche den decentrale
struktur, vi i dag har udviklet på dette område.
I det konkrete lovforslag lægger man først op
til en forenkling af klageproceduren, så man
altid starter med at klage til patientklagenævnet
i første instans. En forenkling er sandsynligvis i
orden. Den nuværende klageprocedure er en
underlig størrelse, som er udtryk for et folketingskompromis i 1989: men om patientklagenævnet er noget sandhedsorakel, kan naturligvis diskuteres, bl.a. i forhold til sammensætningen.
Det kan også ses som en stramning, der betyder, at tvangsindlagte og tvangstilbageholdte nu
er de eneste frihedsberøvede, der ikke har ret til
at få prøvet deres sag for en dommer inden for
24 timer. Vi vil også gerne se, om det virkelig er
justitsministerens holdning, at specielt de psykisk syge ikke har nogen retsgaranti på dette
område.
For det andet indføres tvungne udskrivningsaftaler. Det er noget, som skal vurderes meget
nøjere, og det har efterhånden mange andre
ordførere også været inde på. Vi betragter det
faktisk som en indskrænkning og som en øget
brug af tvang i forhold til, hvad vi har nu, og vi
må i hvert fald have vurderet, om det faktisk er
den rigtige vej at gå.

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)
Hvis formålet er at forpligte distriktspsykiatrien og primærsektoren til at give psykisk syge
relevante tilbud, er det vores opfattelse, at den
intention, som man godt kan have, må kunne
opfyldes ad anden vej.
Det tredje er muligheden for tvangsbehandling på somatiske sygehusafdelinger. Hvordan
sikrer vi den psykisk syge retssikkerhed og
samtidig mulighed for kvalificeret psykiatrisk
behandling? Vil den tvangsbehandling, der bliver tale om ved somatisk hospitalisering ikke
alene blive tvangsmedicinering?
Som vi læser lovforslaget er der i virkeligheden tale om et tilbageskridt i forhold til nu og
øget fokus på lægelige afgørelser og tvangsmidler. Vi håber på, at vi i løbet af lovbehandlingen
kan sikre, at patienterne beholder deres retssikring og ikke har en dårligere retssikring end
andre borgere, at de ressourcemæssige rammer
bliver forbedret, og at princippet om det mindste middel bliver fastholdt.";Bruno Jerup
185034;name_party;":
Én god ting kan man jo sige om det her lovforslag, og det er, at det sætter processen i gang,
hvilket er det vigtigste. Jeg er også glad for de
meldinger, der er kommet om, at det er en ramme og det er noget, man kan diskutere videre.
Det har vi også haft en debat tidligere om under
denne afdeling, og da har man jo også lovet det.
Jeg vil godt advare en lille smule imod de
ordførere, som hænger sig meget i, at vi skal
vide så meget som muligt. Jeg synes, det er
udmærket, man har sendt tingene til høring, og
vi skal også lytte efter høringssvarene, men jeg
synes bare, vi skal passe på, at vi ikke fremstiller
det, som om vi ikke ved noget som helst i forvejen. Der er faktisk ganske mange rapporter, der
er ganske mange eksempler, og der er ganske
mange udsagn, der viser, at den lov ikke har
slået til, og derfor vil jeg bare advare imod, at vi
ikke skrotter alt det, vi vidste i forvejen ikke
fungerede.
I den forbindelse er det jo ganske tydeligt, at
f.eks. definitionen af den gode danske sygehusstandard, som var velment dengang, altså har
haft et problem. Sådan er det nok flere steder, så
vi behøver ikke at starte med Adam og Eva og
lytte til alle mulige. Vi kender godt en del af
problemerne, og vi ved også godt, hvad det er,
der skal til for at løse dem.
Må jeg godt sige til det med en udskrivningsaftale, at jeg da også godt kan være bekymret,
hvis det betyder, at det fastholder nogle menne-

3091

sker i nogle tvangstilbud, som de måske ikke
skulle fastholdes i. På den anden side set er det
jo vældig godt, at lægen nu får ansvaret for,
hvad der sker efter udskrivelsen. Jeg har eksempelvis undret mig over, at man på Nordvang for
ganske få år siden - og sikkert endnu - udskrev
op til 200 mennesker om året direkte fra en
afdeling til gaden. Og gaden var gaden! Gaden
var forsorgshjemmet eller bænken. Da undrede
jeg mig over, at man som læge egentlig ville
acceptere det. Hvis det bliver lukket nu og man
siger til lægen, at det altså også er hans ansvar,
hvad der sker bagefter, er det jo godt nok.
Nu skal jeg ikke lægge skjul på, at i CD er det
vores opfattelse, at det her skal løses ved, at
man lægger - og det er så mere indenrigsministeren - fordelingen og arbejdsopgaverne om, så
man centraliserer det her. Det er vores holdning
og har altid været det, men vi ved godt, at vi
ikke kan få flertal for det: men man kan sige, at
dette forslag kunne være et skridt på vejen.
Dér er jeg så nødt til at spørge justitsministeren: Hvad sker der så, når der sidder en overlæge, der skal lave denne udskrivningsplan, og
der så ikke er noget at skrive ud til? Hvad gør
den læge så? Accepterer han så, at det var
ærgerligt, at der ikke kan laves en plan, men så
kan vi måske gøre det med piller, og kan vi ikke
det, er det bare færdigt, dødt, borte? Eller er det
sådan, at lægen kan sige: Nu er det uforsvarligt
at udskrive den pågældende, det vil vi ikke
acceptere, den pågældende må have et andet tilbud i et andet amt, i en anden kommune, eller
der må i det pågældende amts eget regi laves en
løsning? Er det sådan, udskrivningsaftaler skal
lyde, så er jeg for dem. Men jeg er mere betænkelig, hvis man nu bare fortsætter det, hospitalet
har gjort, i al uendelighed, og at folk så er bundet til det.
Et andet punkt, vi godt vil rejse under debatten, er spørgsmålet om den faste vagt ved
tvangsfikseringer. Det er der ikke noget i lovforslaget som går ind på. Jeg mener, det er helt i
strid med ånden i den nuværende lov, at man
rundt omkring i landet kan se én fast vagt til fire
tvangsfikserede: den fjerde ligger så, i hvert fald
når det er Nordvang, på et badeværelse, for at
gøre det rigtig godt. Jeg mener, det er i strid
med, hvad der var meningen, og vi er kommet i
tvivl i § 71-tilsynet, om lovgivningen er klar nok
her.
Der er jo nogle muligheder mere for tvang på
nogle områder ifølge dette lovforslag. Men lad
mig så sige, at vores forudsætning for at gå ind

3092

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

for en liberalisering af tvangen, om man kan
sige det sådan, er, at de fysiske rammer kommer
i orden. Der skal være en paralleludvikling: vi
vil ikke tvinge folk ud i noget, der ikke fungerer
eller ikke eksisterer. Det er helt urimeligt at give
på den ene side mere tilslutning til tvang og på
den anden side sørge for, at alle de andre ting
ikke fungerer, og derfor må de 400 mio. kr. og
tvangsstramninger i givet fald høre sammen.
Det med standarder skal jeg ikke gøre mere
ud af, det har vi klaret tidligere. Men jeg vil godt
slutte med at sige, at jeg ikke tror på, at man via
en lov kan begrænse brugen af tvang. Man kan
have en masse flotte intentioner, men man kan
ikke lave den holdningsændring, der skal til
også hos dele af systemet for at undgå tvang, og
man kan ikke forbedre systemets prioriteringer
godt nok via en lov som denne. Derfor kommer
vi kun den øgede brug af tvang til livs ved en
langt større indsats, der også omfatter, at samarbejdet mellem amter og kommuner skal blive
bedre.
Det her er en af murstenene, men det bliver
ikke dette lovforslag, der kommer til at ændre
den kaotiske situation, der er i det psykiatriske
system. Havde det bare været så let, ih, hvor ville det have været dejligt.";Peter Duetoft
190222;name_party;":
Man kan sige, det er en lidt pudsig situation,
Folketinget står i ved behandlingen af det her
forslag, for når man hører regeringspartiernes
ordføreres ordførertaler, virker det, som om det
lovforberedende arbejde nu skal til at gå i gang.
Jeg vil alligevel gerne kvittere for den måde at
lægge det frem på, for det tror jeg er meget
sundt, specielt når det er det her område, vi diskuterer, men det er en pudsig situation. Man
kan ikke andet end tage til efterretning, at det
lovforberedende arbejde og diskussionerne først
starter med fremlæggelsen af dette lovforslag
fra justitsministerens hånd.
Der er udtrykt megen god vilje i den behandling, vi har haft, og det skal der også lyde fra
Dansk Folkepartis side. Det, det jo nu drejer sig
om, er at få omsat den gode vilje i praksis. Jeg
vil godt overordnet sige, at vi i Dansk Folkeparti
er enige med fru Lissa Mathiasen i, at ansvaret
for, at der er ordnede forhold på det her område, og at der er de retsgarantier, som er nødvendige, ligger hos Folketinget, og vi er også fra
vores side rede til at påtage os det ansvar.
Vi vil gå meget positivt ind i det arbejde, som
nu forestår med det her lovforslag i den kom-

mende tid, og vi vil støtte de initiativer, der kan
skabes flertal for, og som vi kan være med til at
skabe flertal for, til forbedring af de sindslidendes forhold.
Der er områder, hvor vi ikke mener, at det her
forslag går langt nok. Som det allerede har
været diskuteret, mener vi, at de ressourcebegrænsninger, som eksisterer i det arbejde i dag,
er for snævre, og at man derfor skal se på ressourcespørgsmålet. Selv om det er blevet påpeget fra justitsministerens side tidligere i debatten, at der er afsat ekstra midler i 1997, er vi ikke
overbeviste om, at de kan klare det behov, der
er: men det er jo noget, vi også skal se på i
udvalgsarbejdet.
Udefra er der jo allerede på nuværende tidspunkt kommet forslag til Folketingets medlemmer om at fastsætte en egentlig minimumstandard for de psykiatriske afdelinger, og det er et
forslag, som lyder meget, meget sympatisk i
vore øren. Vi mener, at der er eksempler på, at
de nuværende regler i psykiatriloven ikke
følges.
Der er kontante udsagn fra de folk, der har
med området at gøre, om, at reglerne ikke
følges, specielt når det handler om tvangstilbageholdelse, og når det drejer sig om decideret
fiksering. Det er en utålelig situation, som vi tror
har baggrund i utilstrækkelige ressourcer. Der
er både problemer med løbende tilsyn i de her
situationer og problemer med at sikre, at tilbageholdelse og egentlig fiksering bliver så kortvarige som muligt.
Så der er mange steder at tage fat, og i hvert
fald det sidste, jeg nævnte her, er et område,
som vi har fået en hel del tilkendegivelser om,
og som vi vil bekymre os en del om i det
udvalgsarbejde, som forestår.
Med forbehold af alt det arbejde, der nu skal i
gang, vil jeg tilkendegive, at Dansk Folkeparti er
meget positivt over for det forslag, der er fremsat, og går meget positivt ind i det arbejde, som
skal finde sted i den kommende tid.";Kristian Thulesen Dahl
193289;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne. Efter disse indledende fægtninger synes jeg, at vi har fået påbegyndt en debat, som jo ikke slutter med førstebehandlingen her, men som vil fortsætte i den
kommende tid.
Vi har fra Justitsministeriets side inviteret
både folketingsmedlemmer fra en række af de
stående udvalg og folk udefra til en konference
her i huset den 23. januar, hvor vi også kan, om

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)
jeg så må sige, komme dybere ned i sagen, både
når det drejer sig om det, der er indholdet i lovforslaget, og det, som mange jo af gode grunde
har kredset om, nemlig hvordan forholdene ude
på de psykiatriske afdelinger på de psykiatriske
sygehuse kan blive bedre, hvordan vi kan
bidrage til, at behandlingsforløb for psykiatriske
patienter kan forløbe bedre og uden yderligere
anvendelse af tvang, men gerne ved at reducere
anvendelsen af tvang.
Lovforslaget er blevet til på baggrund af den
videnskabelige evaluering, som var aftalt i forbindelse med revisionen af 1989. Den videnskabelige undersøgelse blev forelagt for den daværende justitsminister i august måned, og den
påviste jo desværre, at for den periode, som forskerne havde undersøgt, altså fra 1991 til 1993,
var en hovedkonklusion, at anvendelsen af
tvang i psykiatrien havde været stigende i disse
3 år.
Det fremgår også, at mange psykiatriske
afdelinger er præget af overbelægning, personalemangel og utilfredsstillende fysiske rammer.
Der er ingen, hverken ministre eller regeringspartier, der ønsker at løbe fra den konstatering:
vi ønsker at gøre noget ved det.
Til gengæld mener jeg, at Folketinget godt
kan være sin egen indsats bekendt, det gælder i
hvert fald de partier, der stemte for det finanslovforslag, som regeringen fremsatte. Det viste,
at vi ikke vil acceptere tingenes tilstand. Vi vil
gøre noget ved det ikke bare i flotte ord, men
også i konkret handling. Mange af ordførerne
her i dag har også spillet en helt afgørende rolle
for at overbevise øvrige kolleger her i Tinget
om, at det er nødvendigt fra Folketingets og
regeringens side at manifestere det meget præcist over for dem, der har det konkrete ansvar
ude i amterne.
Fru Lissa Mathiasen var inde på, hvad der er
vores alle sammens udgangspunkt. Det er
mindst mulig brug af tvang over for sindslidende, over for psykiatriske patienter, i vores sygehussystem. Det er et godt udgangspunkt, og
sådan bør det også være, når vi taler om en lov,
der skal regulere - og det er det, vi er sat til når det er nødvendigt at bruge tvang. Og det
erkender alle kan være nødvendigt. Der er ikke [
en eneste ordfører, der har sagt, at det er unødvendigt at anvende tvang.
Tvang er nogle gange en nødvendighed, spe- '
cielt når vi taler om mennesker, der har en sygdom i sindet. Målet er altså at sikre retsgarantier, retsregler, hvorunder både patienter og

3093

pårørende kan leve, men hvorunder også de
medarbejdere, vi har i den sektor, kan udføre
deres arbejde. Det er det, der er vores opgave.
Jeg har været glad for de bemærkninger, flere
ordførere har gjort om klagesystemet. Udadtil
kan det godt fremstå - i hvert fald i en del af
mediedebatten - som om der her er tale om dårligere retsgarantier. Jeg tror, det var Enhedslistens ordfører, der mente, at det var et skred i
retssikkerheden, at man lige pludselig ikke længere kunne komme for en dommer. Bare for at
præcisere det: Systemet er ikke sådan i dag, at
man inden for 24 timer ved en tvangsindlæggelse skal fremstilles for en dommer: men man har
i dag adgang til at indbringe sagen for domstolene ved en tvangsindlæggelse.
Vi har et klagesystem i dag, der er tvedelt:
det, der behandles ved domstolene, er selve frihedsberøvelsen, og derudover har vi klagesystemet i øvrigt, hvor den øvrige tvang i behandlingen har kunnet indankes til de lokale patientklagenævn med Sundhedsvæsenets Patientklagenævn som anden instans.
Det er også konstateret ved den videnskabelige undersøgelse, at denne tvedeling kan gøre
systemet uigennemskueligt. Nu laver vi det
enstrengede klagesystem, men uden at vi sætter
retsgarantien for, at man kan indbringe sagerne
for en domstol, ud af kraft: det kan man fortsat.
Det vil jeg også her præcisere over for Enhedslistens ordfører.
Men så er spørgsmålet - og jeg indrømmer, at
det også har voldt nogle af pressens dygtige
journalister lidt vanskeligheder ved gengivelsen
af lovforslaget - hvad der sker med den opsættende virkning. Det er rigtigt, at der med lovforslaget sker en ændring, der betyder, at vi udvider det felt, hvor en klage ikke har opsættende
virkning. Nu er det sådan, at hvis man er til fare
for sig selv, ja, så har klagen ikke opsættende
virkning: men klagen skal selvfølgelig behandles. Det udvider vi til også at gælde, hvis man er
til fare for andre. Det er den udvidelse, der sker
i henhold det fremsatte lovforslag, når det drejer
sig om at fjerne den opsættende virkning af en
klage.
Jeg tror, vi alle sammen må erkende, at det er
en nødvendighed. Ikke alene når en person er til
fare for sig selv, men også når han eller hun er
til fare for andre, må man have mulighed for fra
personalets side at kunne tvangsfiksere eller
behandle patienten medicinsk. Desværre er det
jo en nødvendighed.
|
i

3094

Onsdag den 15. januar 1997 (L 133)

Den anden del, som flere ordførere har været
inde på - jeg tror, det bl.a. var fru Birthe Rønn
Hornbech - var spørgsmålet om forholdet mellem at sikre retssikkerhed og også sikre menneskelighed, og jeg er glad for - jeg tror, det også
lå i fru Birthe Rønn Hornbechs ordvalg - at et
balancepunkt også her er fundet. Ikke at vi dermed kan konstatere, at vi har det fuldendte
system: det har vi ikke, det har vi med de videnskabelige undersøgelser fået konstateret, at vi
ikke har. Men det tager vi nu hånd om, der skal
nu foregå forhandlinger med amterne.
Hr. Peter Duetoft og andre var inde på
spørgsmålet om udskrivningsaftalerne. Hvordan skal de fungere? Hvordan skal de udmøntes? Her kan der også være tvivl om retssikkerheden for de følsomme personoplysninger, som
nu skal indgå i forbindelse med udarbejdelse af
udskrivningsaftalen over for de kommunale
myndigheder eller andre.
Formålet med det her - og hvis det ikke er
fuldendt, så lad os tale om det undervejs - har
været at sige: Når nogle i dag forlader vore psykiatriske institutioner, vore psykiatriske sygehuse, så er der en del af dem, der har brug for, at
der sker en opfølgning og en fortsat behandling,
men på et andet niveau. Derfor må vi ikke se, at
man udskriver folk til ingenting, og at nogle falder igennem.
Jeg har heldigvis set eksempler på, at nogle
udskrives og så glade og fro fortsætter en god
tilværelse efter at have været tinder behandling
eller indlæggelse på et psykiatrisk sygehus, men
det er ikke reglen. Der er også de grupper, som i
dag falder igennem, og som pludselig står på
gaden, uden at nogen tager hånd om dem. Her
ved vi jo godt, at der er tale om folk, der virkelig
har brug for, at nogle tager hånd om dem, også
når de kommer ud af det lukkede sygehussystem. Man kan jo også selv have vanskeligheder
ved at acceptere det vilkår. Vi skal ikke stikke
hinanden blår i øjnene og sige, at det her er
mennesker, som har et fuldstændig realistisk
billede af deres egen situation, for så sender vi
nogle ud, hvor det kan ende med nogle tragiske
situationer, og ofte vender de tilbage til det lukkede sygehussystem på en psykiatrisk afdeling.
Jeg synes, at vi skal drøfte det her nærmere,
også gerne med de patientorganisationer, vi vil
møde i Landstingssalen den 23. januar, med de
behandlere, som også kommer til stede, men i
høj grad også med Landsforeningen Pårørende
til Sindslidende, som jo består af dem, der oplever, hvordan de pludselig som pårørende kan

stå hjælpeløse, når nogle bare lukkes ud, uden at
der er et professionelt beredskab. Jeg tror, de
fleste af os har været i kontakt med pårørende,
der har oplevet mangel på støtte og opbakning.
Det er målet med det. Har vi ikke fundet den
rigtige model, så ser vi på det. Her er en råskitse
lagt frem.
Med de ord vil jeg gerne endnu en gang kvittere for en - synes jeg - konstruktiv og god start
på en proces, der gerne skulle føre til, at Folketinget om føje tid - og det vil jo forhåbentlig sige
inden denne samlings slutning - får vedtaget
lovforslaget, således at vi vil være kommet det
videre, end vi var med 1989-lovgivningen. Det
er de rammer, vi nu også skal udfylde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
201781;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr
uden bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod rituelle slagtninger.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 1/11 96).
Forslagene sattes til forhandling.

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)
Forhandling";Henning Grove
202499;title_name;":
Gennem de seneste år har spørgsmålet om rituelle slagtninger været genstand for en del debat.
Der synes imidlertid undertiden at have været
en tendens til at skære alle rituelle slagtninger
over én kam. Debatten har derfor kunnet efterlade det indtryk, at alle rituelle slagtninger, også
af større dyr, foregår uden bedøvelse af dyret.
Det er imidlertid ikke tilfældet. Tværtimod er
realiteten den, at rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse kun udføres i mindre
omfang, og når vi taler om kvæg, lam og får kun
på et enkelt kreaturslagteri.
Islamisk Kulturcenter har i 1980'erne sagt god
for rituelle slagtninger med forudgående bedøvelse ved hjælp af en ikkepenetrerende boltpistol eller et elbedøvelsesapparat. Rituelle
slagtninger af dyr under disse former må i dyreværnsmæssigt henseende sidestilles med
enhver anden form for slagtning. Ved hovedparten af de rituelle slagtninger sker der således
forudgående bedøvelse af dyret.
Den form for rituel slagtning accepteres imidlertid ikke af det jødiske trossamfund samt i visse dele af det muslimske trossamfund.
Veterinærdirektoratet har om antallet af rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse
oplyst, at der i 1994 blev slagtet i alt 5.500 stk.
kvæg, lam og får. Det tal skal sammenholdes
med det totale antal slagtede dyr, som i 1994 for
kreaturers samt fårs og lams vedkommende var
850.000 stk.
Lovforslaget lægger op til at forbyde de former for rituel slagtning af større dyr, som indebærer, at dyret ikke inden slagtningen bedøves.
Det er efter min opfattelse ikke nogen let problemstilling, vi står over for. På den ene side har
vi hensynet til i videst muligt omfang at sikre
dyrene mod unødig smerte, ulempe og angst,
hensyn, der indgår som et grundlæggende princip på dyreværnsområdet, på den anden side
må vi også have for øje, at rituelle slagtninger er
et grundlæggende element i såvel de jødiske
som de muslimske trossamfund, og det er derfor af afgørende betydning for disse trossamfund at kunne erhverve kød, som stammer fra
dyr, der er slagtet i overensstemmelse med disse
samfunds religiøse forskrifter.
Der er god grund til generelt at udvise varsomhed, når man sætter spørgsmålstegn ved
berettigelsen af visse trossamfunds særlige krav
f.eks.- til slagtninger. For mit vedkommende

3095

føler jeg i hvert fald, at en vis tilbageholdenhed
og betydelig eftertanke er på sin plads, før Folketinget eventuelt skrider ind over for religiøse
forskrifter om rituel slagtning, der kan føres tilbage til Det Gamle Testamentes Femte Mosebog, og som fuldt lovligt har været praktiseret
her i landet i århundreder.
Jeg kan oplyse, at Rådet for Etniske Minoriteter over for Justitsministeriet har tilkendegivet,
at man lægger betydelig vægt på, at adgangen
til at udføre rituelle slagtninger fastholdes.
Vi har i Danmark en lang tradition for at
udvise tolerance og åbenhed over for andre
trossamfund og etniske grupper, og det er regeringens klare politik, 'at denne linje også fremover skal fastholdes. Hermed er naturligvis ikke
sagt, at vi uden videre skal eller kan acceptere
alt, blot det kan begrundes i religiøse eller kulturelle traditioner. Hvis sådanne traditioner
strider mod grundlæggende værdier i det danske samfund, må vi naturligvis reagere imod, at
disse traditioner praktiseres her i landet, men
uden for dette område må vi vise tolerance over
for andre religioners værdier, også selv om vi
ikke umiddelbart kan forstå eller deler de bagvedliggende betragtninger.
Forslagsstillerne har i bemærkningerne til
henholdsvis lovforslaget og beslutningsforslaget
omtalt rituelle slagtninger som direkte dyremishandling. Det er stærke ord. Personligt føler jeg,
at man bør være varsom med at tage så stærke
ord i brug, medmindre man er på sikker grund.
Rituelle slagtninger blev indgående drøftet af
Dyreværnsudvalget i betænkningen fra 1988,
som ligger til grund for for den nugældende
dyreværnslov. Dyreværnsudvalget havde til
brug for sine overvejelser inddraget de videnskabelige undersøgelser, som på daværende
tidspunkt var tilgængelige. Disse undersøgelser
gav imidlertid ikke noget entydigt svar på, om
rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse kan anses for en forsvarlig slagtemetode.
Princippet i denne rituelle slagtemetode er, at
der ved en hurtig overskæring af begge halspulsårer og halsvener indtræder et hurtigt blodtryksfald. Herved mister dyret bevidstheden og
dermed smertesansen, og dyret dør på grund af
blodtabet. Tidligere tyske undersøgelser har
bekræftet, at dyret mister bevidstheden omgående eller meget hurtigt efter halssnittets udførelse. Nyere videnskabelige undersøgelser har
imidlertid påvist forhold, der kunne pege i retning af, at dyret ikke i alle tilfælde mister
bevidstheden umiddelbart efter, at halssnittet er
blevet udført.

3096

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)

Det Veterinære Sundhedsråd udtalte i forbindelse med gennemførelsen af den nuværende
dyreværnslov, at det må antages, at halssnittet
meget hurtigt medfører bevidstløshed og dermed tab af smertesans. Det etiske råd vedrørende husdyr konkluderede, at dyrene ikke påføres
større lidelser ved rituelle slagtninger end ved
den sædvanlige slagtemetode. Rådet fandt endvidere, at de rituelle slagtninger, der finder sted
uden forudgående bedøvelse, kunne anses for
etisk forsvarlige, under forudsætning af at dyret
blev anbragt og fastholdt i en godkendt boks,
hvor dyret slagtes og afblødes i opstående stilling. På den baggrund fandt et flertal af Dyreværnsudvalget ikke tilstrækkeligt grundlag for
at anbefale et forbud mod disse rituelle slagtninger.
Dyreværnsrådet har tidligere over for Justitsministeriet givet udtryk for, at man ikke finder
det dyreværnsmæssigt acceptabelt at slagte dyr
uden forudgående bedøvelse. Rådet har på den
baggrund anført, at det, hvis sådanne former for
slagtninger efter jødisk eller islamisk ritus
accepteres, må kræves, at der opstilles en række
nærmere betingelser herfor.
Justitsministeriet har bl.a. derfor i den gældende bekendtgørelse fra 1994 om slagtning og
aflivning af dyr stillet en række krav, herunder
krav om overvågning ved dyrlæge og krav om
anvendelse af særligt godkendte bokse.
Man kan vel med rette sige, at vi dag står i
samme skisma, som man gjorde, da spørgsmålet
om rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse var oppe i 1991 i forbindelse med vedtagelse af dyreværnsloven. På den ene side har vi
hensynet til i videst muligt omfang at sikre
dyrene mod unødig smerte, ulempe og angst, og
på den anden side må vi tage i betragtning, at
rituelle slagtninger er et grundlæggende
element i såvel de jødiske som de muslimske
trossamfund.
Der er med andre ord tale om en ganske
kompleks problemstilling, hvor forskellige hensyn og holdninger på hver sin måde gør sig
gældende. Det er i den sammenhæng vigtigt, at
vi har et bredt og alsidigt beslutningsgrundlag,
hvor vi i videst muligt omfang inddrager vurderinger også fra sagkyndige på området.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at slagtning
af dyr rummer en række etiske aspekter, og jeg
har derfor bedt Dyreetisk Råd om at komme
med en udtalelse om rituelle slagtninger. Jeg har
herudover anmodet Dyreværnsrådet om at
uddybe rådets tidligere udtalelser om rituelle
slagtninger.

Jeg synes, der er god grund til at afvente disse
udtalelser, før vi gør op med os selv, om der er
anledning til at skride ind over for rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse, eller om
der kan være behov for eventuelt at iværksætte
nogle mindre indgribende initiativer på feltet i
tråd med dem, der blev indføjet ved sidste revision om boksen, om, at den såkaldte kastning
blev opgivet.
I den forbindelse bør også nævnes, at der for
nylig i medierne har været omtalt en mulig
alternativ slagtemetode. Jeg er ikke nærmere
bekendt med den, og jeg ved ikke, om den kan
accepteres af de religiøse trossamfund, eller om
der kan være nogle veterinære indvendinger
imod metoden. Men det viser, at der foregår
forskning og måske også debat i de religiøse
trossamfund om mulige alternativer til de eksisterende slagteformer.
Forslagsstillerne anfører i øvrigt, at kun de
færreste civiliserede lande accepterer rituel
slagtning af ikkebedøvede dyr. Det er ikke korrekt. Det er rigtigt, at enkelte europæiske lande,
nemlig Sverige, Norge, Finland og Schweiz, har
forbud mod rituelle slagtninger uden bedøvelse.
Disse lande tillader dog import af sådanne produkter af hensyn til medlemmerne af de berørte
religiøse samfund. I øvrigt accepteres og foretages rituelle slagtninger uden bedøvelse mig
bekendt i alle andre europæiske lande. Et forbud mod disse rituelle slagtninger vil således
utvivlsomt blot føre til, at kødet fra dyr, der er
slagtet rituelt uden forudgående bedøvelse, bliver importeret fra nogle af de øvrige EU-lande.
Jeg finder afslutningsvis anledning til at
fremhæve, at de omtalte rituelle slagtninger her
i landet kun må udføres på et eksportslagteri.
Herved er der garanti for, at slagtningerne altid
overvåges af en dyrlæge, som har pligt til at gribe ind, hvis der sker fejl i forbindelse med slagtningen.
Jeg medgiver, at der skal træffes et vanskeligt
valg i denne sag, men på det foreliggende
grundlag finder jeg ikke, at der foreligger oplysninger, der ensidigt godtgør, at denne form for
rituel slagtning skulle være dyreværnsmæssigt
uforsvarlig. Under hensyn hertil og til de tungtvejende hensyn til de jødiske og muslimske
trossamfund kan jeg ikke give hverken forslaget
fra Fremskridtspartiet eller forslaget fra Dansk
Folkeparti min tilslutning.

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
212059;name_party;":
Jeg synes, det var en tale med utrolig mange
forbehold - på den ene side og på den anden
side. Jeg vil godt opfordre justitsministeren så
stærkt, som jeg overhovedet kan, til at tage ét
eneste hensyn, og det er til dyrene. Jeg synes,
det her drejer sig om dyremishandling: jeg vil
godt fastholde det udtryk.
Jeg kan så sige til justitsministeren, at jeg faktisk er blevet inviteret til at overvære en rituel
slagtning på det eneste slagteri, der foretager
disse rituelle slagtninger, og det besøg vil finde
sted, inden behandlingen af disse forslag er slut.
Og derefter tror jeg, at jeg i hvert fald mere kvalificeret end justitsministeren kan gå ind i denne
debat.
Dernæst vil jeg godt sige til justitsministeren,
som kom med nogle korrekte udtalelser om, at
der er nogle alternative måder, som i øjeblikket
bliver debatteret, at jeg har haft kontakt med
Dyrlægeforeningen, som anbefaler det, der hedder en »crash knocker«-metode, altså den metode, som justitsministeren også var lidt inde på,
og som er accepteret af det muslimske trossamfund - men det finder stadig væk sted uden
bedøvelse, og det gælder desværre også halalslagtningerne - men desværre ikke af det jødiske samfund.
Jeg synes, det er en opgave at presse på for, at
man dog finder en løsning og ikke bare endnu
en gang udskyder det her problem, som det er
sket hver evig eneste gang, vi har diskuteret
dyreværnslov eller andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
213494;name_party;":
Jeg vil da sådan set sige tak til justitsministeren
for den tale, han holdt her, for jeg synes, den
åbner mulighed for en seriøs behandling af disse her forslag.
Jeg kunne godt høre af justitsministerens tale,
at der var nogle ting, som han ikke var så glad
ved, og jeg vil da godt spørge justitsministeren,
hvordan man vil stille sig over for de dyrlæger,
der siger: Vi vil ikke overvære den form for
slagtninger. Det vil vi altså have med i vores
overenskomst. Vi vil ikke miste vores arbejde på
grund af det her, men vi vil havel det taget op. Vi
kan ikke overvære disse slagtninger.
Jeg er blevet ringet op anonymt af flere slagteriarbejdere, som overværer den form for slagtning. De tør heller ikke at sige noget, for så mister de måske deres arbejde. Hvordan vil man

3097

gribe det problem an? Vil man tage hensyn til
dem, hvis man nu siger, at den form for slagtning skal foregå?
Det vil jeg også gerne have, at vi tager med i
vores diskussion i udvalgsarbejdet, hvis det her
parlament fortsat vil - som jeg også har kaldt
det, for det mener jeg, det er - legalisere dyrplageri. Det er min inderste overbevisning. Det er
stærke ord, siger justitsministeren, men dem
står jeg selvfølgelig ved.
Men jeg er glad for justitsministerens tale her
i dag.";Niels Højland
214777;name_party;":
Selv om jeg efterhånden har nået at deltage i
mange debatter om dyrs forhold - tremmegrise,
hundehaler og lign. og forsøgsdyr - så er det
første gang, jeg skal deltage i en debat over
temaet rituelle slagtninger, og derfor har jeg
selvfølgelig også været nødt til at læse forhandlingerne fra tidligere debatter om dette emne,
korrespondance, der har været tilgængelig, og
artikler om emnet.
Det fremgår meget tydeligt af den viden, jeg
har haft mulighed for at indsamle, at der er
utrolig mange indgangsvinkler til spørgsmålet
om rituelle slagtninger. Som justitsministeren
har været inde på, er der en vinkel, der hedder
respekt for den grundlovssikrede trosfrihed i
Danmark, der kan være økonomiske hensyn til
producenter af kød, og der kan være det dyrevelfærdsmæssige aspekt. Og så er jeg i øvrigt
ikke i tvivl om, at andre nok har andre indfaldsvinkler til emnet.
Jeg kan fuldstændig tilslutte mig justitsministerens bemærkninger om, at der er tale om en
særdeles kompleks problemstilling, og så vil jeg
i øvrigt forsøge at begrænse mit indlæg som
ordfører til det dyrevelfærdsmæssige.
Jeg kan konstatere, at de tilladelser, der gives
til rituelle slagtninger i Danmark, og kontrollen
med dem er i overensstemmelse med EU's
Rådsdirektiv fra 1993. Jeg må også konstatere, at
Det Veterinære Sundhedsråds anbefaling fra
1988 om at ophøre med at anvende den forældede kastemaskine i forbindelse med rituel
slagtning er blevet fulgt.
Det fremgår efterfølgende, at et flertal i det
daværende Etiske Råd vedrørende husdyrhold
har anset det for etisk forsvarligt at udføre de
slagtninger uden bedøvelse, som finder sted
efter jødisk og islamisk ritus på enkelte eksportslagterier, og som har karakter af enkeltslagtninger. Man har anerkendt, at de vil kunne

3098

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)

anses for etisk forsvarlige, når alle dyr anbringes og fastholdes i en boks, der er godkendt af
de ansvarlige myndigheder, og hvor dyrene
slagtes og afbløder i opretstående stilling.
Uanset de forsikringer blusser denne selvfølgelig meget følelsesladede debat op med jævne
mellemrum. For mig er det efter gennemlæsningen af diverse kildematerialer, faglige artikler
og undersøgelsesresultater, klart, at der ikke er
nogen entydig konklusion.
Der er undersøgelser og endda forskning,
som hævder, at aktivitet i hjernebarken ophører
hurtigere ved rituel slagtning end ved almindelig bedøvelse med boltpistol, uanset motorisk
aktivitet hos det pågældende dyr. Jeg skal skynde mig at sige: Det har jeg ikke forstand på. Og
præcis fordi jeg er helt overbevist om, at det er
der heller ikke mange andre i dette Folketing,
der har, så synes jeg, at justitsministerens
bemærkninger og afgørelse om at afsøge markedet for nye forskningsresultater, nye undersøgelser og eventuelle nye metoder ved udtalelser
fra Det Dyreetiske Råd og Dyreværnsrådet er
både klog og rigtig. Der kan jo være udviklet
nye metoder, og det kan være, at nye metoder er
under udvikling, og der kan være foretaget
undersøgelser, som vi endnu ikke har haft lejlighed til at stifte bekendtskab med.
Og på det grundlag afviser Socialdemokratiet
støtten til de to forslag.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
217957;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at man siger, at der er
mange forskellige synspunkter om det her, og
nogle siger det ene, og nogle siger det andet.
Men jeg synes bare, det skal med på et tidligt
tidspunkt i denne debat, at der jo står i dyreværnsloven, at dyr skal aflives så humant og så
hurtigt som overhovedet muligt.
Det, der jo så sker, og det synes jeg er værd at
understrege i forhold til slagtninger uden bedøvelse, er, at der gives dispensation. Det er det,
jeg har så svært ved at forstå, at man faktisk
giver dispensation fra en lov, som vi ellers har
og overholder. Ellers kunne vi jo lige så godt
indføre denne slagtemetode, hvis der virkelig er
nogen, der finder, at den nærmest er mere
human end den, vi ellers kender noget til.
Men det er bare for i denne debat, som jeg
finder umådelig vigtig, at understrege, at der
gives altså en dispensation fra gældende lov.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
218880;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, fru Pia Kjærsgaards begrundelser og bemærkninger til det
forslag, som er fremsat af Dansk Folkeparti, har
forvirret mig lidt ved gennemlæsningen, og det
kunne jeg så godt tænke mig at stille et spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard om.
Det er nemlig sådan, at beslutningsforslaget
ender med sætningen »... der indebærer et
absolut forbud mod enhver rituel slagtning af
husdyr uden bedøvelse.«
Efterfølgende bruger fru Pia Kjærsgaard stort
set alle bemærkningerne til forslaget til at argumentere omkring kyllinger. Jeg vil gerne oplyse
fru Pia Kjærsgaard om, at kyllinger rent faktisk
bliver bedøvet, inden de slagtes halal.
Og .så mener jeg, at der bliver god mulighed
for at få belyst fru Pia Kjærsgaards bemærkning
til mig, når vi får de svar tilbage, som jeg er sikker på, at justitsministeren vil sikre os, når han
får svar fra Dyreetisk Råd.";Else Marie Mortensen
219778;name_party;":
Vi har det synspunkt i Venstre, at det er afgørende for os, når man skal debattere forslag,
som her er fremsat af Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet om slagtning af dyr, at det
alene er et spørgsmål om etik.
Vi anerkender, at slagtning af dyr er en nødvendighed i vores fødekæde. Til gengæld har vi
det ubetingede krav, at man skal behandle dyr
ordentligt, mens de lever, og at man ved slagtning ubetinget skal sikre, at dyret lider mindst
muligt. Det betyder for det første, at hvis smerte
kan undgås, så skal det sikres, og at døden skal
indtræde hurtigst muligt.
Disse hensyn er det afgørende for Venstre og
vil være baggrunden for vores deltagelse i et
udvalgsarbejde.";Inge Dahl-Sørensen
220474;name_party;":
Om formålet med disse to forslag, som indeholder et forbud mod rituelle slagtninger uden
bedøvelse, skal jeg slå fast, så det ikke kan misforstås, at Det Konservative Folkeparti har den
holdning, at vi ikke vil acceptere, at dyr lider. Vi
vil heller ikke acceptere, at dyr slagtes og afblødes på en måde, der påfører dem helt unødvendig lidelse. Derfor er vi i princippet helt enige i
de to forslag.
Når det er sagt, så er jeg også nødt til at sige,
at jeg synes, der hersker nogen uklarhed om,
hvordan de rent faktiske forhold er. Vi har vel

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)
alle fået en del henvendelser fra slagterier, der
praktiserer disse rituelle slagtninger, og de
påstår jo nogenlunde hårdnakket alle sammen,
at der sker en eller anden form for bedøvelse.
Det vil vi meget gerne have afklaret under
udvalgsbehandlingen.
Vi mener også, at det er betimeligt, at vi
afventer indstillingen i de redegørelser fra
Dyreværnsrådet, som justitsministeren var inde,
inden vi kommer med en endelig stillingtagen.
Men som sagt, vi er i princippet fuldstændig
enige med forslagsstillerne.";John Vinther
221590;name_party;":
Det er vi sådan set også i SF.
Vi har det problem, at især Dansk Folkepartis
forslag er sovset ind i en så ubehagelig snask af
racisme, at det er svært at gå ind og sige noget
som helst pænt om det forslag. Det er så ubehageligt at læse. Men når det er sagt, så skal det jo
ikke gå ud over dyrene, at de har fået sig sådan
nogle tvetydige forsvarere i denne sag. Det kan
ikke være dyrenes skyld, at det er gået sådan.
Vi mener faktisk også hos os, at vi kun kan
have et sæt regler i dette land. Vi kan ikke have
to sæt regler. Hvis det ikke er dyrplageri, så skal
alle have lov at gøre det. Og hvis det er dyrplageri, så kan det ikke nytte noget, at vi leverpostejdanskere er de eneste, der ikke må. Argumentet med, at så importerer man bare, har vi jo
også brugt i en række andre tilfælde. Det håber
jeg altså ikke regeringen vil bruge i sådan nogle
sammenhænge her: At fordi det foregår andre
steder, så skal vi også gøre det.
Jeg vil nok sige, at det, som især bekymrer
mig, er det brev, jeg går ud fra at alle har fået fra
Kuwaits ambassadør, som vil gøre opmærksom
på, at vi kan miste store eksportmarkeder, hvis
vi ikke eventuelt går med til, at bedøvelse helt
forsvinder også fra de muslimske slagtninger.
Det er altså meget, meget uheldigt, at man går
ind og siger, at der er to sæt regler i dette land.
Hvis Det Mosaiske Troessamfund kan overbevise os om, at det ikke er dyrplageri, så er det
fint nok for mig, så skal det være tilladt, men så
skal det være tilladt for alle. Det må være vores
udgangspunkt i denne sag, og indtil videre har
det jo været reglen i Danmark, at dyr skal bedøves. Der har været nogle formuleringer, som jeg
meget gerne vil tilslutte mig, om, at ved langsom død skal dyret være bedøvet.
Jeg vil også kommentere argumentet med at
henvise til, hvad der måtte stå i Femte Mosebog.
Hvis vi tog Femte Mosebog og alt det, der står i

. 3099

den, så tror jeg ikke, der er ret meget andet, vi
uden videre vil overtage i dag.
Hvis der er ting i det, som vi vil overtage, så
overtager hele det danske samfund det. Vi kan
ikke have to sæt moralregler i dette Folketing og
dette samfund. Derfor vil vi også fra SF's side
sige, at nu må vi se, om vi kan finde frem til,
hvad der er af belæg for, at vi ikke skulle være
dyrplagere eller skulle være dyrplagere. Og så
er det dyrene, vi tager hensyn til, for denne lov
handler om dyrene, på samme måde, som vi
også har snakket om med mennesker. Man kan
sige, mennesker har forrang for dyr. Det vil jeg
godt gå med til, men ikke så meget, at vi siger,
at vi vil rime vores frisind på dyrenes bekostning: så kan man gøre det på sin egen bekostning, det er noget mere sømmeligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224278;name_party;":
Jeg vil sige, jeg synes, det er ganske utroligt,
hvad man kan slippe af sted med at sige fra Folketingets talerstol, og jeg vil godt tilbagevise fru
Margrete Auken og sige, at det var en uforskammet, uanstændig bemærkning, som jeg
naturligvis skal tage afstand fra, og så gider jeg i
øvrigt ikke beskæftige mig mere med fru Margrete Auken.
Så vil jeg godt sige til fru Else Marie Mortensen, at jeg synes, man skal forholde sig til, hvad
der står i selve forslaget. Det er jo sådan - det
ved jeg i hvert fald - at udvalget rent faktisk er
blevet inviteret til at se et fjerkræslagteri. Det
synes jeg, vi skal tage imod, og jeg synes, det er
fint, at man kan få lov til at se det. Det, der jo er
problemet - og det er så til hr. John Vinther, der
gerne lige vil finde ud af, hvordan det her fungerer - er, at rituelle slagtninger uden bedøvelse
på store dyr finder sted på NV-OX i Slagelse, og
det er stort set lukket land.
Jeg har provokeret så meget, at jeg får lov at
komme og besøge det, men min vurdering er,
og det, jeg har hørt, er, at ingen i øvrigt kan få
lov at komme ind og se det. Hvordan vil man så
bære sig ad med det? Vil man stadig væk bare
indhente udtalelser fra såkaldte eksperter?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
225516;name_party;":
Jeg er da ganske enig i fru Margrete Aukens
bemærkninger om racisme, og det skal jeg være
med til at dokumentere, når jeg skal holde min
ordførertale.

3100

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)

Må jeg så ikke sige til fru Margrete Auken, at
selvfølgelig er der ikke tale om dyrplageri. Det
er da ganske givet, og det skal jeg også nærmere
redegøre for i min ordførertale. Men fru Margrete Auken er jo altså ikke uvidende om og slet
ikke efter at have hørt justitsministerens tale, at
der så sent som i 1988 fra så at sige samtlige
dyreetiske og tilsvarende råd er vedtagelse om,
at det ikke er dyrplageri. Så meget nyt er der
altså ikke sket siden 1988. EU har efter årelang
behandling af sagen - en meget grundig
behandling - så sent som i december 1993 også
godkendt, at der ikke er tale om dyrplageri.
Men så synes jeg altså også, at det er væsentligt for mig at nævne, at da der sidst var stor
debat her i landet om det i 1950'erne, var det
daværende kirke- og kulturminister - jeg kan
ikke huske, hvad fru Bodil Koch var på det tidspunkt - Bodil Koch, der satte ind for at give den
dispensation. Så selvfølgelig gælder der ikke to
slags moral her i landet eller to slags regler. Der
gælder kun de regler, som dette hus har vedtaget efter meget grundig gennemgang og undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
226849;name_party;":
Bare lige for tydelighedens skyld: Hvis vi vedtager, at det ikke er dyrplageri, så skal alle have
lov. Det er såmænd bare det, jeg vil sige.
Vi laver ikke en særregel for nogen. Hvis det
danske Folketing slår fast, at det her er o.k., så er
det o.k. for alle, ellers kan vi ikke se os selv i
øjnene mere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
227193;name_party;":
Jamen heri er jeg da ganske enig med fru Margrete Auken - selvfølgelig. Hvis der findes dispensationsregler og de er gode nok, så må de
selvfølgelig kunne benyttes af alle. Det kan der
ikke herske tvivl om. Så det er da dejligt, at vi
kan mødes på det område.";Arne Melchior
227474;name_party;":
Vi har to hensyn i denne sag fra Det Radikale
Venstre, og når jeg nævner dem, så skal jeg selvfølgelig tage den ene først, for jeg kan ikke sige
samme ting på en gang om to forskellige ting.
Men vi har hensynet til dyrene, og vi har også
hensynet til de mindretal, trosretninger, som
findes i Danmark. Derfor vil vores mål i denne
sag være, at vi tager hensyn til dyrene og samtidig tager hensyn til, at disse slagtninger kan finde sted.

Vi mener, at den balance, som skal findes på
dette område, har været forsvarlig efter vore
hidtidige præmisser at dømme. Vi ser hen til, at
den udtalelse, som justitsministeren omtalte i sit
meget lange og meget grundige indlæg her fra
talerstolen for lidt siden, enten kan bekræfte os i
vor hidtidige balance eller fremlægge ny viden.
Hvis det er tilfældet, så må vi jo prøve at finde
balancen et andet sted.";Bjørn Elmquist
228351;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at dyreværnslovens § 13
om, at den, der afliver dyr, skal sikre, at dyret
aflives så hurtigt og smertefrit som muligt, bliver efterlevet. En hurtig aflivning betyder f.eks.
at hovedet øjeblikkelig adskilles fra kroppen
som ved mange slagtekyllinger. En smertefri
aflivning betyder, at en langsom aflivning skal
ske under bedøvelse. Denne generelle præcisering vil vi gerne have i dyreværnsloven. Jeg
mener imidlertid, at en sådan præcisering ikke
skal knyttes til rituelle slagtninger. Det sender et
uacceptabelt politisk signal, at vi forfølger fremmede kulturer.
På samme måde accepterer vi jo herhjemme
en helt uacceptabel lidelse for dyrene, en lidelse,
der er knyttet til den danske kultur at gå på jagt.
Her tænker jeg på det enorme antal anskydninger af dyr, der er konstateret i forbindelse med
den danske jagtkultur. Det er min holdning, at
findes der ikke en løsning på disse anskydninger, så kan resultatet blive, at der også må sættes
en stopper for jagt. Det er den konsekvente
holdning, vi har til dyrevelfærd, og hvis ikke
denne holdning kan støttes af forslagsstillerne,
så viser det alt for tydeligt, at det egentlige
ærinde for forslaget ikke er at komme dyrenes
lidelser til livs, men at jagte de fremmede kulturer.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg er enig med
fru Margrete Auken forstået på den måde, at
hvis vi får dokumentation for, at f.eks. det at
snitte hurtigt er en øjeblikkelig bedøvelse, så
kan det f.eks. rubriceres under bedøvelse, men
jeg er enig med fru Margrete Auken i, at vi kun
skal have ét regelsæt her i landet.
Så må vi se under udvalgsarbejdet og gerne
med dokumentation, om der kan være andre
måder at bedøve på end dem, vi umiddelbart
kender herhjemme med diverse boltpistoler og
med CO2-bedøvelse. Jeg er ikke selv personlig
meget for den elektriske bedøvelse, der foregår i
forbindelse med de muslimske slagtninger af
kyllinger. Det synes jeg er diskutabelt, men den

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)
kunne vi jo så bl.a. undersøge nærmere under
det kommende udvalgsarbejde.
Men som sagt så ser vi gerne, at der bliver
ensartede regler, at man kommer væk fra, at
man skal dispensere fra noget, som vi betragter
og har fået dokumentation for er unødig lidelse
for dyrene, og går over til en samlet lov, der
gælder for alle slagtningerne herhjemme.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
230718;name_party;":
Jeg synes, det var positivt, hvad Enhedslistens
ordfører sagde, og jeg synes, at bortset fra en
enkelt har det drejet sig om dyrene, og jeg synes,
det er godt, at Folketingets ordførere forholder
sig til det.
Jeg vil godt sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at jeg er fuldstændig enig i hans kritik af
anskudt vildt. Nu synes jeg ikke lige, det hører
debatten til, men bare for at der ikke skal være
tvivl, så synes jeg, at det også er noget, man
absolut skal være opmærksom på. Jeg ved heldigvis, at jægerne er klar over, at fortsætter det,
vil Folketinget ikke acceptere det. Det synes jeg
er vigtigt.
Så er jeg specielt glad for den bemærkning fra
hr. Bent Hindrup Andersen om kylllingeslagtningerne. Jeg synes egentlig, det er angribeligt,
hvis de ikke bliver slagtet på en human måde,
hvad enten det drejer sig om små eller store dyr,
og de strømførende bade synes jeg heller ikke er
acceptable.
Endnu en gang min opfordring til, at udvalget følger op på de invitationer, der ligger fra
slagterier, og simpelt hen ser, hvordan det foregår. Det synes jeg ville være et godt element i
udvalgsarbejdet.
Ame Melchior (CD):
De emner, der er rejst i de to foreliggende forslag, kan man selvfølgelig til enhver tid tage op
til debat. Det er klart. Der skal ikke være noget,
der er skjult. Der skal ikke være noget, der er
hemmeligt. Det er helt relevant at kunne snakke
om de ting, og det bliver der også med passende
mellemrum.
Selvfølgelig kan man undre sig over, at det er
lige den sag, som de to forslagsstillere har taget
op, og netop ikke sagen om jagt. Jeg står her
med en rapport fra Danmarks Miljøundersøgelser fra efteråret 1996. Den hedder »Anskydning
af vildt«, og den sag har været fremme i medierne både de trykte og de elektroniske i stort

3101

omfang hele efteråret igennem, og det er dokumenterbart, at der er flere hundrede tusind
edderfugle til enhver tid, der flyver rundt over
vort land med hagl i kroppen, og at der er snesevis af tusind, formentlig over hundrede tusind
stykker firbenet vildt, som løber rundt med hagl
i kroppen. Men det har ikke interesseret forslagsstillerne i første omgang, og det kan man jo
forstå, når man ser, hvad det er, de står for, disse
forslagsstillere.
Den 14. november 1996 havde fru Pia Kjærsgaard en artikel i Politiken, hvori der stod, at de,
der vil have slagtet deres kød efter en metode,
der tenderer mod mishandling, må lade det ske i
deres hjemlande. Og i 1992 skrev den anden
ordfører - altså fra Fremskridtspartiet - at han
anbefalede jøder og muslimer, der ikke ville spise normalt slagtet kød, at blive vegetarer eller at
rejse hjem.
Jeg skal oplyse, at mine tiptipoldeforældre er
født i København. Jeg har faktisk en bedstemor,
der er født i Fåborg, og min far er født i Fredericia, og jeg selv bor i København, og jeg overholder dette lands love, så vidt det er mig muligt, til
punkt og prikke. Og jeg vil gerne vide, hvad det
er for et hjemland, disse injurierende, racistiske
udtalelser vil have mig sendt til. Det er uforskammet, og det burde ikke finde sted.
Der står også i »Bevingede ord«: Man merkt
die Absicht und wird verstimmt. Man mærker,
hvor det snerper henad. Jeg gentager, emnet kan
selvfølgelig til enhver tid tages op, men baggrunden viser klart, som fru, Margrete Auken
var inde på, hvad hensigten er.
Må jeg så ikke sige, når fru Margrete Auken
ikke vil købe hele Femte Mosebog, at den hører
faktisk til den Bibel, som hun har studeret så
nøje. Vist står der grumme ting i Gamle Testamente. Der står minsandten mange grumme
ting i Nye Testamente. Ikke desto mindre er den
samlede Bibel den danske luthersk-evangeliske
folkekirkes Bibel. Og så kan man lide, hvad man
vil eller ikke vil, men jeg vil gerne sige, at denne
Bibel - og det gælder også Koranen - er fuld af
dyreetik og kærlighed til dyrene. Jeg skal bare
minde om fjerde bud, helligdagsblldet, hvor der
står, at hviledagen gælder dig og din søn, det er
altså familien, og din tjener, det er det sociale
aspekt, og dit husdyr, det er dyrekærlighed. Det
står i budet.
Det står i den samme skrift, at hvis nogen ser
et dyr, der er lastet med for tung en byrde, så er
det enhvers pligt at aflaste dette dyr. Lystjagt er
i jødedommen forbudt. Så får vi altså ikke noget

3102

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)

med disse haglanskydninger. Der står: Du må
ikke koge et kid i dets moders mælk, og i Talmud står der, at man skal huske, at dyrene, ja,
selv et insekt, er skabt før mennesket, så mennesket ikke skal blive hovmodigt på dyrenes
bekostning.
Disse bøger og disse regler syder af dyrehumanisme og af etik over for dyrene. Et sådant
system anerkender ikke nogen form for dyrplageri, ikke nogen form, der tenderer mod mishandling. Jeg skal gøre opmærksom på, at de
jødiske slagtere er universitetsuddannede og til
enhver tid står under kontrol af den stedlige
rabbiner.
Men igen, det kan diskuteres til hver en tid.
Man kan stadig lære nyt, og landets lov er lov,
vil jeg gerne sige til både hr. Hindrup Andersen
og til alle andre, der har været inde på det. Det
er da klart, landets lov er lov. Det er også en
jødisk læresætning. Og jeg kan glimrende anerkende ministerens tale og ser da også med interesse på, hvad han efterhånden vil komme frem
til.
Men jeg vil gerne give to citater, som er så
nye, at de er fra 1988. Den 4. maj skriver Det
Veterinære Sundhedsråd i sin udtalelse:
»Rådet finder den beskrevne slagtemetode for
dyreværnsmæssig forsvarlig, idet det skal tilføjes, at Veterinærdirektoratet har opstillet betingelser og vilkår for meddelelse af tilladelse til
metodens anvendelse.«
Og det siger sig selv, at disse betingelser er
fuldt ud opfyldt af dem, der foretager den
pågældende slagtning.
Videre fra Det Veterinære Sundhedsråd siges
der:
»På baggrund af rådets observationer fra
besigtigelsen må det antages, at det akutte blodtryksfald i forbindelse med overskæring af begge halspulsårer og vener medfører meget hurtig
bevidstløshed og dermed tab af smertesans.«
Det er altså eksperter, der tør udtale det for
knap 10 år siden, og nok går videnskaben frem,
men så meget nyt er der vel ikke sket.
I samme år, 1988, udtaler 12 ud af 14 medlemmer af det daværende Etiske Råd vedrørende Husdyr, hvoraf 4 er professorer på området:
»Rådet vil ikke anbefale, at disse religiøse
samfund fratages denne mulighed, idet rådet er
kommet til den konklusion, at dyret ikke påføres større lidelser herved end ved den sædvanligt praktiserede slagtemetode.«
Og videre hedder det:

»Rådet finder, at de slagtninger uden bedøvelse, som finder sted efter jødisk og islamisk
ritus på enkelte eksportslagterier, og som har
karakter af enkeltslagtninger, vil kunne anses
for etisk forsvarlige, når alle dyr (...) anbringes
og fastholdes i en boks, der er godkendt af de
ansvarlige myndigheder.«
Og det sker selvfølgelig.
Det var altså i 1988, og som jeg før i en kort
bemærkning oplyste, har EU lavet et direktiv,
som har dato december 1993, men det er da
muligt, at forslagsstillerne er klogere. At de ikke
er anstændige, er jo ikke ensbetydende med, at
de ikke har stor erfaring i, hvordan man slagter
bedst.
Jeg skal så oplyse, at der for tiden er en forhandling mellem Dyrlægeforeningen og overrabbiner Bent Lexner, som drejer sig om de forsøg og de muligvis nye opfindelser, som skulle
foreligge - det vil vise sig efterhånden - og som,
hvis de er bedre end hidtil anvendte metoder,
selvfølgelig vil blive benyttet. Men som sagt er
der en forhandling om det, og det vil justitsministeren sikkert også få lejlighed til at orientere
sig om i sit arbejde, som han har tilsagt.
Må jeg ikke udtale umisforståeligt, at der til
dato ikke foreligger noget som helst, som berettiger til at tale om dyrplageri eller mishandling.
Det er aldrig hyggeligt at se en slagtning, og
man kan ikke, som en tidligere ordfører sagde,
forlange, at hovedet skal skilles fra kroppen. Jeg
ved ikke, hvad det er for en mangel på viden
om, hvordan slagtning af store dyr foregår. Men
altså, hvis der nogen sinde skulle opstå tvivl om
jødisk og islamisk slagtning, er jeg sikker på uden at jeg har bemyndigelse til at tale på nogen
af trossamftmdenes vegne, for jeg er ikke valgt
af nogen af dem - at de også vil forbyde enhver
form for slagtning, som ikke er så pinefri for
dyrene, ikke er så hurtig som muligt for dyrene.
Og hvad fjerkræ angår, som der er ofret mange
ord på i bemærkningerne, så har jeg aldrig hørt
anfægtet slagtningen af fjerkræ i dette land fra
nogen side.
Må jeg så også sige, at nok skal vi da ikke lade
dyreetik eller anden form for etik - skønt vi
vistnok indimellem gør det nogle af os - være
påvirket af eksportinteresser. Men jeg skal lige
gøre opmærksom på, at det vil komme Danmark ganske dyrt at stå, hvis vi havde andre
regler end så at sige hele verden og alle EU-landene. Det er da helt oplagt.
Og når der i det ene sæt bemærkninger står,
at et flertal af civiliserede lande ikke tillader dis-

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)
se slagtemetoder, så var ministeren så flink at
sige, at det ikke er rigtigt. Jeg tør da godt sige, at
det er en bragende usandhed, idet der findes
kun fire lande. Jeg ved ikke, hvor mange civiliserede lande forslagsstillerne egentlig regner
med, men lad os sige, der er 80 - det er vel minimum - så er det altså 5 pet. af dem. Så kan man
jo ikke sige, at de fleste af de civiliserede lande
ikke tillader denne form for slagtning. Det er
mundsvejr. Der er en god portion ondsindethed
i det, men jeg er glad for ministerens og regeringens stilling - også for enkelte af ordførerne, og
jeg ser i tryghed og fuld kærlighed til ethvert
levende væsen frem til de undersøgelser, som
efterhånden må blive forelagt Folketinget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
240386;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, og jeg har ingen forestilling om, at jeg får det sidste ord i den her diskussion, så nu siger jeg det her, og det bliver så
mit sidste ord i denne her debat.
Jeg er ganske enig med hr. Arne Melchior i, at
der er mange meget stærke dyrevenlige synspunkter i Bibelen, især vores skabelsesmyter,
som jo oven i købet forudsætter, at vi helt holder
op med at gå og spise hinanden. Der er slet ikke
nogen, der spiser hinanden dér. Esajas 11 har
den samme drøm også, det er stærkt i Det Gamle Testamente.
Men det, som præger denne her debat, som
præger kristendommen, og også de gudløse
kristne og i og for sig mange, mange jøder også,
er jo, at livet er overordnet loven. Livet og samvittigheden er det, vi styrer efter. Og for at tage
et andet bibelsk citat, som jeg tror - selv om det
er fra Det Ny Testamente - at hr. Melchior vil
være enig med mig i, det er dér, hvor der bliver
sagt, at mennesket ikke er blevet til for sabbattens skyld, men sabbatten for menneskets skyld.
Det er en bemærkning, Jesus kommer med, hvor
nogen kommer og siger, at loven gælder, uanset
om man er sulten eller ej.
Og det er så det, der er vores holdning i det
her, at vi kan ikke bruge regler, hvad enten de
står i Koranen, i Bibelen eller i Det Ny Testamente. Og der står mange regler i Det Ny Testamente, som vi ikke kunne drømme om at bruge,
fordi de strider imod det, vi i dag siger, at vores
samvittighed fortæller os, vi må.

3103

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
241866;name_party;":
Ja, det kan jo blive en meget høj debat, må man
sige. Jeg vil forsøge at holde mig og forholde
mig til det, det handler om. Jeg tror godt, at jeg
kan sige til hr. Arne Melchior, at jeg allerede nu
synes at kunne konstatere et flertal, som vil gå
imod denne her dispensationsret.
Jeg må så spørge hr. Arne Melchior, når nu
man synes, at det er helt i orden: Skal det så
være sådan, at rituelle slagtninger uden bedøvelse skal være en generel ret? Jamen det er i og
for sig det, der er gældende, for man må jo være
lidt konsekvent. Altså enten det ene eller det
andet.
Så vil jeg sige, at jeg har kæmpet for det her
siden 1987. Dér startede jeg med at stille spørgsmål om det her, og det er min vurdering, at jo
mere der bliver rørt ved det her emne, jo mere
kommer man måske til den løsning, at man finder ud af en human måde at slagte på. Og nu
kan jeg forstå, at der er nogle forhandlinger
mellem overrabbiner Bent Lexner og Dyrlægeforeningen. Det synes jeg er positivt, men jeg
tror til gengæld, at de forhandlinger alene finder
sted, fordi der nu er en debat om det her, og
denne her debat skal jeg i hvert fald nok holde i
live, indtil vi får afskaffet denne her dispensationsret.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
243098;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Arne Melchior ret i, at den
debat her er følelsesbetonet, vigtig. Der ligger
lige om hjørnet i sådan en debat her en mulighed for at jagte anderledes religioner, anderledes kulturer, og det er meget vigtigt, at man går
meget præcist til det spørgsmål her. Det er jeg
enig med hr. Arne Melchior i.
Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior: Når
jeg nævnte det dér med at skille hovedet fra
kroppen, er det kyllingeslagtningen, hvor den
bliver erstattet i øjeblikket af en bedøvelse, jeg
ikke er begejstret for. Dér ville jeg hellere have
det andet. Det var ikke meningen, at man skulle
gøre det ved de store kreaturer.
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior: Er det
ikke sådan, at den bedøvelse, der foregår ved en
boltpistol, lider dyrene ikke under? Og er det så
ikke sådan, at man egentlig godt kan gennemføre den jødiske slagtning, hvis man på én og
samme tid laver snittet og så bruger en boltpistol f.eks. på et kreatur? På den måde kunne
man opfylde det, som jeg gerne ville præcisere i

3104

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)

loven, nemlig at det kom til at gælde for alle, at
langsom aflivning, dvs. ved forblødning, skulle
ske under bedøvelse.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Pia Kjærsgaard mente at kunne konstatere
et flertal for de foreliggende forslag. Det går
over min forstand, men det må hun jo selv om.
Jeg skal bare desuden sige til fru Pia Kjærsgaard: Mon englænderne, franskmændene, italienerne, spanierne, tyskerne, hollænderne og
belgierne også er dyrplagere, siden de trods
mange debatter og grundige videnskabelige
undersøgelser tillader den metode? Mon vi kan
stemple alle dem som dyrplagere? Og så interesserer det mig selvfølgelig meget, at fru Pia
Kjærsgaard ikke forsøgte at forsvare sine injurier på kanten af racisme, fordi hun ikke kan.
Må jeg så sige til fru Margrete Auken, som
sagde, at livet er overordnet loven: Jeg vil sige
det på en anden måde. Jeg vil sige, at det ikke er
livet, der står i lovens tjeneste, men loven står i
livets tjeneste, og det kan vi sikkert være enige
om at finde hinanden på.
Og må jeg ikke sige, at disse slagtemetoder
ikke primært anvendes, fordi det står skrevet i
Bibelen, men de anvendes primært, fordi det er
de humant set bedst tænkelige slagtemetoder,
og det er også et svar til hr. Hindrup Andersen:
Hvis der kan vises andet, som jeg sagde i min
ordførertale, så skal inhumane slagtemetoder
selvfølgelig ikke findes i dette land og helst ikke
i noget land.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
245614;name_party;":
Altså jeg kan lige så godt sige til hr. Arne Melchior: Alt hans racismevrøvl preller fuldstændig
af på mig. Det lykkedes ikke for hr. Arne Melchior at dreje debatten hen på det, han gerne vil.
Jeg synes, at denne her debat - bortset fra hr.
Arne Melchior og så en enkelt utidig bemærkning fra fru Margrete Auken - har været aldeles
god, og det er det, der er det fundamentale for
mig.
Så vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti faktisk har stillet et spørgsmål i dag om, i hvilke
europæiske lande det her finder sted, hvor der
er dispensation, og så er jeg i øvrigt bedøvende
ligeglad med, hvad der står i et eller andet
EU-direktiv. Altså det er jeg helt kold over for.
Det, det drejer sig om, er dyreværn: det er, om
vi fortsat kan tillade denne her slags ting i Danmark. Det er det, debatten drejer sig om.

Og jeg kan lige så godt sige til hr. Arne Melchior: Jeg hopper ikke på den, selv om jeg godt
kan forstå, at hr. Arne Melchior gerne vil have
debatten til at dreje sig om noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
246651;name_party;":
Jeg vil aldeles ikke have debatten til at dreje sig
om noget helt andet, men jeg har dokumenteret
ved citat fra begge forslagsstillerne, hvor det er,
man vil hen, og udtalelserne er ikke trukket tilbage. Det handler om det samme, for det er jo i
artikler om denne ting, at disse ting er skrevet:
at jeg f.eks. og mange andre skal rejse ud af mit
land, og at jeg overtræder loven, og begge dele
er en fræk og uartig usandhed. Derfor taler jeg
ikke om noget andet, men jeg taler netop om
det, som sagen drejer sig om. Man har vel lov til,
når man behandler et forslag, at granske motiverne hos forslagsstillerne.";Arne Melchior
247296;title_name;":
Hr. Højland som ordfører for L 93.";Ivar Hansen
247351;name_party;":
Jeg vil sige tak til de fleste ordførere, og jeg vil
sige på Fremskridtspartiets vegne: Vort forslag
- vil jeg i hvert fald gerne slå fast - har ikke
nogen bagtanke, som hr. Arne Melchior vil
pådutte os, men vi lever i et frit land, og vi lever
i et frit demokrati, hvor man frit kan udtale sig
og komme med meninger, og jeg vil selvfølgelig
ikke angribe hr. Arne Melchior for at have de
synspunkter. Men det er absolut ikke mine
intentioner, og det bliver det heller ikke.
Jeg fastholder Fremskridtspartiets forslag, og
jeg er glad ved den modtagelse, forslaget har
fået, også fra justitsministeren og de fleste partier i Folketinget, og derfor ser jeg frem til en god
og en seriøs behandling også i udvalget. Og som
også justitsministeren har sagt, har man sat et
arbejde i gang for at undersøge de nærmere
omstændigheder omkring det her, og det ser jeg
frem til, at vi får et godt udvalgsarbejde
omkring det her.
Samtidig håber jeg også, at der er andre ud
over dem, som er impliceret i det her, der
begynder at interessere sig for det danske landbrug. Dem mangler vi på banen. Hvordan ser de
på den slagteform? Hvordan ser de på den
behandling af deres husdyr det sidste øjeblik af
deres liv? Hvordan ser Dyrenes Beskyttelse på
det? De har også været utrolig tavse på nuværende tidspunkt.

(389)
Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)
Jeg håber, at der er mange andre aktører, der
kommer ind på banen her og tager del i den
debat på en saglig måde, så vi ikke får den diskussion, som hr. Arne Melchior gerne vil lægge
op til, for den vil jeg heller ikke under nogen
omstændigheder deltage i. Men jeg vil sige tak
til de fleste ordførere for den her saglige debat,
vi har haft om det her problem.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er da enig. Vi lever i et frit land, hvor enhver
kan sige sin mening, og det gælder jo i ekstrem
grad folketingsmedlemmer. Vi har en vis immunitet, men ligesom hr. Højland må have sin, så
må jeg altså have min, og jeg har citeret hr. Højland for at have skrevet, at folk, der ikke vil spise normalt slagtet kød, må blive vegetarer eller
rejse hjem.
Hr. Højland har selvfølgelig ikke svaret på,
hvor det hjem er. Men jeg betragter det som en
injurie, som en frækhed og som et godt skridt på
vej til racisme. Og når hr. Højland har lov at sige
det, han har sagt, har jeg vel også lov til at give
det min karakteristik. Og den kan hr. Højland
ikke gendrive.
I øvrigt vil jeg gerne sige til en tidligere taler det var vist fru Pia Kjærsgaard - at jeg nok gad
se, om det lykkes Folketingets flertal at få direktiver fra EU til at være ganske ligegyldige. Jeg er
helt sikker på, at heller ikke det vil lykkes for fru
Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
250063;name_party;":
Jamen jeg vil gerne have, at hr. Arne Melchior
læser Fremskridtspartiets forslag og måske går
ind i det og peger på noget, der kan tangere i
den retning, som hr. Arne Melchior mener, at
det her forslag gør, for jeg synes altså, at det er
urimeligt at tage en debat på den måde, og den
vil jeg ikke deltage i.
Men jeg vil altså fastholde det forslag, der ligger. Og bemærkningerne til forslaget, som vi
har skrevet, vil jeg stå til ansvar for.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har i ni tiendedele af den tid, min ordførertale varede, beskæftiget mig med de foreliggende forslag. Jeg har udtrykkelig erklæret, at den
jødiske religion såvel som den muslimske er
nøjagtig lige så dyrekærlig som den kristne, som
den alment danske osv. Ingen skal komme her

3105 -

og tage patent på det. Så jeg har læst forslaget.
Det var ikke nogen behagelig oplevelse, men jeg
har læst det. Jeg har omtalt det, jeg har besvaret
det.
Men jeg har desuden tilladt mig at klargøre
bl.a. hr. Højlands rædselsfulde motiver til at
stille forslaget. Det er klart, at man ikke stiller
forslag om anskudte dyr, for det rammer alt for
mange mennesker i dette land. Det tør man ikke,
for det kunne koste stemmer. Men den sædvanlige forfølgelse af anderledes værende, af etniske, religiøse, nationale mindretal, som vi ser fra
de partier, stikker også sit hoved klart frem her.";Niels Højland
251453;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører for B 54.";Ivar Hansen
251516;name_party;":
Denne her form for rituel slagtning uden bedøvelse har været tilladt i hvert fald siden 1808.
Man må jo konstatere og heldigvis for det, at der
er sket utrolig meget på det dyreværnsmæssige
siden, og det synes Dansk Folkeparti bestemt er
godt.
Jeg vil godt helt klart skære ud i pap, at for
Dansk Folkeparti drejer det her sig om dyreværn og intet andet, og jeg vil godt gøre visse
ordførere opmærksomme på, at jeg i mange
andre sammenhænge har taget dyrenes forhold
op, fordi jeg synes, det trænger til en revision.
Nu er det jo rituelle slagtninger, vi debatterer
her i dag, og derfor synes jeg, man skal forholde
sig til det. Jeg kan også kun afslutningsvis konstatere, at det ser ud til, må jeg da så sige, at det
da er både Venstre, De Konservative, SF,
Enhedslisten og Fremskridtspartiet, der kan
støtte Dansk Folkeparti i det her forslag. Jeg
synes også, at justitsministeren - selv om der
var sådan forskelligartede holdninger - var
sådan nogenlunde og i hvert fald ikke afvisende
og ville undersøge tingene nærmere.
Og jeg kan så kun sige både til justitsministeren og de øvrige ordførere, at det er helt sikkert,
at Dansk Folkeparti vil holde fast i det her. Det
kan jeg lige så godt sige med det samme. Det er
ikke en sag, der bliver glemt eller gemt. Nu har
vi forslaget liggende i Folketinget, og vi vil helt
klart holde fast og forfølge det her forslag, til alt
er belyst. Så må vi så finde ud af, hvordan vi
bærer os ad, fordi der beklageligvis er så meget
stor lukkethed omkring de her rituelle slagtninger. Det synes jeg virkelig er beklageligt.
Og så må jeg sige, at jeg synes, det er positivt,
at man i hvert fald er kommet så langt, at man

3106

Onsdag den 15. januar 1997 (L 93 og B 54)

siger, at enten er det fuldstændig legalt, at man
slagter rituelt uden bedøvelse - altså så man
faktisk ikke behøver en dispensation - eller også
så fjerner man den dispensation. Det er den
konklusion, jeg synes, der må være efter de her
debatter i dag. Jeg synes, det er utrolig positivt,
at nogle dyrlæger er begyndt at tage afstand fra
dissei slagtninger, at de siger, at de af etiske
årsager ikke ønsker at være med til dem, ""og at
de mener, at de nu må forbeholde sig retten til at
sige fra, hvis de ikke vil medvirke.
Men alt i alt skal jeg garantere et meget grundigt udvalgsarbejde fra Dansk Folkepartis side,
og jeg vil stille alle de spørgsmål, der skal til for
at opklare de ting, som hr. Arne Melchior og
andre eventuelt kan være i tvivl om, hvis hr.
Arne Melchior ikke selv får stillet dem, og det er
hundrede procent sikkert, at denne sag vil blive
fulgt til dørs, og at Dansk Folkeparti mener, at
den dispensationsret, man har, bør afskaffes, og
at man efter vores mening nu skal begynde at
slagte alle dyr humant og dyrevenligt. Det vil
betyde en afskaffelse af dispensationsbestemmelsen, og det vil sige, at ingen dyr må slagtes
uden forudgående bedøvelse.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal bare for en ordens skyld oplyse for dem,
der ikke ved det - for det fik jeg vist ikke sagt i
min ordførertale før, og der er nok ikke mange
her, der har set en slagtning, hverken af den ene
eller af den anden art: der er måske nogle, der
har, men langtfra de fleste, går jeg ud fra - at
selve snittet ifølge halal- og schæchtningsmetoden er identisk med bedøvelse. Hvis det ikke
var det, ville jeg ikke gå ind for det. Men det ved
folk, der ikke har sat sig nøjere ind i det, selvfølgelig ikke noget om, og det skal ikke bebrejdes
dem.
Og med hensyn til dobbeltmoral eller dobbeltstandard eller dobbeltregelsæt har jeg i
øvrigt ikke spor imod, at der findes forskellige
standarder her i landet. For jeg går ud fra, at det
stadig væk gælder, at der findes forskellige ting,
vedrørende hvilke man kan have forskellige
opfattelser og forskellig praksis.
Jeg tror f.eks., at det stadig væk er gældende,
at en præst kan undlade at foretage visse former
for vielser, og at en biskop kan undlade at godkende kvindelige præster. Sådan var det i hvert
fald for ikke så mange år siden her i landet.
Så der er da ikke noget mærkværdigt i, at der
kan gælde dobbelte regelsæt, og der er ikke tale

om dobbeltmoral eller dobbeltstandard i den
forbindelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
255903;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af mindre erhvervsdrivendes mulighed for
inddrivelse af tilgodehavender.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 3/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
256456;title_name;":
Ifølge forslaget fra Enhedslisten pålægges regeringen inden udgangen af 1997 at fremsætte forslag og foretage ændringer af administrative
forskrifter for at forbedre mindre erhvervsvirksomheders muligheder for at inddrive gæld.
Regeringen er enig i, at der er behov for en
forbedring af navnlig mindre erhvervsvirksomheders muligheder for at inddrive deres tilgodehavender, for det er et problem, at mindre
erhvervsvirksomheder i mange tilfælde opgiver
at inddrive gæld hos private.
Der er derfor også allerede taget initiativ med
hensyn til det første punkt i beslutningsforslaget, der går ud på, at der skal indføres en forenklet procedure i inkassosager. Mulighederne
for at indføre en forenklet inkassoprocedure

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)
overvejes således allerede i småsagsudvalget,
som Justitsministeriet nedsatte i 1994.
Udvalget overvejer også, hvordan der kan
indføres en hurtigere og billigere og enklere
behandling af små civile sager ved domstolene,
og når udvalgets betænkning foreligger, og det
bliver formentlig inden sommerferien, skal
Retsplejerådet have lejlighed til at kommentere
forslaget.
Det vil derfor forhåbentlig være muligt for
mig i den kommende folketingssamling at fremsætte et lovforslag både om en forenklet inkassoprocedure og om en enklere proces for små
sager.
I øvrigt regner jeg med i nær fremtid at nedsætte et udvalg, der skal se på en generel reform
af den civile retspleje med henblik på at sikre en
tidssvarende procesordning. Domstolene skal
være indrettet således, at de imødekommer brugernes behov.
Det foreslås endvidere i beslutningsforslaget,
at der indføres mulighed for at foretage lønindeholdelse for private krav.
Retsplejerådet har behandlet dette spørgsmål
i betænkningen fra 1992, hvori rådet beskriver
flere modeller for, hvordan private kreditorer
kan få adgang til at foretage lønindeholdelse.
Men efter min og regeringens opfattelse er det
ikke aktuelt at indføre lønindeholdelse for private krav, og Retsplejerådet har også fremhævet
en række hensyn, der taler imod en ordning
med lønindeholdelse for private krav. Blandt
andet peges der på, at lønindeholdelse i sagens
natur kun kan anvendes over for lønmodtagere
og andre med lignende indtægter, men derimod
ikke over for erhvervsdrivende.
Det vil også kunne medføre, at erhvervslivet
bliver mindre kritisk med hensyn til at låne penge ud eller sælge på kredit, og at forbrugere
derved kommer til at stifte gæld i videre omfang
end i dag, hvis erhvervslivet blot kan kræve
lønindeholdelse over for debitor.
Der er også forskel på private og offentlige
kreditorer, idet det offentlige typisk kun har ringe indflydelse på, hvem det har penge til gode
hos, hvorimod en forretningsdrivende kan lade
være med at give kredit, hvis han eller hun er
bange for ikke at få pengene hjem igen.
Den forskel taler for, at der på visse punkter
gælder forskellige regler for offentlige og private kreditorers tvangsinddrivelse af gæld, for
eksempel når det gælder lønindeholdelse, og jeg
mener derfor ikke, at forslaget på dette punkt er
et godt forslag, og det er måske heller ikke helt

3107

gennemtænkt fra Enhedslistens side, hvem det
er, der for alvor kan blive udsat for en ny form
for lønindeholdelse for private krav.
Det tredje element i beslutningsforslaget går
ud på, at al tvangsinddrivelse og lønindeholdelse, også af offentlige krav, samles hos fogedretterne.
Regeringen kan ikke støtte det forslag.
I dag er det som bekendt sådan, at offentlige
krav i vidt omfang inddrives af de kommunale
pantefogeder eller af told- og skatteregionerne,
og lønindeholdelse foretages i de fleste tilfælde
enten af Hypotekbanken eller af kommunerne.
Men ifølge forslagsstillerne er det retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, at administrative
myndigheder er tillagt sådanne magtmidler, at
de kan foretage udlæg i borgernes formue og
foretage lønindeholdelse.
Det synspunkt er jeg ikke enig i. Også på det
område er der en forskel mellem private og
offentlige tilgodehavender, som gør en forskelsbehandling berettiget, idet der normalt ikke er
tvivl om eksistensen og størrelsen af et offentligt
krav. Desuden er det altid muligt at klage over
myndighedernes afgørelser enten til fogedretten
eller til en overordnet administrativ myndighed
og eventuelt til Ombudsmanden, og også sagsbehandlingen kan der klages over til disse myndigheder.
En samling af al tvangsinddrivelse hos fogedretterne - som samtidig som noget nyt vil skulle
til at behandle sager om lønindeholdelse - vil i
øvrigt have meget store konsekvenser for domstolenes arbejdsformer og ressourceforbrug.
Folketinget har i øvrigt så sent som i december måned med bredt flertal vedtaget en lov om
et fælles lønindeholdelsesregister, som skal sikre en koordination af de forskellige administrative myndigheders lønindeholdelser, og som
altså bygger på den nuværende opgavefordeling. Det lovforslag stemte Enhedslisten i øvrigt
også for.
Det sidste element i forslaget går ud på, at der
skal gennemføres et samlet regelsæt for lønindeholdelse, som er fælles for alle slags krav.
Regelsættet skal efter forslaget blandt andet
indeholde retningslinjer for beregning af skyldneres betalingsevne.
Men også efter de gældende regler skal
skyldnere efter lønindeholdelse have tilstrækkeligt med penge til at betale rimelige faste udgifter og mad og tøj til sig selv og deres familie, og
afgørelsen af, hvor stor en procentdel af lønnen
der skal indeholdes, træffes ud fra en samlet

3108

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)

bedste evne har afdraget på sin gæld gennem
vurdering af husstandens økonomiske forhold.
længere tid, vil dette allerede efter de gældende
Og jeg stiller mig umiddelbart lidt tvivlende
regler være et forhold, der taler for gældssaneover for, om det er muligt eller hensigtsmæssigt
ring.
ned til mindste detalje at regulere dette skøn. Vi
Proceduren for gældssanering skal i øvrigt
skal nødig ende med at oprette et meget ufleksivære indrettet sådan, at der tages hensyn til
belt system, der ikke giver mulighed for at træfbåde skyldneren og kreditorens interesser.
fe den afgørelse, som i den konkrete situation er
Den nugældende ordning forudsætter derfor
rimelig i forhold til skyldnerens økonomi.
Skatteministeriet overvejer i øvrigt for tiden også en grundig vurdering af skyldnerens forat udsende nærmere retningslinjer for beregning hold, herunder også af gældens alder og karakaf skyldneres betalingsevne, for så vidt angår de ter, og det vil efter min mening ikke være tilstrækkeligt at nøjes med at se på, om skyldneren
krav, der hører under Skatteministeriets områgennem længere tid via lønindeholdelse har
de.
betalt
til flere kreditorer.
Der er således allerede taget initiativ til nærMin konklusion er altså, at der på en række af
mere regler på et meget væsentligt område for
de områder, der er omfattet af Enhedslistens
lønindeholdelse, nemlig på skatteområdet, og
beslutningsforslag,
allerede er iværksat initiatijeg mener, at vi skal afvente erfaringerne fra
ver, ikke mindst når det drejer sig om det, som
dette arbejde, før vi begynder at vurdere, om
der er grundlag for at udarbejde fælles regler for jeg ser som det allervæsentligste i den kommende tid, og som kan udmøntes i et lovforslag på
alle krav.
baggrund af småsagsudvalgets betænkning om
Regler om, at man skal forsøge at få en aftale
en ny processtyring hos domstolene, der kan
med skyldneren om automatisk overførsel af
sikre, at også små udeståender og små krav fra
penge fra skyldnerens lønkonto frem for at give
erhvervsdrivende i fremtiden også kan inddriarbejdsgiveren pålæg om lønindeholdelse,
mener jeg ikke der er behov for. Myndighederne ves via domstolene.
Og på andre områder er der allerede taget
vil altid forsøge at få en frivillig afdragsordning,
initiativer, som jeg har gennemgået i min redeinden der som sidste udvej skrides til lønindegørelse her, og som for regeringens vedkomholdelse, og med det nye fælles lønindeholdelmende er endt i, at vi ikke kan støtte det fremsesregister vil arbejdsgiverne i øvrigt ikke lænsatte beslutningsforslag.
gere få at vide, hvilken slags gæld der er tale
om.";Frank Jensen
264552;name_party;":
Heller ikke udtrykkelige regler om en pligt til
Som jeg allerede har tilkendegivet i forbindelse
at opfordre skyldnere til at søge rådgivning om
med behandlingen af lovforslag nr. L 132, forderes økonomiske situation ser jeg noget videre
slag til lov om inkassovirksomhed, tidligere på
behov for. Jeg tror, at både fogedretterne og de
dagen, er vi i Socialdemokratiet meget optaget
administrative myndigheder allerede i dag i
af at få et velfungerende system for inddrivelse
vidt omfang anbefaler skyldnerne f.eks. at konaf private fordringer.
takte deres bank og eventuelt skifteretten og dér
Dermed være også sagt, at vi i den sammensøge at få en samlet ordning af økonomien, som
hæng
naturligvis også er interesserede i at finde
kan gøre det muligt for dem at få en gældssanemuligheder for at hjælpe de mange mindre
ring.
virksomheder, som i dag jævnligt opgiver at
Punkt d i det sidste element i beslutningsforslaget går ud på at gøre det lettere at få gældssa- indkræve deres udeståender, fordi systemet
ikke fungerer godt nok.
nering, når skyldneren gennem længere tid har
Enhedslisten lægger op til, at der skal indføbetalt til flere kreditorer gennem lønindeholdelres
en forenklet procedure for inkassosager, og
se, og når skyldneren i øvrigt opfylder betingeldet er vi altså enige i, men som jeg også tilkenserne for gældssanering.
degav under behandlingen af lovforslag nr.
Efter konkursloven er det skifteretten, der
L 132, ser vi frem til betænkningen fra det af
afgør, om en ansøgning om gældssanering skal
justitsministeren nedsatte småsagsudvalg, som
imødekommes, og gældssanering forudsætter,
også justitsministeren har nævnt, og som netop
at skyldneren ikke har udsigt til at kunne betale
tager fat på en forenkling af proceduren i forsin gæld inden for overskuelig tid, og at forholbindelse med inkassosager samt en hurtigere,
dene i øvrigt taler derfor. Og hvis en skyldner
billigere og enklere behandling ved domstolene
via lønindeholdelse eller på anden måde efter

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)
af små civile sager, idet det er noget, som vi tror
rent faktisk vil have en god effekt, og som langt
bedre vil kunne tilgodese brugernes behov.
Så foreslår Enhedslisten, at der indføres
mulighed for lønindeholdelse for private krav.
Her er vi ikke enige med Enhedslisten, og jeg
synes egentlig, det er en utrolig dårlig forbrugerpolitik, Enhedslisten her lægger op til. Det er,
som om man kunne være interesseret i at få lokket flere folk, end tilfældet er i dag, ud i et større
forbrug, som de rent faktisk ikke har råd til. Jeg
tror faktisk også, vi nemt kunne komme ud for,
at det ville medføre, at man fra visse erhvervsdrivendes side måske ville være lidt mindre kritiske i forhold til at finde ud af, hvem man
ønsker at låne penge ud til eller sælge på kredit
til. I hvert fald er det ikke til forbrugerens fordel.
Så er der det næste punkt om sammenhængen mellem privat og offentlig gæld. Dér synes
jeg, at man glemmer at sondre mellem denne
forskel: en privat fordring, ja, der har man
immervæk selv besluttet sig for godt at ville yde
det lån eller give den kredit, hvorimod hvis vi
taler om det offentlige - det kan være betaling
på en daginstitutionsplads eller lignende - kan
man sige, at dér har man ikke haft den samme
mulighed for vurdering, og derfor synes jeg
nok, at der er en manglende logik i at tage de to
ting og kæde dem sammen.
Så lægger Enhedslisten op til, at al tvangsinddrivelse også af offentlige krav skal samles hos
fogedretterne. Det er vi heller ikke enige i.
Justitsministeren har nævnt, at Enhedslisten jo
som bekendt også stemte for et forslag her i
december: det kan man undre sig lidt over i den
sammenhæng, men lad det være ved det.
Hvad angår det fjerde element, ønsket om, at
der indføres et samlet regelsæt for lønindeholdelse gældende for alle slags krav, ja, det er vi
egentlig også bekymrede over. Jeg tror faktisk,
der nemt ville kunne opstå den modsatte situation end den, Enhedslisten forestiller sig. Man
kunne måske forestille sig, at den hensyntagen,
som vi faktisk synes det er væsentligt der bliver
taget i forhold til en familie, i forhold til faste
udgifter, i forhold til husholdning, tøj m.v.,
måske så alligevel ikke blev tilgodeset, så vi er
faktisk meget bekymrede over det.
Så lægger Enhedslisten op til, at man skulle
prøve, om man bedre kunne hjælpe folk: foged-!
retterne skulle opfordre til, at skyldneren skulle
søge rådgivning om sin økonomiske situation.
Jeg er ikke sikker på, at det ligefrem er fogedretterne, vi skal have fat i her. Men jeg skal heller

3109

ikke lægge skjul på, at vi da godt kunne ønske
os, at man egentlig havde en mulighed for bedre
at få taget hånd om de stakkels mennesker, havde jeg nær sagt, så vi havde mulighed for at forhindre, at de kommer til at gå endnu længere ud
ad planken. Vores ønske kunne da godt gå på, at
vi havde mulighed for at hive dem i land, inden
de måske nåede så langt ud, som vi desværre
ser mange gøre: det vil sige også så langt ud, at
de slet ikke kan overskue deres økonomi og
dermed gør den endnu værre. Men lad os vende
tilbage til det under udvalgsarbejdet.
Samlet set vil jeg godt sige, at i og med at vi
mener, at den første del af forslaget, Enhedslisten kommer med her, allerede er sat i gang
eller er undervejs, og at vi ikke er enige i de
øvrige punkter, må konklusionen være, at vi
samlet ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
269991;name_party;":
Af hensyn til forståelsen af debatten vil jeg bare
spørge den socialdemokratiske ordfører, om
hun virkelig mener, at det vil være hensigtsmæssigt, hvis små erhvervsdrivende, folk, der
bygger en carport for én, eller folk, der maler
lidt eller sådan noget, fremover begynder at
kræve pengene på forhånd, for det er jo sådan
set det eneste alternativ. Jeg forstår, at det er det,
den socialdemokratiske ordfører anbefaler, i og
med at den socialdemokratiske ordfører nævner
den mulighed, at man jo bare kunne lade være
med at sælge.
Hvis ikke det er det forslag, den socialdemokratiske ordfører kommer med, altså at al betaling skal foregå på forhånd, så synes jeg, at den
socialdemokratiske ordførers bekymring for
problemet lyder en lille smule hul: jeg hørte i
hvert fald ikke nogen løsning, men den kan vi
måske få gentaget. Hvad er så løsningen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
270880;name_party;":
Jeg vil gerne med al mulig respekt for, at hr.
Søren Søndergaard havde travlt med at ordne
andre sager, mens jeg kom med min ordførertale, gentage, at jeg faktisk er bekymret, hvis man
fra erhvervslivets side bliver mere ukritisk man kan endda spørge, om de måske ikke skulle være mere kritiske - end man er i dag i forhold til den kreditgivning, man faktisk giver. Jeg
har en fornemmelse af, at nogle mennesker ville
have stået sig bedre ved ikke at have fået den

3110

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)

kredit, som de rent faktisk for nogles vedkommende bliver lokket ud i i kraft af en kraftig
reklamering m.v. Jeg tror faktisk, mange stod
sig endda godt ved ikke at have fået den kredit,
ikke at have fået den afbetalingsordning, eller
hvad det nu måtte være.
Derfor er vi bekymrede for, at man kommer
ind i et system, hvor man fra kreditgivers side
siger, at det bliver nemmere at give kreditten:
den kan altid bare blive indeholdt i lønnen. Det
gør, at mange forbrugere ville komme i den
situation - og det burde heller ikke være hr.
Søren Søndergaard ukendt - at de rent faktisk
bliver fanget i den dér. De bliver lokket af, at det
er for nemt at få kreditten, og det vil sige, at
deres økonomi dermed lige pludselig bliver
smadret totalt.
Det er en dårlig forbrugerpolitik, og det støtter vi ikke fra Socialdemokratiets side.";Lissa Mathiasen
272235;name_party;":
Enhedslistens forslag minder lidt om en juridisk
opgave, der bliver stillet justitsministeren eller
os: Hvad mener I om følgende forslag? Det er,
som om man sådan vil lave hele samfundet om
eller lave en mirakelkur, og jeg ser også, at man
jo ligefrem i bemærkningerne siger, at gæld er et
samfundsproblem. Det er nu altså først og fremmest debitorernes problem. De kunne jo, som
der lige blev sagt, lade være med at stifte i hvert
fald så megen gæld, som man somme tider ser.
Men det, jeg vil sige, er i nogen grad en gentagelse af både justitsministerens og fru Lissa
Mathiasens tale, for man er nødt til at tage stilling til hvert enkelt punkt. Jeg vil først lige sige,
at det jo er en salgsvare, når man siger, at det er
en forbedring af de mindre erhvervsdrivendes
muligheder for at inddrive fordringer, for det er
det jo for alle, men selvfølgelig vil de få den
største fordel af det. Men hvis det her blev gennemført, ville det jo blive billigere for alle mennesker.
Men i de enkelte punkter er jeg stort set enig
med ministeren bortset fra punkt 2. Den forenklede procedure må henvises til småsagsudvalget, så det er der ikke mere at sige om, og det vil
jo så komme i løbet af nogen tid.
Med hensyn til at ligestille lønindeholdelse
for private krav med offentlige krav: Det synes
jeg ville være rigtigt, og det har Venstre sammen
med De Konservative jo foreslået i sidste samling. Det blev altså afvist, men jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke skulle ligestille det.

Det er jo netop nævnt af forslagsstillerne, at
hvis debitorerne har nogle aktiver, bliver de
meget ofte realiseret til småpenge, og det er jo
synd. Så er tabet jo i virkeligheden meget, meget
større, når effekter, der er noget værd, bliver
stillet på auktion, og der er stadig væk noget tilbage af gælden. Jeg synes bestemt, at man skulle
indføre en ligestilling.
Noget andet er så, at det jo er erhvervslivet,
det går ud over, da det skal spilde penge og
arbejdskraft på at sørge for disse indeholdelser.
Det kunne så tale imod, men skal der være
lønindeholdelse, skal private krav stilles lige
med offentlige retlige krav.
Jeg kan heller ikke overskue den bestemmelse
om, at tvangsinddrivelse også af offentlige krav
skal samles hos fogedretterne. Det må man kigge på i udvalget. Det er ikke sikkert, at det er
særlig godt.
Og så til de sidste regler om, hvordan skyldnerens betalingsevne beregnes: Det er meget
godt med sådan nogle almene regler, men de
bliver jo fastsat individuelt, og den pligt for
fogedretten til at få en frivillig ordning prøver
man i forvejen. Og til det med at søge rådgivning: Jamen de fleste fogedmøder ender jo med,
at fogden siger: Prøv at komme med et kontant
tilbud og få kvittering for resten. Det er ikke
noget, der skal stå i en lov.
Og det sidste er jo altså det, der må bevirke, at
Venstre må sige nej til forslaget. Det er, at det så
skulle ende så hurtigt og så overfladisk med en
gældssanering. Det mener jeg er forkert, og
Venstre kan altså ikke støtte det her beslutningsforslag.";Erling Oxdam
275257;name_party;":
Ved første øjekast ser Enhedslistens beslutningsforslag jo tilforladeligt ud. Men når man
får læst det et par gange, vil man opdage, at ikke
alt er lige tilforladeligt, og en del af det, der er
indeholdt i beslutningsforslaget, er overflødigt
og ligegyldigt.
Vi er enige i, at man skal have en forenklet
procedure for inkassosager, men vi er på det
punkt også enige med Socialdemokratiet i, at
her vil det nok være hensigtsmæssigt, om man
afventede småsagsudvalgets arbejde, før man
farede frem med, hvad man kunne gøre i den
sag. Det er nu godt at have et gennemarbejdet
grundlag at træffe beslutningerne på.
Muligheden for at foretage lønindeholdelse
for private krav kan vi fuldt ud tilslutte os. Det
har vi, som også hr. Erling Oxdam var inde på,

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)
sammen med Venstre foreslået i sidste samling.
Det kan vi helt tilslutte os. Og her er jeg i den
pudseløjerlige situation - i hvert fald for en
konservativ - at jeg fuldt ud kan tilslutte mig hr.
Søren Søndergaards argumentation, nemlig at
de private kreditorer jo ikke er i en situation,
sådan som fru Lissa Mathiasen oplyser, hvor de
fuldt ud selv kan bestemme, hvem der skal være
deres debitorer. Det tillader konkurrencehensynene ikke, og den måde, man nu engang vælger
at handle på i Danmark, tillader heller ikke, at
man forlods kræver betaling, før man har udført
sit arbejde. Så dér er jeg helt enig.
Til spørgsmålet om, at al tvangsinddrivelse,
også offentlige krav, samles hos fogedretterne,
er jeg nødt til at sige, at det kan jeg ikke helt
gennemskue konsekvensen af. Men derom kan
man da i hvert fald som minimum sige, at den
fordel, der måtte være ved den forenklede
behandling af småsagerne, jo mistes, hvis alle
krav skal igennem fogedretterne, for der bliver
meget lang ventetid på at komme til i fogedretterne. Men som sagt: Jeg kan ikke helt gennemskue det, men umiddelbart tyder det ikke på at
være fornuftigt.
I
Og så omkring det samlede regelsæt for
lønindeholdelse, som hr. Oxdam var inde på:
Beregningen af debitorernes betalingsevne er jo
i allerhøjeste grad individuel. Det vil være
meget vanskeligt at lægge det ind i nogle formler eller i nogle rammer: det tror vi ikke på.
Fogedretten vejleder allerede i dag: der er ikke
mange fogedretsmøder, der afsluttes, uden at
man har givet debitor vejledning om mlùighederne for gældssanering eller for at få en frivillig
ordning med sine kreditorer.
Så er der dst sidste, hvor jeg har Enhedslisten
en lille smule mistænkt for, at det er det væsentligste budskab i deres beslutningsforslag, nemlig mulighedén for en lettere adgang til gældssanering. Déf har vi i Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at gældssanering skal være
den absolutte undtagelse. Muligheden skal være
der, men det skal være en undtagelse. Vi ønsker
ikke at udbrede adgangen til gældssanering: det
skal ikke være lettere, end det er i dag.
Samlet set må vi derfor afvise forslaget.";John Vinther
278195;name_party;":
Der er nogle spørgsmål, som jeg synes, jeg vil
rejse over for Enhedslisten, idet jeg først og
fremmest skal sige, at jeg ikke synes, det er
noget dårligt initiativ, Enhedslisten har taget
ved at komme med et forslag om - og så citerer

I
3111

jeg fra overskriften - »forbedring af mindre
erhvervsdrivendes mulighed for inddrivelse af
tilgodehavender«.
Dér havde jeg gerne set, at Enhedslisten havde gjort sig den umage egentlig at beskrive og
definere, hvad mindre erhvervsdrivende er. For
det indlæg, som hr. Søren Søndergaard kom
med, gik jo på, at det var en anden type
erhvervsdrivende end den gruppe, som fru Lissa Mathiasen især fokuserede på.
Enhedslisten foreslår en forenklet procedure
for inkassosager. Der er ingen tvivl om, at det er
utrolig vigtigt, at vi får sat gang i det her arbejde
med at få en forenklet procedure. Derfor mener
jeg også, at Enhedslisten har gjort det godt i og
med, at de kommer med det. Vi har jo desværre
årelang erfaring for, at når Justitsministeriet
først får nedsat et udvalg, så tager det ikke altid
lige sådan kort tid at komme med nogle bud.
Undertiden tager det ret lang tid. Så derfor er
det jo fint, at justitsministeren nu kan sige, at
småsagsudvalget er færdigt inden sommerferien, og det fremmer selvfølgelig processen, at
Enhedslisten sætter den her sag på dagsùrdenen.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi kan støtte, at
det kan være muligt at fremsætte enkelte ubestridte fordringer direkte til fogedretten, vil jeg
sige, at umiddelbart er vi i SF positivt indstillet,
idet vi naturligvis lægger uhyre stor vægt på, at
det skal være ubestridte fordringer. Alle, der har
kammerater, som har haft svært ved at betale
deres gæld, kan jo se, at gælden vokser utrolig
meget, når man først skal omkring en domstol.
Punkt 2 handler om, at der indføres mulighed
for at foretage lønindeholdelse for private krav.
Det blev diskuteret grundigt i SF's folketingsgruppe i dag og blev pure afvist. Der er rigelige
muligheder for at foretage lønindeholdelser for
offentlig gæld, for mange efter SF's opfattelse,
og derfor finder vi ikke, at vi skal udvide det
område.
Det fører mig over til spørgsmålet om gennemførelse af et samlet regelsæt for lønindeholdelse gældende for alle slags krav. Det undrer
mig, at de forskellige ordførere kan sige, at der
ikke gælder et sådant grundlæggende normsæt.
Det er mit indtryk, at man fra fogedretternes
side, når man foretager tvangsinddrivelse, har
med i billedet, hvad det er, man i dag kalder et
beskedent hjem, hvor meget man må tage fra
den pågældende, før et hjem ikke længere kan
kaldes et hjem. I gamle dage havde man ikke
krav på et køleskab: i dag tror jeg, at man både

3112

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)

har krav på at beholde sit farvefjernsyn plus
fryseren. Det vil sige, at store dele af a-, b-, og
c-punkterne er vi meget enige i.
Men så forstår jeg ikke, og det følger også lidt
op på Det Konservative Folkepartis og Venstres
ordføreres indlæg til slut, hvorfor Enhedslisten
ikke har taget skridtet videre, for sagen er jo
den, at det er fuldstændig umuligt at få en
gældssanering, hvis man ingen penge har. Har
man en høj indtægt, og har man en stor gæld,
kan man få gældssanering. Har man en lav indtægt og en i ens egen bevidsthed meget høj gæld
- og det kan være på et sted mellem 10.000 kr.
og 25-30.000 kr. - er det fuldstændig teknisk
umuligt at få en gældssanering. Det er de regler,
vi også skal have taget fat på, og det synes jeg at
vi skal prøve at få dyrket under udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
281710;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre er blevet sendt til et andet møde, har jeg lovet at læse
ordførertalen op. Det er selvfølgelig lidt kedeligt
bare at skulle læse op, hvad en anden har skrevet.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at det
skal være nemmere for mindre erhvervsdrivende at inddrive tilgodehavender. Det nuværende
system, hvor virksomheden først skal via byretten for så at gå videre til fogedretten og med en
stribe af forkyndelser over for den, der skylder
pengene, er ikke særlig hensigtsmæssigt. Det er
heller ikke hensigtsmæssigt, at virksomheden
dermed bliver pålagt en række udgifter i forbindelse med inddrivelse af gælden.
Som systemet er opbygget i dag, opgiver
mange erhvervsdrivende, allerede før sagen er
påbegyndt, fordi misforholdet mellem det skyldige beløb og udgifterne for at inddrive pengene er alt for stort, eller de erhvervsdrivende
benytter sig af mere eller mindre hensigtsmæssige opkrævningsfirmaer. Det har vi også set
eksempler på.
Systemet bør indrettes, så den erhvervsdrivende kan gå direkte i fogedretten med sine
krav, og det skal være muligt for den erhvervsdrivende at møde uden en advokat og selv føre
sin sag, idet netop advokathonorarerne ofte er
så høje, at det afholder de små erhvervsdrivende fra at føre en sag.
Hvis pengene fortsat ikke bliver betalt og det
ikke er muligt at udpante noget af værdi, kan
det i enkelte tilfælde være hensigtsmæssigt at
foretage løntilbageholdelse for private krav. Det
kan Fremskridtspartiet i visse henseender støtte.

Fremskridtspartiet mener dog, at der skal
skelnes skarpt mellem de private krav. Hvis det
f.eks. er en håndværksmester, der udfører et
arbejde med renovering af et hus eller lignende,
mener vi, at det er helt klart, at håndværksmesteren har krav på sit tilgodehavende. Hvis det
derimod er en stor detailhandelskæde, der
udsender en brochure, hvor de skriver: Kom ind
og køb vaskemaskiner, fjernsyn, video osv. og
betal rentefrit om et halvt år, mener vi faktisk, at
det ikke skal være muligt at foretage løntilbageholdelse, for det er at lokke svage sjæle. Disse
tilbud er for fristende, og det må være op til forretningen selv at vurdere kreditværdigheden.
Enhedslistens forslag skelner ikke mellem de
private virksomheder, og derfor vil jeg sige, at
hvis Fremskridtspartiet skal stemme for forslaget, kræver det, at der bliver en klar skelnen
mellem de private krav. Desuden er vi i Fremskridtspartiet ikke indstillet på at støtte forslagets punkt 4, hvor der oprettes en række regler
og forpligtelser for fogedretten til at optræde
som barnepige for skyldneren. Det skal fogedretten ikke. Danmark er i forvejen i alt for høj
grad kendetegnet ved sin barnepigementalitet.
Samlet kan Fremskridtspartiet støtte tankerne
og ideerne fra Erhvervssammenslutningen for
Dansk Inkassobrancheforening, og hvis Enhedslistens forslag indrettes efter disse tanker og de
tilkendegivelser, jeg her er kommet med, kan
Fremskridtspartiet støtte beslutningsforslaget
ved tredjebehandlingen.";Aage Brusgaard
284721;name_party;":
Retsmaskineriet er desværre ofte meget tungt og
langsommeligt. Det giver problemer i straffesager, og for at slippe for de lange ventetider vælger mange parter i større civile sager at gå uden
om domstolene og lade tvister afgøre i voldgiftsretter, altså en form for en privat domstol.
Men også i mindre sager giver det tunge retssystem problemer, og det er selvfølgelig baggrunden for dette beslutningsforslag. Det sker
tit, at mindre tømrermestre eller VVS-firmaer
opgiver at inkassere ubetalte regninger. Retssystemet er for tungt og for dyrt, og så er resultatet
af besværlighederne tilmed måske tvivlsomt,
fordi skyldneren ikke kan betale, når det kommer til stykket.
Derfor er jeg også enig i, at der bør gøres
noget for at lette adgangen til at inddrive mindre krav, men jeg mener ikke, at vi allerede nu
skal lægge os fast på, hvordan reglerne skal
ændres for at opnå målet. Justitsministeriet har

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)
nedsat et småsagsudvalg, som mange ordførere
har nævnt, som snart kommer med anbefalinger
til, hvordan disse problemer kan løses.
På CD's vegne skal jeg give støtte til, at problemet skal løses, men da vi endnu ikke vil lægge os fast på nogen bestemt model eller for den
sags skyld tidsfrist, kan vi ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Søren Søndergaard som ordfører for forslagsstillerne.";Sonja Albrink
286125;name_party;":
Formålet med beslutningsforslaget fra Enhedslisten er bl.a. at forenkle tvangsinddrivelse af
gæld.
Hvordan er inkassoproceduren så i dag? Den
foregår sådan set i 9 punkter.
1. Kreditor rykker for den manglende betaling.
2. Sagen sendes til inkasso hos advokat eller
inkassobureau.
3. Inkassoskrivelse sendes til skyldneren, og
gælden tillægges et inkassosalær.
4. Derefter udtages stævning ved byretten.
5. Hvis skyldneren ikke reagerer, afsiges udeblivelsesdom, og gælden tillægges retsomkostninger.
6. Stævning eller udeblivelsesdom forkyndes
personligt, og udgiften tillægges gælden.
7. Advokaten sender ny rykker til skyldneren.
8. Sagen tages til fogedretten, der indkalder
skyldneren.
9. Hvis skyldneren ikke møder op, bliver der
indkaldt til et nyt møde, hvor skyldneren
kan afhentes af politiet. Gælden tillægges
fogedgebyr og mødesalær til advokaten.
Og hvad er konklusionen så ofte på denne
meget langstrakte proces? Den er, at skyldneren
anerkender gælden, men ikke har nogen penge
til at betale med. Og så er spørgsmålet: Hvem
betaler omkostningerne for hele dette forløb?
Det er et centralt problem, som vi har ønsket at
se på.
En effektiv tvangsinddrivelse af tilgodehavender er efter vores opfattelse et vigtigt samfundsanliggende, ikke bare når det er store
gældsposter, det handler om, og det bør ske via
domstolene. Tvangsinddrivelse skal være socialt
afvejet, så der ikke opstår menneskelige tragedier.
Disse to principper har der i mange år været
enighed om, men vi mener, at udviklingen desværre har givet begge principper alvorlige

3113

skrammer. De større virksomheder fortsætter
med at inddrive deres tilgodehavender, men
mindre virksomheder opgiver i dag at gøre det,
medmindre de er sikre på, at skyldneren har
værdier.
Det nuværende system er for dyrt, besværligt
og ineffektivt. Det er et retssikkerhedsmæssigt
problem, at mindre virksomheder ikke føler, at
de kan bruge retssystemet, for dermed øges risikoen for, som hr. Aage Brusgaard fra Fremskridtspartiet sagde, at de bruger andre metoder
til at indkræve deres tilgodehavende, metoder,
som ofte er betydeligt hårdere for skyldnerne.
For Enhedslisten er dette aspekt utrolig vigtigt. Vi synes, det er lidt underligt, at vi har en
regering, som finder anledning til gang på gang
- selv mellem jul og nytår - at slå på tromme om
den stigende vold og det store problem, det er,
at folk kan ikke gå ude om aftenen, og jeg ved
ikke hvad, og når vi så snakker om, hvad vi kan
gøre for på et konkret område at forhindre trusler mod folk, trusler, som opstår af, at nogle
føler sig svigtet, fordi de ikke kan få det, de
opfatter som en berettiget fordring, ligger det
noget mere uklart med, hvad løsningen er.
Jeg forstod på justitsministeren, at han er enig
i, at der er et problem for de små erhvervsdrivende. Lønindholdelse af privat krav var ikke
aktuelt, men hvad er så efter regeringens opfattelse løsningen? Jeg synes præcis som fru Lissa
Mathiasen, at det fortaber sig i det aldeles uklare, hvad der så er løsningen på problemet.
Vi mener samtidig, at der er et stort retssikkerhedsmæssigt problem for skyldnerne med
hensyn til de mange offentlige kreditorers
tvangsinddrivelse og den manglende koordinering både mellem de offentlige myndigheder
indbyrdes og mellem myndighederne og fogedretternes tvangsinddrivelse.
Samtidig med at vi fremsætter dette beslutningsforslag, opfordrer vi i Enhedslisten regeringen til at tage initiativ til at udarbejde en
samlet gældspolitik, der kan virke både forebyggende og løse gældsproblemer, og i den forbindelse er det oplagt, at den sociale balance er
afgørende for Enhedslisten. Der findes nemlig
adskillige grupper i vores samfund, som får så
få penge udbetalt, at det er socialt uforsvarligt at
trække noget som helst i det beløb. Mange
bistandssatser er blevet reduceret så kraftigt i de
senere år, at flere og flere falder igennem det
såkaldte sikkerhedsnet. Derfor skal der også
udarbejdes regler for beregning af skyldners
betalingsevne, således at man ikke forsøger at

3114

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)

pille håret af dem, der i forvejen er skaldede, og
det er også det, der fremgår af forslaget.
I den forbindelse vil jeg godt sige til nogle af
ordførerne, f.eks. fru Lissa Mathiasen fra Socialdemokratiet, som var inde på, at problemet ofte
kan være, at folk ligefrem er blevet lokket til at
tage et lån af de store kæder, som annoncerer
med billige lån og ikke checker noget som helst,
at vi er fuldstændig enige i, at det er et stort problem. Efter vores opfattelse er det blot ikke dem,
der i dag rammes hårdest af de manglende
muligheder for gældsinddrivelse, for de har
hele den retslige ekspertise, de har råd til at
betale advokater. De, der rammes af den manglende mulighed for at lave en effektiv gældsinddrivelse, er primært de små virksomheder, som
ikke ønsker at gennemføre sagerne, fordi de
måske risikerer at komme til selv at skulle betale
lige så meget som det, de har til gode.
Men derfor mener vi alligevel, at det vil være
muligt at lave en opdeling i dette forslag. Vi vil
ikke have noget imod, som hr. Aage Brusgaard
fra Fremskridtspartiet nævnte, at lave en klar
skelnen mellem f.eks. håndværksmestre, som
har udført et stykke arbejde, og andre, som har
givet et lån uden nogen form for sikkerhed for,
at de kan få lånet betalt tilbage. Det er noget, vi
kan gå ind og diskutere under udvalgsbehandlingen. Men det, der er det afgørende, er, at vi
reelt kigger på de små håndværksmestres, de
små erhvervsdrivendes forhold, for det, der er
hovedproblemet, er, at de ikke kan få deres penge.
Til sidst vil jeg bare sige, at vi har sendt dette
forslag til høring hos en række organisationer
og personer. Håndværksrådet var utrolig positiv over for forslaget. Helt den samme positive
indstilling har der ikke været til alle elementer,
og det er der ikke noget at gøre ved, men i givet
fald kan vi tage det op igen i forbindelse med de
forslag, som er blevet annonceret fra justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
292118;name_party;":
Jeg har ikke lagt skjul på, og det gjorde jeg heller
ikke i min indledende runde her, at vi har
megen forståelse for både den lille håndværker
og for den sags skyld også for den lille butiksindehaver, som kan komme i klemme med hensyn
til nogle fordringer, som er svære at få hjem.
Noget af det skyldes måske, at man f.eks. er
med i en eller anden købekortssammenslutning,
som gør, at man ad den vej pludselig har en del

penge til gode hos en kunde, som ikke er i stand
til at betale sine fordringer.
Men jeg mener stadig væk, at småsagsudvalget er det bedste sted overhovedet at få det her
løst. Vi havde også gerne set - og dér tror jeg,
hr. Søren Søndergaard har den samme opfattelse - at det var gået hurtigere med småsagsudvalget. Vi havde gerne set, at det for længst havde været færdigt, for vi mener, det er ad den vej,
vi kan sikre, at der både kommer nogle hurtigere og nemmere muligheder for at få inddrevet
gælden. Det er både små erhvervsdrivende og
privatpersoner, som har en interesse i at få det
igennem. Det er ad den vej, vi skal løse det her,
frem for at prøve at lave nogle kunstige skillelinjer.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
293279;name_party;":
Jamen det kan da godt være, at løsningen skal
komme fra småsagsudvalget. Det skal jeg ikke
gøre mig klog på. Det må vi jo se, når der kommer noget derfra.
Jeg forstår bare stadig væk ikke helt, hvad der
er Socialdemokratiets input i forhold til, hvad
der skal være løsningen. Det, Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa Mathiasen, siger, fylder
mig hele tiden med forundring.
For et øjeblik siden var det et spørgsmål om,
at man jo ikke havde tjekket kreditværdigheden,
og at man altså sådan set selv var skyld i det,
hvis man opførte en carport og så havde en fordring på 5.000 kr. eller 10.000 kr., som man ikke
kunne få inddrevet.
Nu forstår jeg, at problemet altså er kreditkortene. Men er det virkelig indspillet fra Socialdemokratiet, at vi må have stoppet kreditkortene, eller hvorfor bliver de overhovedet nævnt i
denne her forbindelse? Hvorfor bliver de overhovedet nævnt?
Jeg synes også, det eri kompliceret. Det er derfor, jeg så gerne vil have et udspil fra Socialdemokratiet, som vi kan tænke videre over, og
som ikke går på, at de småhandlende bare kan
lade være med at handle, og så skal vi i øvrigt
ikke have kreditkort.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
294456;name_party;":
Udspillet kommer ikke fra Socialdemokratiet.
Udspillet vil komme fra regeringen, så snart
småsagsudvalget er færdigt, som justitsministeren også har givet udtryk for her i dag.

i

Onsdag den 15. januar 1997 (B 73)

Det er ikke, fordi vi skal have betalingskortene væk, men jeg nævnte dem, fordi hr. Søren
Søndergaard rent faktisk talte om det, som om
den erhvervsdrivende altid sådan bare var den
uskyldige part. Derfor sagde jeg: Jamen man har
altså rent faktisk nogle muligheder for at logge
ind, og også de små erhvervsdrivende kan rent
faktisk være med i den sammenhæng.
Men så vil jeg godt vende tilbage til, hvorfor
vi synes, det er en principielt forkert måde. Begge parter - og det vil jeg godt understrege: begge parter, mener vi - har behov for, at det er en
domstol, der afgør sådanne tvister. Vi synes, det
er afgørende for den retssikkerhed, som begge
parter trods alt må være interesseret i er til stede, at der også er mulighed for det.
Det er grunden til, at vi bliver ved med at
sige: Lad nu det småsagsudvalg gøre sit arbejde
færdigt, lad os nu få dets udspil på bordet. Jeg
har faktisk en fornemmelse af, at når vi får det
udspil på bordet, så vil også hr. Søren Søndergaard sige: Det var ikke så ringe endda, lad os
bruge den metode.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Undskyld, at jeg ikke har kunnet være her før.
Jeg har været til et andet vigtigt møde.
I denne aktuelle debat vil jeg da godt prøve at
byde med og sige, at de forhåbninger, vi har fra
Det Radikale Venstres side - vi kan jo ikke vide
med sikkerhed, hvad småsagsudvalget kommer
frem til i så henseende - er netop, at vi kan finde
en ordning, som gør, at retssystemet kan anvendes.
Vi er af den principielle opfattelse, at det er
bedst, at folk selv finder ud af de her ting, så
man ikke skal have nogen til at skære igennem
og sige: Den og den har ret til så og så meget.
Men omvendt skal systemet da også være der,
hvis der bliver behov for det.
Derfor tror vi, at i hvert fald en del af det forslag til folketingsbeslutning, som her er fremsat
af Enhedslisten, måske godt kan nå at blive
opfyldt. Hvis udvalget kommer med noget, vi
kan gå i gang med sidst på foråret, så skulle der
da være store muligheder for, at der kan fremii

3115

sættes lovforslag på området inden udgangen af
dette år.
Men hvad de øvrige punkter i forslaget angår,
kan jeg selvfølgelig ikke i denne korte bemærkning nå at komme ind på dem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
296910;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at sige en enkelt ting til
fru Lissa Mathiasen: Selvfølgelig skal tvisterne
da gå igennem domstolene, det er klart, og det
ligger også i vores forslag. Det er jo kun i de tilfælde, hvor man er enige om gælden, at vi foreslår, at sagerne skal gå direkte til fogedretterne.
Er der tvister, så er det klart, at så skal de afgøres ved domstolene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Ivar Hansert):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Søren Søndergaard
297675;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. januar 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.20

3116

Torsdag den 16. januar 1997 (D)

43. m ø d e";Ivar Hansen
297986;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om råstoffer. (Regulering af
fyldjord i råstofgrave).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til trafikministeren [om den fremtidige færgetrafik til og fra Bornholm].
Af Tommy Dinesen (SF), Tove Lindbo Larsen
(S), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/12 96).
2) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage
for at tilslutte Danmark til det nordiske miljømærke Svanen].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/12 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
. Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke planer har regeringen for den fremtidige færgetrafik til og fra Bomholm, herunder
kontrahering, evt. chartring af nyt færgemateriel samt finansiering heraf?«
Af Tommy Dinesen (SF), Tove Lindbo Larsen
(S), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/12 96).
Begrundelse";kl. 10.00
300193;name_party;":
Da hr. Arne Melchior i sin tid var trafikminister,
og det er jo nogle år siden, sagde han, da vi
behandlede BornholmsTrafikken på daværende
tidspunkt, at færgerne til øerne ligesom var landevejen til øerne. Og det er jo rigtigt, at færgerne
er livsnerven til øerne.
Situationen i dag for BornholmsTrafikken er
den, at de har tre ældre færger, og med baggrund i, at bl.a. Danmark har presset på i FN's
Internationale Maritime Organisation for, at
færger i fremtiden skal nå en højere sikkerhed,
og det er sket med baggrund i »Scandinavian
Star« og forliset med »Estonia«, står man i den
situation, at man for nogle af færgernes vedkommende - samtlige danske færgers vedkommende her i landet - nu skal til at bruge en masse penge for at gøre dem så sikre, som man har
vedtaget i IMO, og for en af færgerne betyder
det i hvert fald, at man skal bruge over 100 mio.
kr.
Det betyder, synes vi, og det kan jeg forstå, at
samtlige partier er med på, at vi tager en diskussion her i Folketinget for at finde ud af, hvad
der skal ske med den fremtidige trafik til og fra";Tommy Dinesen
