split;reason;text;value
0;;"674

Onsdag den 30. oktober 1996 (D)

13. m ø d e";
87;Time;"8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
permanente behandlingstilbud til ludomane
personer.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 96).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven.
(Gennemførelse af TRIPS-aftalen, Trademark
Law Treaty m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl. (Fremsat 10/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1599;title_name;"Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed, lov om lægemidler m.v. (Oprettelse af en lægemiddelstyrelse).
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Revision af Patientskadeankenævnets
virksomhed).
(Lovforslag nr. L 36).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
(Lovforslag nr. L 42).
Kulturministeren Gytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om film.
(Lovforslag nr. L 43).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
(Lovforslag nr. L 44).

Onsdag den 30. oktober 1996

675

Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og lov om råstoffer. (Ændring af klageregler).
(Lovforslag nr. L 45).

ne af den Europæiske Union på den ene side og
Republikken Slovenien på den anden side af
den 10. juni 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, af lov om videregående teknikeruddannelser m.v., af lov om landbrugsuddannelser og af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser m.v. (Sammensætning af
uddannelsesråd).
(Lovforslag nr. L 46).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og tilhørende
statslig medfinansiering.
(Lovforslag nr. L 47).
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Lugano-konventionen).
(Lovforslag nr. L 48).
Forslag til lov om skibes besætning.
(Lovforslag nr. L 49).

Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
udlændingeudvalgets kommissorium og sammensætning med henblik på kulegravning af
udlændingepolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:.
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 5. november 1996.

Forslag til lov om søfartsuddannelse.
(Lovforslag nr. L 50).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Tom Behnke (FP) og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om høreapparater).
(Lovforslag nr. L 41).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater, der optræder inden for rammer-

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 275
1) Til miljø- og energiministeren af:";Formanden
5284;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at Dangas udarbejder
en tids- og handlingsplan, hvoraf det fremgår,
hvornår Dangas forventer at kunne afslutte vurderingen af mulighederne for at udvide de eksisterende gaslagre eller købe/leje lagerkapacitet i
Nordtyskland og af muligheden for at etablere
en ny gasledning fra Nordsøen, og hvornår
Dangas forventer at ville fremsende en eventuel
ansøgning om tilladelse til etablering af et
naturgaslager ved Tønder?«

676

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)";Hans Christian Schmidt
5800;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af et svar,
som miljø- og energiministeren kom med den
21. oktober 1996 på et skriftligt spørgsmål fra
undertegnede, og i det svar - og jeg vil gerne
have lov at citere - skriver miljø- og energiministeren:
»Jeg kan i øvrigt oplyse, at Dansk Naturgas i
øjeblikket foruden at vurdere mulighederne for
at udvide de eksisterende gaslagre eller køb/
leje af lagerkapacitet i Nordtyskland, som har
været undersøgt som alternativ til et gaslager i
Tønder, undersøger muligheden for at etablere
en ny gasledning fra Nordsøen. Der er imidlertid på nuværende tidspunkt hverken ansøgt om
tilladelse til at etablere endnu en gasledning fra
Nordsøen eller yderligere lagerkapacitet i Danmark. Det er derfor ikke i øjeblikket muligt at
give mere detaljerede oplysninger om det videre
tidsforløb.«
Det ligger jo sådan, som det er bekendt, at
ministeren er eneaktionær i Dangas. Jeg synes
bestemt, det er godt, at ministeren her har åbnet
op og omtaler nogle forhold, men jeg tror, det er
nødvendigt, at ministeren nu skrider ind og
siger til sit selskab Dangas, at nu må det være
sådan, at når man har brugt så megen tid på at
undersøge dette her, så må man i hvert fald
kunne lave en tids- og handlingsplan, hvori
man beskriver, hvornår man forventer, at der vil
komme en ansøgning, eller hvornår man forventer at have tilendebragt vurderingerne. Det
er det, der er baggrunden for spørgsmålet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har for nylig over for Folketinget oplyst, at
analyserne af de seismiske undersøgelser foretaget ved Tønder stadig vurderes af Dansk
Naturgas. Selskabet har i den forbindelse oplyst
mig om, at analyserne, herunder undersøgelserne af alternative placeringsmuligheder, eventuelt i tilknytning til endnu en gasledning fra
Nordsøen, forventes at være afsluttet i første
halvdel af 1997.
Først når det udredningsarbejde er afsluttet,
har bestyrelserne, for DONG og Dansk Naturgas
det fornødne grundlag at træffe afgørelserne på,
hvorefter der på baggrund heraf kan ansøges
om tilladelse til eventuelt at etablere, hvis altså
analyserne viser behovet, et gaslager ved Tønder.
Jeg tror, det er uklogt, hvis vi fra politisk side
prøver at forcere sagen på nuværende tidspunkt, som spørgeren er inde på. Det har været

mit indtryk under de drøftelser, vi har haft i
udvalget, at man har lagt vægt på, at alle alternativer skal undersøges til bunds, før der kommer en ansøgning frem.
Så selv om jeg er fuldstændig enig med hr.
Schmidt om, at det tjener alle bedst, hvis tingene
kan ske så hurtigt som muligt, må vi nok indstille os på, at Folketinget har ønsket - og jeg har
tilsluttet mig - at alt bliver undersøgt til bunds,
før der i givet fald bliver truffet en beslutning.";Hans Christian Schmidt
8558;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, men
sige, at nu er det jo ikke sådan, at spørgeren står
alene med holdningen om, at man burde kunne
fortælle lidt om, i hvilken rækkefølge tingene
kommer. Således er det jo besluttet i Sønderjyllands Amt, at man stiller sagen i bero vedrørende naturgaslageret i Tønder, indtil man har fået
at vide, hvad Folketinget har besluttet. Det kan
der være fuld forståelse for at man jo ikke kan få
at vide, førend de undersøgelser er afsluttet.
Det, jeg beder ministeren om, er, at ministeren
sørger for, at der udarbejdes en tids- og handlingsplan. Man kan så sige: Jamen man er kommet med nogle tilkendegivelser i nogle svar.
Men jeg vil meget gerne have, at ministeren her
i dag siger og giver sit ord på, at der vil blive
udarbejdet en tids- og handlingsplan, således at
befolkningen i Tønder og i det område, som bliver berørt af sådan et lager, og de andre steder,
hvor undersøgelsen er foregået, kan sige: Det er
så tids- og handlingsplanen for, hvornår det er
afsluttet.
Men det er væsentligt at få sådan noget på
skrift, så alle ved, hvad man har at rette sig efter.
Det tror jeg også vil hjælpe de politiske beslutningstagere i de områder, hvor man skal træffe
beslutning om det her.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for ministerens svar. Jeg vil
spørge ministeren, om det ikke var muligt at
lave en råskitse af en slags for tids- og handlingsplanen. Man behøver jo ikke at sige, at det
sker den 1. oktober eller den 2. oktober, men
hvis der bliver et grundlag for at arbejde videre
- en skitsemæssig oversigt - vil det kunne være
en tilfredsstillende løsning. Jeg tror, det vil være
en meget stor beroligelse for de borgere og det
erhvervsliv, der bor i Tønder og omegn, for husejerne skal vide, hvor længe de skal vente med
at handle hus, og erhvervslivet skal vide, hvornår de kan disponere eventuelle om- og udbygninger.

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)";Hans Christian Schmidt
10504;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, netop som den sidste
taler var inde på, at borgerne i Tønder føler sig
utrolig utrygge. Jeg vil gerne appellere til ministeren om netop at få den tids- og handlingsplan, således at man i hvert fald kan komme
videre i forløbet.
Det er utroligt, synes jeg, at man oplever en
minister, der ikke vil starte op på det her med
tids- og handlingsplanen, for, som det også blev
sagt, spørgsmålet er, hvornår vi nogenlunde kan
forvente en oversigt over tids- og handlingsplanen. Det kan vi ikke engang få et svar på. Det
synes jeg er meget frustrerende.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er to problemer ved at lave en tids- og
handlingsplan. Jeg vil godt overveje det, hr.
Langkilde siger om en skitsemæssig oversigt,
som kan give folk et bedre indtryk. Det er måske
en meget god idé, hr. Langkilde dér er inde på.
Men det, der er problemet ved at lave en
egentlig handlingsplan, som ligesom får en forpligtende karakter, er, at dels er der nogle tekniske analyser, som det jo tit kan være svært at
sige på dato hvornår er færdige, hvis de i øvrigt
skal være lødige - og det lægger Folketinget jo
med rette vægt på at de skal være - dels indgår
der jo forhandlinger med et andet land, altså
Norge, om leverancer, ledning osv., og disse
forhandlinger kan det også være svært at sætte
en tidsramme op for, men jeg vil gerne overveje
den mulighed, der ligger i at se, om vi kan lave
et tidsskema.
Jeg har i dag møde med amtsborgmesteren i
Sønderjylland, og jeg har også et møde med
borgergruppen i Tønder. Vi har undervejs
iværksat en række ekstra undersøgelser i forbindelse med sikkerhedsproblemet. Jeg er af
den opfattelse, at skal der være et lager, som der
altså hverken er taget stilling til ansøgning om
eller tilslutning til - det har heller ikke været
drøftet i Folketinget endnu - men kommer man
på et tidspunkt frem til at etablere, så skal det
være et hundrede procent sikkert, og det kræver
selvfølgelig også, at tingene er undersøgt til
bunds.
Så må jeg sige til hr. Køpke Christensen: Man
kan altså ikke både blæse og have mel i munden, medmindre man er et meget stort talent.
Enten må man få undersøgt sagerne til bunds og
besvare spørgsmålene ordentligt og så give sig
den fornødne tid, eller også må man jage tingene igennem og forsømme en række vigtige

677

aspekter, inden man træffer en afgørelse. Regeringen og Folketingets flertal har foretrukket
den første vej, og jeg tror stadig væk, det er den
klogeste.";Jan Køpke Christensen
12991;name_party;":
Jeg synes også, det virker, som om alle venter på
Godot i denne her sag, og det, der så er kommet
yderligere frem nu, er også, at en ny gasledning
ud til Nordsøen eventuelt grundlæggende set
vil ændre på behovsanalysen. Derfor vil jeg gerne opfordre ministeren til at speede op i en
afklaring af denne her sag, for det er jo ikke bare
et spørgsmål om tid og om utryghed for indbyggerne i Tønder, det er i allerhøjeste grad
også et spørgsmål om penge. Jo længere der bliver analyseret på et forkert grundlag, jo mere er
det jo spild af offentlige midler.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det
nu var på tide at få en klar udmelding fra Komgas i forbindelse med sådan en handlingsplan,
og at sige, at de får en vis tidsramme, og så skal
de sige, om der er behov for det lager eller ej,
også hvis der kommer en ny ledning fra Nordsøen, for så vidt jeg kan forstå, så løser den alle
kapacitets- og forsyningssikkerhedsproblemer.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for ministerens positive tilbagemelding. Ministeriet er jo et af de fremmeste i at bruge ny teknologi, og dér var det jo et
oplagt sted, hvis man laver en mere løs plan,
hele tiden at holde borgerne informeret via det
udmærkede informationssystem, så man til
enhver tid kunne gå ind og se, hvor langt man
er kommet i sagerne.
Jeg tror, det kunne være et godt projekt at
starte op på den måde, netop fordi der er så stor
folkelig interesse for det. Men det skal selvfølgelig også være tilgængeligt for dem, der ikke
har mulighed for at bruge det informationssystem.";Bent Hindrup Andersen
14561;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren både kan blæse og
have mel i munden, for ministeren oplyser nu,
at han gerne vil se på, om der kan laves et tidsskema, og dér vil jeg gerne stille et spørgsmål.
Nu blev det oplyst, at ministeren skal have
møde med amtsborgmesteren i Sønderjyllands
Amt i dag. I JydskeVestkysten fra den 24. oktober er ministeren citeret for at skulle have et
møde med amtsborgmesteren. Så vil jeg gerne
spørge ministeren: Kommer der nogle klare

678

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)

meldinger frem omkring et tidsskema i dag
under møderne? Er det sådan, at ministeren
ikke klart vil fremstille det over for Folketinget
her og nu, men at det skal være forbeholdt
amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt?

ne, er irrationel, fordi vi har store naturgaslagre
liggende under millionbyer. Men jeg mener, at
alt skal undersøges ordentligt, og i det omfang,
vi overhovedet er i stand til det, skal grundlaget
for frygten fjernes.";Jan Køpke Christensen
15525;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at det glæder mig at se den
positive udvikling, sagen er på vej ind i. Jeg er
da også glad for den massive opbakning, der er
fra Folketingets partier til, at vi skal ind og kigge
på en tids- og handlingsplan. I den forbindelse
vil jeg godt sige til ministeren, at nu skal det jo
ikke være afhængigt af, om vi taler om en
råskitse eller en tids- og handlingsplan, der bliver lavet på den ene eller anden måde. Det, man
har behov for, er, at man laver en tids- og handlingsplan, den må gerne være angivet i måneder
eller kvartaler, men sådan at man ved, i hvilken
rækkefølge tingene kommer, og hvornår det
forventes, at de kommer.
Hvis jeg må have lov sådan at tage ministeren
til indtægt for dette, så forstår jeg, at ministeren
giver tilsagn i dag om, at sådan en vil han lave.
Jeg vil i hvert fald gerne opleve det sådan.";Hans Christian Schmidt
16400;name_party;":
Afslutningsvis vil jeg gerne sige til ministeren,
at jeg synes, det er vigtigt, at vi får sagt til hinanden i dag, at det er vigtigt, at denne tids- og
handlingsplan kommer i den form, det nu måtte
være muligt, for at vi kan følges ad - i hvert fald
i det forløb.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, hvis
ministeren kan sige her, hvornår han forventer
at afslutte sine overvejelser om, hvorvidt en
sådan tids- og handlingsplan kan laves. Ellers
kan vi jo lige så godt sige til hinanden i dag: Der
er andre muligheder, vi må undersøge, så jeg
synes ikke, det er nødvendigt. Jeg synes, det var
rarest, hvis ministeren ville lave en sådan tidsog handlingsplan, og så er det vigtigt, at vi får at
vide fra ministeren, hvornår ministeren forventer at afslutte sine vurderinger af, om det kan
lade sig gøre eller ej.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man kan jo godt sige, at man vil overveje noget
positivt, hvis det kan gøres på en sådan måde, at
man ikke foregøgler noget, man ikke kan indfri.
Jeg kan sige, at med den viden, vi har i dag, kan
vi godt lave et tidsskema, men med alle mulige
forbehold af den art, som f.eks. hænger sammen
med. forhandlinger med andre lande.
Min erfaring er ikke den samme som hr.
Hindrup Andersens, at jo mere man skynder
sig, jo større er chancen for, at man træffer den
rigtige beslutning. Det kan være, at hr. Hindrup
Andersen har andre erfaringer: men min erfaring er, at det er de gange, jeg har tænkt mig om,
jeg er kommet bedst fra det. Det har jeg i hvert
fald tænkt mig at gøre i denne situation, og jeg
tror også, hr. Hindrup Andersen skulle tale med
andre end Komgas om denne sag. De kommunale naturgasforsyningsselskaber har vel ikke så
meget med den at gøre.
Den sidste ting, jeg gerne vil understrege idet jeg stadig fastholder denne imødekommende indstilling - er, at vi selvfølgelig vil sørge for,
at der ikke bliver truffet en beslutning, der ikke
er behov for. Vi vil selvfølgelig kun træffe en
beslutning, der giver befolkningen fuldstændig
sikkerhed. Det kan godt være, at nogle mener, at
den frygt, der gives udtryk for i lokalsamfunde-";Hans Christian Schmidt
18529;name_party;":
Jeg takker for svaret fra ministeren, selv om det
egentlig ikke var et svar på det spørgsmål, jeg
stillede. Men jeg prøver igen.
Lidt polemisk kan jeg tillade mig at sige, at
ministeren ved jo lige så godt som jeg, at der fra
starten af denne sag har været brugt alle mulige
argumenter for, hvorfor der skulle være et lager.
Jeg synes, det er grotesk, at man starter i den
forkerte ende, og det er derfor, jeg opfordrer
ministeren til at skære igennem nu og få en
præcis behovsanalyse af, om der overhovedet
vil være brug for en øget lagerkapacitet af det
omfang på det sted, hvis der laves en ekstra ledning ud i Nordsøen. Jeg mener, det kunne stoppe mange af diskussionerne, fordi jeg tror, alle
er klar over, at det vil medføre en utrolig
ændring af hele forudsætningen for alle de
undersøgelser, og så er de efterhånden 50-100
mio. kr., eller hvor meget det nu er, der er brugt
på undersøgelser om lageret i Tønder, faktisk
spildt. Det er derfor, det haster med en ordentlig
behovsanalyse, og det var den, man skulle have
startet med.";Bent Hindrup Andersen
19597;name_party;":
Ministeren forsøger at give indtryk af, at jo længere tid man undersøger en sag, desto bedre bli-

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)
ver beslutningsgrundlaget, og det synes at være
udgangspunktet for, at ministeren taler imod at
få lavet en tidsplan, som kan være med til at
skabe en større grad af tryghed for og bedre
information til de borgere, der føler sig berørt af
de ting.
Derfor vil jeg bare sige, at jeg mener, at ministerens udgangspunkt er forkert. Ministeren
skal i hvert fald ikke bruge den argumentation
for bare at fortsætte med undersøgelse på
undersøgelse og ikke lave en klar tidsplan, han
har brugt her i dag, så også min opfordring til
ministeren her i dag skal være, at ministeren får
lavet en sådan tidsplan. Og jeg vil gerne spørge
ministeren konkret: Hvornår mener ministeren
at kunne give Folketinget klar information om,
hvorvidt ministeren føler sig i stand til at lave en
sådan tidsplan? Hvornår vil Folketinget få den
besked fra ministeren?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er én ting, det er vigtigt for mig at få sagt, og
det er, at Folketinget har ønsket - ligesom den
nuværende regering også ønsker det - at DONG
og dets datterselskaber skal drives forretningsmæssigt, dvs. ledes af uafhængige bestyrelser
og have direktioner, som fungerer som direktionerne i ethvert andet selskab. Det har jeg lagt
vægt på.
Det er ikke mig, der til sin tid skal træffe en
række beslutninger. Jeg kan ikke gå ind og diktere selskaberne, hvad de skal mene, tro og gøre.
Jeg kan tage stilling til deres ansøgninger til sin
tid, og jeg kan også viderebringe det ønske, partierne her i dag har givet udtryk for, ligesom jeg
har viderebragt andre ønsker om yderligere
undersøgelser og yderligere analyser, som har
trukket tingene i langdrag.
Men jeg beder Folketinget om at tænke på sit
eget ansvar. Alle de ting, vi undersøger, er nogle, som Folketinget har bedt os om at undersøge,
og når vi gør det, kan man ikke klage over, at
det tager nogen tid. Jeg er enig med Folketinget
i, at vi skal undersøge tingene til bunds, og jeg
er også enig i, at vi skal prøve at give en information om det sandsynlige tidsforbrug og tidsforløb. Men jeg har ikke lovet en forpligtende
handlingsplan, for det har jeg simpelt hen ingen
mulighed for. Jeg har lovet det, hr. Niels J.
Langkilde var inde på i starten, og det skal jeg
nok sørge for at oplyse Folketingets Energipolitiske Udvalg om. Det er, som om man vil forvandle alt dette til en sag for Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg, men det angår jo i før-

679

ste række de energipolitiske ordførere, og jeg
skal nok sørge for, at Folketingets Energipolitiske Udvalg bliver orienteret om denne sag.";Kristian Thulesen Dahl
22298;name_party;":
Til det sidste ministeren sagde, vil jeg have lov
at sige, at der er også nogle af os, der er medlemmer af Det Energipolitiske udvalg, så jeg
forventer, at vi får tidsplanen.
Når dette spørgsmål er stillet til ministeren,
skyldes det jo, at ministeren er eneaktionær i
Dangas, og det er jo tidligere set, at en eneaktionær i et selskab har en vis indflydelse på, hvad
bestyrelsen laver. Det er derfor, spørgsmålet er
stillet til ministeren, og jeg tror, det ligger inden
for en overkommelig rækkevidde for ministeren
at kunne sige, at om ikke andet er der i hvert
fald en tidsplan. Det forventer man, og sådan
forstod jeg det også.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 270
2) Til undervisningsministeren af:";Hans Christian Schmidt
23031;name_party;":
»Hvem har efter ministerens opfattelse ansvaret
for, at den danske folkeskole i dag er overbefolket med lærere, der ikke er uddannet til at lære
børnene at læse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til en artikel i Politiken søndag den
20. oktober 1996.";Frank Dahlgaard
23307;name_party;":
Så sent som for 2 dage siden var jeg i Haslev til
et møde med skoleledere og spurgte dem, om
de selv, da de fik deres seminarieuddannelse,
var blevet undervist i kunsten at lære børn at
læse. De kunne bekræfte - som man også kunne
læse i Politiken søndag den 20. - at det var der
ikke tale om, og derfor er det, jeg spørger ministeren: Hvem har egentlig ansvaret for, at den
danske folkeskole er domineret af lærere, der
ingen uddannelse har i at lære børn at læse, som
det blev bekræftet over for mig i mandags?";Frank Dahlgaard
23862;title_name;":
Lad mig allerførst slå fast, at jeg ikke er enig
med spørgeren i, at folkeskolen, som det siges,

680

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)

er overbefolket med lærere, der ikke er uddannet til at lære børnene at læse, ligesom jeg heller
ikke er enig i den række postulater, spørgeren
anfører fra den artikel i Politiken, som jeg forstår
danner baggrund for spørgsmålet. Men at skulle
gå nærmere ind på alle disse påstande vil føre
for vidt i dag.
Derimod er det nok rigtigt, at læseundervisningen i en længere periode op gennem
1970'erne og 1980'erne var nedprioriteret i skolerne og dermed også på seminarierne. Vægten i
de første skoleår lå dengang på andre ting end
det, man kunne kalde en håndfast læseindlæring. Der herskede måske den opfattelse, at det
at lære at læse i nogen grad gik af sig selv, og
samtidig skal det ikke glemmes, at der heller
ikke, om jeg så må sige, var enighed på bjerget
om, hvilke metoder der var de rigtige. Det var
altså ikke nemt for en dansklærer. Som det hedder i en kvalitetsudviklingsrapport fra 1991 om
dansk:
»Få lærere har noget overblik over de forskellige metoder til læseundervisningen. De er derfor forhindret i et reelt valg af metode og i reglen henvist til at følge deres egen vante metode,
metoden i skolens dansksystem, skiftende
moder eller en tilfældig begejstring.«
Læseindlæring er først nævnt eksplicit i
beskrivelsen af faget dansk i læreruddannelsesbekendtgørelsen fra 1986. Tidligere bekendtgørelser fra 1969 og frem til 1982 går ikke længere
end til at nævne begynderundervisningens særlige problemer eller kendskab til begynderundervisningens mål, indhold, metoder og materialer. Det gælder både for faget dansk og for det
pædagogiske Speciale A, som jo særligt beskæftigede sig med begynderundervisningen.
Jeg har derfor svært ved at se, at nedlæggelsen af Speciale A, som nævnes sammen med de
øvrige specialer i 1982, skulle være den helt store ulykke. For det første var der efterhånden
kun små 10 pet. af de studerende, der valgte
Speciale A, og for det andet videreførte man i
det nye obligatoriske speciale bestemmelserne
om, at de studerende skulle arbejde med de første skoleårs særlige forhold. Jeg mener derfor
ikke, at man kan tale om, at nogen bestemt eller
nogle få kan tillægges et særligt ansvar for den
manglende koncentration om læseundervisningen. Der var bred enighed om, hvilket indhold
faget dansk skulle have i folkeskolen, og dermed også enighed om indholdet af læreruddannelsen på seminarierne.

Rent faktisk indførtes der, kunne man sige,
læseundervisningsteori i læreruddannelsen
allerede i 1986, længe før de sidste par års fokusering på spørgsmålet om skolebørns læseevner.
Da rapporterne forelå - og det har jeg redegjort
for tidligere - fulgte jeg omgående sagen op
med en skærpelse af bestemmelserne gennem
en bekendtgørelsesændring i 1995, og samtidig
blev der sat en omfattende efteruddannelse i
gang.
Børnene har altid lært at læse, vil jeg hævde,
og det gør de fortsat. Men vi er i dag mere
opmærksomme på betydningen af netop denne
proces såvel i skolen som på seminarierne.";Ole Vig Jensen
26955;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt og forunderligt, at ministeren simpelt hen - det kan
jeg da forstå på svaret - afviser indholdet af den
artikel, som er skrevet af en af de folk i dansk
presse, nemlig journalist Lars Bøgeskov - som i
øvrigt også er uddannet folkeskolelærer - som
har forstand på disse ting og bl.a. citerer
Mogens Jansen, der har virket i mange år på
Danmarks Pædagogiske Institut, og den tidligere rektor for Ribe Seminarium, Niels Kyndrup.
Begges udtalelser peger helt klart i retning af, at
denne sag ikke bare har været nedprioriteret,
men at eleverne simpelt hen ikke har lært at
læse.
Og det er som sagt kun 2 dage siden, det af
mellem 25 og 30 skoleledere, altså skoleinspektører, blev bekræftet over for mig, at sådan var
det. De havde ikke selv, da de gik på seminariet
- og de er nu mellem 35 og 60 år - modtaget
nogen undervisning, der var værd at tale om,
når det drejede sig om at lære børn og unge at
læse.
Derfor vil jeg takke for, at der er sat initiativer
i gang i retning af, at det skal forbedres. Nu er
der kommet fokus på problemet, og det skete
for nogle år siden, og det er også meget godt, og
tingene kører i den rigtige retning. Men man har
jo lov til også at se tilbage og spørge: Hvad var
det egentlig, der skete? Og er ministeren ikke
enig i, at der er store grupper i de unge generationer, som ikke læser godt, men nærmest kan
betegnes som funktionelle analfabeter?
Det vil vi formentlig og forhåbentlig ikke
opleve i fremtiden, for nu har man fokuseret på
sagen og er i gang med at afhjælpe problemet.
Men er ministeren ikke enig i, at det ville være
ganske interessant at få placeret et eller andet

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)
ansvar eller i det mindste få en forklaring på,
hvorfor der er generationer, som ikke rigtig fik
det lært? Og derfor er mit spørgsmål også: Afviser ministeren, at det er seminarierne, der har
svigtet, at det er ministeriet, der har svigtet, eller
at det er dette udvalg, som man kalder Læreruddannelsesbekendtgørelsesrevisionsudvalget,
der har svigtet?";Frank Dahlgaard
29053;title_name;":
Jeg må gentage, at man ikke kan henvise til, at
nogen bestemt har svigtet: også fordi der i en
periode herskede forskellige opfattelser af, hvad
der var de rigtige metoder, altså hvad man
mente på bjerget. Det er selvfølgelig interessant
at engagere sig i det, der kunne have været
anderledes, men det kan vi jo ikke lave om på.
Men jeg må minde om, at det er jo ikke hele
generationer, der er tabt for læsningen: der er
masser, der læser godt. Men der er desværre
også voksne, som har vanskeligheder med læsningen, og det er i øvrigt grunden til, at vi har
sat en særlig uddannelsesvirksomhed i gang. Vi
uddanner lærere til at give læseundervisning til
voksne, så vi giver alle, som måtte have et
sådant problem, mulighed for at få hjælp, og det
er interessant, synes jeg.
Jeg takker for så vidt for spørgerens kvittering. Nu har vi taget fat, og med den viden, vi
sidder inde med i dag, har vi taget fat på en
række af de problemer, der knytter sig til
læseindlæring. Vi vil gøre ganske meget ud af
det, også i relation til de drøftelser, vi nu er i
gang med, når det gælder en ny lærer uddannelseslov.
Jeg vil også minde om Nordlæs-undersøgelsen, som bekræfter årsagerne til, at det måske
står dårligere til i Danmark i 3. klasse sammenlignet med Finland og Sverige, nemlig at den
sproglige udvikling, stimuleringen af den
sproglige udvikling, finder sted, før børnene
kommer i skole i såvel Sverige som i Finland.
Det synes jeg også må give stof til eftertanke hos
folk uden for skolens verden, nemlig forældrene
og personalet i de institutioner, som har et
ansvar for børnenes opvækst, indtil de når frem
til skolen.";Ole Vig Jensen
30697;name_party;":
Ja, jeg forstår da godt, det kan være ubehageligt
for ministeren at erkende, at den artikel i Politiken fra den 20. oktober måske er ganske rigtig,
og den lægger altså ikke bare ansvaret på seminarierne og det her uudtalelige udvalg, men

681

også på Undervisningsministeriet. Og jeg kan
da godt forstå, at ministeriets embedsmænd,
som har briefet ministeren med hensyn til svar,
prøver på at fralægge sig ansvaret.
Men vil ministeren virkelig stå her og sige, at
en af de dygtigste, hvis ikke den bedste, journalist i Danmark på folkeskoleområdet - for det er
nemlig journalist Lars Bøgeskov fra Politiken har taget fuldstændig fejl i den artikel, han skriver, med de mange mennesker, han har spurgt,
når han når frem til den konklusion, at ansvaret
for det her, ansvaret for, at lærerne ikke har lært
børn at læse, ligger i seminarierne, i ministeriet
og i dette udvalg?";Frank Dahlgaard
31613;title_name;":
Jeg har ingen kommentarer til selve journalisten
og hans artikel, men jeg gør opmærksom på, at
den læreruddannelse, som har dannet baggrunden igennem en længere årrække, jo har haft
bred tilslutning her i Folketinget. Så hvis man
vil placere et ansvar, er der mange, der har
ansvaret.
Jeg minder endnu en gang om, at det ikke står
dårligt til på feltet, men at det kunne have stået
bedre til, hvis man tidligere havde været
opmærksom på nogle af disse problemer, som
vi nu har taget fat på med en lang række initiativer med henblik på fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 271
3) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
32260;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til socialdemokraten Mogens Camres nye bog, »Danmark
ved en korsvej«, hvor forfatteren retter en lammende kritik mod det danske uddannelsessystem, og hvor det bl.a. fastslås (s. 70), at
»lærergruppen udgør en selvstændig del af
folkeskolens problemer«?«";Frank Dahlgaard
32587;title_name;":
Det kan jeg gøre forholdsvis kort. Det kan jeg på
sin vis beklage, men anderledes kan det ikke
være: Jeg har ikke læst Mogens Camres bog, og
jeg er derfor ikke i stand til at besvare spørgsmålet.

682

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)";Ole Vig Jensen
32847;name_party;":
Her har jeg svært ved at takke for ministerens
svar. Det er selvfølgelig en bog, der er udkommet for ganske nylig, men der er dog henvist til
et helt præcist sidetal i bogen, og jeg synes nok,
at ministerens embedsmænd måske kunne have
briefet ministeren i denne sag.
Her er altså tale om en socialdemokrat, som
retter en sønderlemmende kritik mod hele
uddannelsessystemet, der betegnes som præget
af slattenhed og middelmådighed, og som siger,
at netop det forhold, at man lavede enhedsskolen, og at man ikke - og det var jo mere ideologisk betinget - måtte lave holddeling og niveaudeling, i hvert fald ikke praktiserede det, for det
er jo stadig væk muligt, at det forhold betød, at
især de svageste faldt igennem.
Når der så i bogen skrives, at lærergruppen
udgør et selvstændigt problem for folkeskolens
situation, synes jeg nok, det kunne give ministeren på området anledning til at forsvare det eller
i hvert fald at kommentere det.
Så mit spørgsmål er stadig væk - også med
baggrund i den Nordlæs-undersøgelse, ministeren refererede til i det foregående spørgsmål,
og den internationale undersøgelse om børnenes læsefærdigheder, som vi før i tiden fik i
nogle år, og som jo ikke bare ser på børnenes
læsefærdigheder, men også på lærernes grad af
tilfredshed med dem - om der ikke er noget om
det, Mogens Camre skriver her i sin bog: at der
er et vist problem ikke bare med hensyn til
lærernes færdigheder i at lære børnene noget i
kraft af deres seminarieuddannelse eller mangel
på samme, men også omkring lærernes holdning til det at lære børn noget.";Frank Dahlgaard
34449;title_name;":
Synspunkterne i bogen må jo stå for Mogens
Camres egen regning, om jeg så må sige, og jeg
må også tilkendegive, at jeg ikke har haft noget
ønske om at pålægge mine medarbejdere at læse
Mogens Camres bog. Derfor er vi altså i vanskeligheder, når vi her står og skal svare hr.
Dahlgaard på det stillede spørgsmål.
Så jeg må henholde mig til, hvad jeg sagde
allerede i indledningen.";Ole Vig Jensen
34851;name_party;":
Ministeren har i hvert fald læst den internationalt sammenlignelige læseundersøgelse fra 1991
og også Nordlæs-undersøgelsen, der kom her
for ikke mange måneder siden, og ministeren
ved godt, at der i den første undersøgelse er

resultater, som viser, at selv om 3. klasses elever
i Danmark læser meget dårligt sammenlignet
med tilsvarende børn i andre lande, var lærerne
ganske godt tilfredse med det, for det svarede
de på et spørgsmål.
Det samme gør sig gældende i Nordlæsundersøgelsen. Er ministeren ikke fuldt klar
over, at man dér ikke bare har målt elevernes
læsefærdigheder i Finland, Sverige og Danmark,
men også spurgt lærerne om deres tilfredshed
og spurgt, om de er udslidte og føler, at det har
været anstrengende efter en time. Er ministeren
ikke klar over, at de finske lærere svarer: Jo, vi
er udslidte, vi har virkelig følt, at det var
anstrengende, mens der i Nordlæs-undersøgelsen står, at de danske lærere svarer: Nej, næsten
aldrig. De er ikke udslidte. Kan det ikke være en
forklaring på, at der er forskel i læsefærdigheder
mellem Finland og Sverige på den ene side og
Danmark på den anden?";Frank Dahlgaard
36006;title_name;":
Nu drejer spørgsmålet sig jo altså ikke om
Nordlæs-undersøgelsen, men om Mogens
Camres bog.
Men jeg har allerede i mit første spørgsmål,
hvor det var mere relevant, henvist til Nordlæsundersøgelsen: jeg har jo selv taget initiativ til,
at den blev sat i gang.
Det er klart, at en række af de udsagn og
synspunkter, som gøres gældende i Nordlæsundersøgelsen, selvfølgelig er noget, vi tager
seriøst: det er også noget, vi arbejder med, og
det er noget af det, som kan hjælpe os i fremtiden, når det gælder om at indrette vort uddannelsessystem, i det her tilfælde folkeskolens
undervisning, bedst muligt, og det bruger vi alle
vore gode kræfter på.
Så er der jo altså også den kendsgerning, at
hr. Dahlgaard og jeg ser noget forskelligt på folkeskolens kvalitet og niveau, og at vi har en forskellig tro på, hvad der kan lade sig gøre i folkeskolen. Men det må vi så leve med.";Ole Vig Jensen
36904;name_party;":
Jamen det er jo det, der skal graves i, for jeg er
ikke sikker på, at forskellen er så stor, når det
kommer til stykket.
Derfor vil jeg spørge om noget, som ligger
helt i forlængelse af Mogens Camres bog, nemlig denne Nordlæs-undersøgelse og den internationale undersøgelse nogle år tidligere, da der
altså klart er dokumentation for, at lærernes
ambitioner og krav på elevernes vegne ikke er

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)
særlig store og slet ikke i forhold til andre lande:
Har ministeren foretaget sig noget i den retning
for at sende nogle signaler ud til lærerne i den
danske folkeskole om, at de skal øge kravene og
øge ambitionerne i retning af, at eleverne lærer
at læse på et tidligt tidspunkt?";Frank Dahlgaard
37656;title_name;":
Ja, det har jeg gjort, og det har jeg før svaret på
her i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 289
4) Til kulturministeren af:";Ole Vig Jensen
37828;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad der er blevet
gjort fra dansk side for at få Sverige til at tilslutte sig FN's erklæring fra 1983 om udlevering af
kulturskatte?«
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Til det stillede spørgsmål er der at sige, at den
erklæring, der omtales i spørgsmålet, formentlig
er den resolution om tilbageføring eller tilbagelevering af kulturel ejendom til oprindelseslandene, som blev vedtaget på FN's generalforsamling i november 1983. Ved afstemningen i
FN i 1983 stemte Danmark og Sverige hverken
for eller imod.
Der er derfor ikke fra dansk side blevet foretaget noget for at få Sverige til at tilslutte sig
FN's erklæring fra 1983 om udlevering af kulturskatte. Da vi jo ikke selv stemte for, ville det
være sært.
Spørgsmålet om tilbageføring af kulturskatte
til oprindelseslandene har i øvrigt været diskuteret flere gange på nordisk plan i forbindelse
med UNESCO's arbejde med disse forhold i
1980'erne. Interessen har i denne forbindelse
navnlig været koncentreret om udviklingslandenes forhold til tidligere kolonimagter.";Kristian Thulesen Dahl
38910;name_party;":
Allerførst tak til ministeren for besvarelsen. Det
er rigtigt, som ministeren er inde på, at den
FN-erklæring, som der henvises til, naturligvis
er den fra den 25. november 1983, hvor det er
ganske rigtigt, som ministeren siger, at Danmark afstod fra at stemme.
Jeg vil derfor gerne spørge: Har man fra
dansk side senere end i 1983 tilkendegivet, at

683

man kan støtte de tanker, der ligger i erklæringen? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad er regeringens
holdning til indholdet af erklæringen? For for
mig at se er indholdet meget fornuftigt, nemlig
at man skal søge at opnå nogle aftaler landene
imellem om udlevering af kulturskatte, som et
land ved en tidligere lejlighed har erobret eller
fået fat i i forbindelse med krig eller andre episoder i historien.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at vide, hvad regeringens holdning er til selve
erklæringen, og om Danmark på et tidspunkt
mellem 1983 og nu har tiltrådt erklæringen.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg glæder mig over, at spørgeren mener, det er
rigtigt, hvad ministeren har svaret.
Jeg kan til det næste spørgsmål svare, at jeg
ikke i min tid som kulturminister har været
involveret i nogen diskussioner om dette punkt.";Kristian Thulesen Dahl
40162;name_party;":
I og med at ministeren til besvarelsen af dette
spørgsmål har fundet den rigtige erklæring
frem, går jeg også ud fra, at ministeren har gjort
sig nogle tanker om, hvorvidt det indhold, der
er i erklæringen, er fornuftigt eller ufornuftigt.
Jeg vil gerne efterlyse regeringens holdning
til, om det ikke er en meget fornuftig erklæring,
vi har med at gøre, om ikke det er meget fornuftigt, at lande diskuterer udveksling af kulturskatte.
Som vi også kommer til under det næste
spørgsmål i dag, er det jo ikke bare et spørgsmål
mellem Danmark og Sverige: det er også et
spørgsmål mellem Danmark og Grønland og
Danmark og Norge, og det er også et spørgsmål
om de kulturskatte, som på et tidspunkt kommer tredjeverdenslande, som jo gerne vil have
kulturskatte tilbage, til gode. Er det ikke en
dialog, som regeringen finder man skal opfordre til finder sted?
Altså kort sagt: Kan regeringen ikke erklære
sig enig i indholdet af erklæringen af 25.
november 1983?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I sagens natur har jeg ikke haft lejlighed til særlig længe at undersøge det spørgsmål. Jeg synes,
det vil være naturligt i forbindelse med de mange møder, der er mellem kulturministrene i det
nordiske og også de europæiske kulturministre,
på et tidspunkt at diskutere de spørgsmål, og

684

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)

det vil jeg da gerne tage op. Jeg husker med
henblik på spørgsmålet om bl.a. Grønland
meget, meget tydeligt diskussionerne om de
islandske sagaer, og jeg husker meget, meget
tydeligt, hvem der dengang mente hvad.";Kristian Thulesen Dahl
41722;name_party;":
Jo, nu er mit ærinde ikke, må jeg sige til kulturministeren, et forsøg på at lave partipolitisk plat
på det her spørgsmål. Mit forsøg er at diskutere
bl.a. med regeringens repræsentant her i dag,
om det ikke er fornuftigt at diskutere disse ting
landene imellem. Det mener jeg faktisk det er,
og derfor synes jeg også, at ministeren skal
besvare spørgsmålene i samme ånd, som jeg har
stillet dem i.
Men jeg vil så gerne kvittere for den indholdsmæssige del, der også lå i ministerens
besvarelse, nemlig at ministeren vil tage initiativ
til en diskussion også på nordisk plan om de her
spørgsmål. Det synes jeg rent faktisk kunne
være formålstjenligt, og jeg kunne godt tænke
mig, at ministeren kunne løfte sløret for, hvornår ministeren kunne finde på at tage initiativ til
en sådan dialog.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er så heldigt, at de nordiske ministre mødes
inden for de næsten fjorten dage, og jeg vil finde
ud af, på hvilken måde det vil være en god idé
at tage den diskussion op mellem nordiske venner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 290
5) Til kulturministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
42844;name_party;":
»Vil ministeren orientere Folketinget om, hvilke
initiativer regeringen kan og vil tage for i den
kommende tid at sikre en dialog med Sverige
om udlevering af danske kulturskatte i overensstemmelse med FN's erklæring fra 1983 herom?«
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Mit første svar er: Naturligvis er der hele tiden
en dialog på politisk plan og i forbindelse med
faglige møder.
Spørgeren synes også at være klar over, at der
ikke kan rejses juridisk krav om tilbagelevering
af kulturgenstande, som Sverige har medtaget

som krigsbytte - for det er jo det, vi snakker om
- for nogle hundrede år siden, apropos det svar,
jeg gav under det forrige spørgsmål.
Når FN og UNESCO har beskæftiget sig med
spørgsmålet om tilbageføring af kulturgenstande til oprindelseslandet, er det først og fremmest sket med det sigte at hjælpe tidligere kolonier med opbygning af museumssamlinger med
genstande, der er af betydning for disse landes
kulturelle identitet.
Situationen kan siges at være en anden mellem Danmark og Sverige, og fagkyndige kredse
siger i den forbindelse, at man bør undgå at rejse tilbageleveringsspørgsmål mellem lande, der
har mange og store samlinger med genstande af
national betydning.
Jeg kan også henvise til den seneste udtalelse,
som museumsinspektør Mogens Bencard fra
Rosenborg er fremkommet med i Berlingske
Tidende den 28. oktober 1996. Han nævner her,
at også Danmark er i besiddelse af en række
kulturskatte hentet som krigsbytte, bl.a. hele det
Gottorpske kunstkammer.
Der eksisterer, som jeg startede med at sige,
en udmærket dialog og et udmærket samarbejde mellem museer, biblioteker og arkiver i Danmark og Sverige samt i andre lande, og udlån
fra ét land til et andet af genstande til udstillinger finder sandelig sted i vidt omfang. Som eksempel kan jeg nævne, at Dronning Margrethe
den Førstes gravkjole udlånes fra Uppsala
Domkirke til Nationalmuseet til den store
udstilling Margrethe den Første, Nordens Frue
og Husbond, Kalmarunionens 600 År. Det sker
mellem jul og nytår, hvor udstillingen åbner.";Kristian Thulesen Dahl
44906;name_party;":
Jeg vil glæde mig til at besøge udstillingen.
Så vil jeg selvfølgelig sige tak for ministerens
svar, til trods for at jeg blev lidt forvirret efter
svaret på det første spørgsmål om disse ting, for
jeg forstod på ministeren, at ministeren inden
for de kommende 14 dage på en eller anden
måde ville tage initiativ til en dialog i den, som
jeg hørte det, gode nordiske samarbejdsånd om
disse spørgsmål. Det synes jeg ministeren gør
helt ret i, og jeg vil gerne kvittere for ministerens
tilsagn her i dag om det.
Man kan diskutere, hvad der er krigsbytte, og
hvad der er kulturskatte, men der er jo, og det
må ministeren også erkende, en eller anden
form for flydende grænse. Verden er ikke sort/
hvid på dette område. Der går en flydende
grænse mellem, hvornår noget er hentet som

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)
ktÙturskat, og hvornår noget er regulært krigsbytte. Det er også den forklaring, jeg har fået fra
folk, der siger, de har forstand på det her, altså
fagfolk inden for området.
Det kan måske undre, hvorfor det er helt
naturligt, at f.eks. originaludgaven af Jydske
Lov findes i Sverige, eller hvorfor originaludgaven af Sjællandske Love ligger i Sverige. Hvorfor er sådan nogle ting ikke i Danmark, hvor
man ville forvente at finde dem?
Det er ud fra den samme tankegang, at Danmark går ind i en dialog med Norge og med
Grønland, efter at Grønlands Nationalmuseum
er kommet på banen, nemlig for at tilbagelevere
nogle af de ting, som vi ud fra en logisk vurdering mener rettelig bør være de steder. Og jeg
mener, at ministeren med rette også kan bruge
de argumenter over for Sverige.
Selvfølgelig er det også Dansk Folkepartis
holdning, at når vi går ind i sådan en dialog, kan
det også medføre, at Danmark må tilbagelevere
nogle af de ting, vi har. Det er helt logisk, og der
er slet ikke nogen tvivl om, at det vil ministeren
i så fald have Dansk Folkepartis opbakning til at
gøre.";Kristian Thulesen Dahl
46826;name_party;":
Ministeren nævnte, at fagfolk frarådede det.
Fagfolk frarådede også, at de islandske håndskrifter skulle udleveres til Island i 1966, når nu
ministeren nævner det. Det var fagfolk meget
kraftigt imod, så det var en politisk afgørelse.
Der er så sket det, at her i januar har Europarådet besluttet, at russerne skal aflevere en masse af de ting, de trak med hjem fra de baltiske
lande og fra Tyskland i 1945. Der er altså en ny
politisk beslutning i Europa om tilbagelevering.
Så nævnte ministeren 600-året for Kalmarunionen. Var det egentlig ikke en god anledning
til at opfordre svenskerne til at opføre sig politisk på samme måde, som Danmark gjorde med
de islandske håndskrifter, og sige: Nu må vi
have bragt nogle af de mest fundamentale ting i
orden?
Dér er vores Jydske Lov jo en fundamental
ting, for med den grundlægges Danmark som
en retsstat. Det er lidt pjattet, at da man skulle
have fat i den i Stockholm for 2 år siden, vidste
svenskerne end ikke, at de havde den, og de
havde ikke engang katalognummer på den. Så
mon ikke den lå bedre i Danmark?
Jeg vil opfordre ministeren til i anledning af
600-året næste år at indlede en dialog med henblik på at få den tilbage.

685";Per Stig Møller
48029;name_party;":
Hvis ministeren nu er i stand til at svare positivt
på hr. Per Stig Møllers spørgsmål, vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren så også vil
sikre, at Jydske Lov kommer til Jylland.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er meget klart, at de spørgsmål, der rejses
nu, er nogle, der optager os alle sammen. Jeg
tror også, det er meget klart, at det vil være en
god idé at tage en fælles diskussion, og jeg tilkendegav under det forrige spørgsmål, at jeg vil
benytte lejligheden under Nordisk Råds møder
her i København i løbet af november måned til,
jeg ved ikke, om vi kalder det en kaminpassiar,
men i hvert fald til uformelt at starte en yderligere dialog og et yderligere samspil.
Så vil jeg godt citere, hvad Mogens Bencard
siger i Berlingske Tidende forleden dag om de
ting, der i 1600-tallet blev hentet til Danmark:
»Det var en del af krigens jura, at den general
eller konge, der gik i krig og havde erobret en
by eller et helt land, havde krav på kompensation for sine krigsudgifter. Det blev meddelt
borgherren, borgmesteren eller landsherren,
hvor stor erstatningen skulle være. Hvis sejrherren fik betaling i rede penge, kunne han drage
bort igen, men hvis borgherren ikke kunne betale eller ikke var til stede, så skete der en plyndring som kompensation for de penge, sejrherren ikke kunne få på anden måde.«
Sådan var det altså i 1600-tallet. Det er klart,
at vi nu befinder os på grænsen til det 21.
århundrede. Derfor vil jeg sige til hr. Per Stig
Møller, at de oplysninger, der kommer nu, glæder mig meget, og jeg kendte lidt til de beslutninger, der er taget vedrørende de baltiske lande og Rusland.
Diskussionen om de islandske håndskrifter i
1966 var jo ikke alene et spørgsmål om, hvad
fagfolk sagde. Der var særdeles aktive politikere, deriblandt hr. Per Stig Møller og hans far,
Poul Møller, der med næb og kløer modarbejdede en udlevering og sågar skrev breve om, at
disse ting ikke skulle udleveres.
Det glæder mig meget, hvis hr. Per Stig Møller nu indtager det modsatte synspunkt i relation til Jydske Lov og lignende.
Jeg vil bekræfte endnu en gang, at jeg gerne
vil sikre en dialog.
Spørgsmålet om, hvornår og hvor Jydske Lov
kommer hen, og i givet fald hvilken del af Jylland den skal tilbage til, vil jeg vente med at
besvare mere præcist.

686

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)";Kent Kirk
50368;name_party;":
Jeg vil godt have lov at dementere, at jeg skulle
have skrevet breve i forbindelse med de islandske håndskrifter: jeg skrev en bog.
홢
Jeg sagde jo også udtrykkeligt, at fagfolk var
imod udleveringen, men at det var en politisk
afgørelse, og så traf man altså den politiske
afgørelse. Derved lagde man en linje i nordisk
politik, og det er kendsgerningen.
Jeg er glad for ministerens åbne svar. Vi
behøver såmænd slet ikke skændes mere, da
den linje nu er lagt her i Norden, som så også er
bekræftet i Europarådet i januar i år i andre
sammenhænge. Lad os da sige til svenskerne, at
nu skal vi få bragt de ting i orden.
Der er nogle fundamentale ting. Men uanset
hvad man gjorde i 1600-tallet, har man heller
ikke i 1600-tallet kunnet omsætte Jydske Lov i
kroner og øre. Den har været pekuniært værdiløs i 1600-tallet, så jeg tror ikke, den blev taget
med af den grund.
Den er taget med af politiske grunde: så lad
os da få den tilbage af politiske grunde.";Per Stig Møller
51353;name_party;":
Allerførst: De dér partipolitiske undertoner, der
ligger i ministerens svar, synes jeg ministeren
skulle tage med tilbage til ministeriet og beholde derovre, for her er et forsøg på at få en diskussion rejst om det formålstjenlige i at få en
dialog med Sverige på dette område. Det kan jeg
forstå ministeren er enig i vi skal have, og at
ministeren vil rejse den diskussion på Nordisk
Råd. Jeg har også tidligere under debatten kvitteret for tilsagnet derom, og så synes jeg, at
ministeren skulle holde sig for god til at forsøge
at lave partipolitik på denne sag.
Jeg er da med på, at man ikke juridisk kan
gøre et folkeretligt krav gældende over for Sverige og sige, at svenskerne skal udlevere de ting,
de tog med sig hjem for en 300-400 år siden,
men man kunne tale til den sunde fornuft hos
svenskerne og sige, som hr. Per Stig Møller også
har gjort, at det er helt selvmodsigende, at man
skal drage til Sverige for at kunne se originaludgaverne af Jydske Lov fra 1241. Det tror jeg også
svenskerne vil kunne forstå, hvis først man får
åbnet for diskussionen med dem om disse ting.
Bare lige for, at det ikke skal stå uimodsagt i
Folketingets forhandlinger, vil jeg sige - jeg har
også artiklen i Berlingske Tidende og kunne jo
også begynde at læse højt af den - at jeg ikke
tror, det er muligt på nuværende tidspunkt så
lang tid, efter at de her ting er sket, og i betragt-

ning af de forhold, de skete under, præcist at
sige, hvad svenskerne tog med sig hjem som
krigsbytte, og hvad svenskerne simpelt hen bare
tyvstja1. Det tror jeg ikke er muligt, heller ikke
for kulturministeren, at opgøre præcist, og derfor synes jeg slet ikke, at det er det, det nu drejer
sig om.
Det drejer sig om at få en dialog i gang og så
tale til svenskernes sunde fornuft og sige, at de
har nogle ting, som turister rettelig kunne forvente at se i Danmark og ikke skulle rejse til
Sverige for at se.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har tilkendegivet, at jeg synes, det er
udmærket, at vi fortsætter og udbygger både
samarbejdet og dialogen om disse spørgsmål.
Det har jeg sagt både til hr. Per Stig Møller og til
hr. Kristian Thulesen Dahl, så der ligger intet
partipolitisk fra min side i at konstatere, at hr.
Per Stig Møller altså har ændret standpunkt og
sågar har skrevet det i Berlingske Tidende. Jeg
citerer fra den 6. april 1995: »Det principielt rigtige i den dansk-islandske løsning var ...« osv.
Glimrende, det kan vi alle sammen komme til,
og det er også udmærket.
På denne foranledning vil jeg tage diskussionen op med mine nordiske og europæiske kolleger og finde ud af, hvor vi nu står, og hvad vi i
al fredsommelighed kan blive enige om i dagens
Europa.";Kristian Thulesen Dahl
54030;title_name;"Vi har jo altså en regel, der siger, at man som
sidespørger højst kan få to bemærkninger å
1 minut. Hvis jeg derfor må give en brugsanvisning, så kan jeg sige her, at hr. Kent Kirk har
1 minut tilbage, så hr. Per Stig Møller kunne
måske hviske noget til hr. Kent Kirk: ellers er
spørgsmålet sluttet.";Formanden
54344;name_party;":
Jeg takker formanden for den meget fine vejledning.
Jeg vil meget gerne sige til ktùturministeren,
at hr. Per Stig Møller aldrig har udtrykt nogen
mening om det, så det, kulturministeren sagde
for et øjeblik siden, er ikke korrekt.";Kent Kirk
54589;title_name;"Ønsker kulturministeren at kommentere det?

Onsdag den 30. oktober 1996 (Spm)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Nå!";Formanden
54716;title_name;"Mon så ikke jeg kan sige, at spørgsmålet er sluttet?
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55095;name_party;":
Jeg skal sige på Socialdemokratiets vegne, at vi
er positivt indstillet over for lovforslaget, som vi
betragter som en hjælp til erhvervet til en afløftning af de udgifter, der er.
Men vi ser ikke lovforslaget som værende
noget med en afvikling af skoleskibet »Danmark«, og det vil jeg selvfølgelig stille skriftligt
spørgsmål til ministeren om under udvalgsarbejdet.";Poul Andersen
55489;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på dennes vegne sige, at det jo ikke er
første gang, vi diskuterer, om skoleskibsafgiften
skal bortfalde, men da skoleskibet ikke længere
kan bruges som led i rederiaspiranternes
uddannelse, er det naturligt, at betalingen herfor
bortfalder.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
55839;name_party;":
Det her er jo et af de lovforslag, der fremkom på
grundlag af Funderudvalgets arbejde i sin tid,
og SF var selv med til at sørge for, at udvalget
blev nedsat.
Jeg synes jo nok, at det er et forslag fra småtingsafdelingen. Danmarks tredjestørste valu-

687

taindtægtsgivende erhverv, søfarten, kan her
spare 1,2 mio. kr., så det betyder nok ikke så
meget.
Men jeg synes, det er godt set ud fra, at det
må betyde, at skoleskibet Danmark nu bliver
statens, altså bliver dansk, og derfor - jeg ved
ikke, om ministeren kan svare på det nu - er jeg
da meget interesseret i at få at vide, hvorledes
skoleskibet Danmarks fremtidsmuligheder vil
blive. Jeg tænker specielt på Dansk Internationalt Skibsregister. Den sidste opgørelse, der var,
viste, at der var kommet 600 flere udlændinge
om bord inden for det sidste års tid, det vil sige,
at der var 600 danskere, der var blevet arbejdsløse.
Jeg overvejer da måske at stille et ændringsforslag, der går ud på, at skoleskibet »Danmark«
måske i sidste ende skal bruges rundt omkring
i verden med de sidste danske søfolk, som
vil vise, hvad der er tilbage af den danske
sømandsstand. Vi kan bruge det i turistøjemed.
Jeg ved ikke, om vi stiller ændringsforslaget,
men med den fart, der er på, er der i hvert fald
ingen tvivl om, at der er behov for at bevare
nogle af de danske søfolk.
Pemille Sams (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Kai Dige Bach, ikke kan være til stede, skal jeg
redegøre for vores synspunkter i denne sag.
Vi kan tilslutte os dette lovforslag om ophævelse af skoleskibsafgiften. Det er faktisk en af
de gebyrafskaffelser, som vi sammen med regeringen har aftalt i finanslovforliget for 1996. Vi
har meget stor sympati for skoleskibe og det
pr-arbejde, de udfører for Danmark. Vi mener
også, at det kan være en sund og god start for
unge menneskers vej til erhvervslivet, men som
handelsflåden har udviklet sig med computere
og et meget beskedent mandskab, har et skoleskibstogt ikke mere nogen praktisk betydning
for søfartsuddannelsen. I dag skal man faktisk
ikke arbejde ret meget fysisk eller i de store hold
til søs. Udvælgelsen af fremtidens søfolk går
nærmest efter det modsatte: Om man kan bruge
de tekniske hjælpemidler, og om man kan være
meget og helt alene og selv træffe sine beslutninger.
Det er derfor helt naturligt, at søfartserhvervet ikke længere skal give tilskud til skoleskibet
»Danmark«, og som sagt vil Det Konservative
Folkeparti stemme for dette forslag.

688

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 16)";Tommy Dinesen
58359;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, naturligvis kan Fremskridtspartiet også tilslutte sig dette forslag, og
det kan vi.
Men man kan da godt indimellem måske blive en lille smule betænkelig ved, at det hele er
blevet så automatiseret, at det slet ikke er nødvendigt at lære at sejle rigtigt for at kunne sejle
med de store rigtige skibe i handelsflåden. Men
der er noget godt og opdragende ved skoleskibet, og derfor er vi glade for, at det i det mindste
kan blive ved at køre, men jeg må indrømme, at
også jeg ligesom hr. Tommy Dinesen kan blive
en smule betænkelig ved, at der er så mange
udlændinge om bord.
Men lad os nu se på, ikke i dette lovforslag,
hvordan vi kan få skoleskibet til at fungere som
en dansk, fornuftig foranstaltning, for at unge
mennesker kan få en chance for at få fornemmelsen af havet og dets farer.";Annette Just
59192;name_party;":
Selv om vi generelt set ikke mener, at erhvervslivet bør have lettelser og en masse penge oven i
dem, de tjener i forvejen, så vil vi i dette konkrete tilfælde synes, det er o.k.";Frank Aaen
59400;name_party;":
Flere ordførere har allerede gennemgået forslaget. Det er en afgift, der falder bort, og man sørger egentlig for, at lovgrundlaget svarer til den
praksis, som der er på området.
Derfor kan Dansk Folkeparti naturligvis
stemme for regeringens forslag om, at man her
ophæver en skoleskibsafgift.";Kristian Thulesen Dahl
59729;title_name;":
Jeg takker af hjertet for den varme tilslutning og
er så i øvrigt enig med flere af ordførerne i, at
der ligger faktisk en værdi i skoleskibet. Jeg ser
ikke for mig fremtidige søfartsuddannelser, der
alene foregår foran en simulator. Det gør de heller ikke, og det kommer de heller ikke til, og jeg
ved, at Søfartsstyrelsen er af samme opfattelse. I
de følgende mange forhandlinger, der jo kommer om uddannelserne, og om, hvordan de skal
se ud i fremtiden, vil vi i et eller andet omfang
prøve at få indpasset skoleskibet, hvor det nu
også kan accepteres af erhvervets organisationer.
Men jeg vil gerne understrege - hr. Poul
Andersen efterlyste en skriftlig besvarelse, det
skal han også gerne få - at dette lovforslag drejer sig om afskaffelse af en afgift og intet andet.

Rent holdningsmæssigt, følelsesmæssigt deler
jeg absolut de varme ord, der har været sagt om
skoleskibet. Der er ting, som man kan lære om
bord dér, som man nok ikke kan lære forfærdelig mange andre steder. Men det vender vi tilbage til, når vi engang skal diskutere uddannelser.
Foreløbig siger jeg tak for tilslutningen til, at
vi får denne lille snoldede afgift væk, for det er
jo bare noget pjat, man skal rydde til side. Tak!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
61061;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
61555;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.
Der er tale om en regelforenkling og en modernisering af loven, og det er vi fuldt og helt tilfredse med.";Poul Andersen
61737;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på dennes vegne sige, at Venstre kan
erklære sig fuldt tilfreds med, at ministeren fjerner en bureaukratisk regel og giver borgerne
den valgmulighed,, der står i den skriftlige frem-

(87)
, Onsdag den 30. oktober 1996 (L 17)
sættelse, at kunne få slettet et registreret fritidsfartøj.
Erhvervsministeren kunne vel ikke prøve at
forklare sin kollega fiskeriminister Henrik Dam
Kristensen, hvor tåbeligt og meningsløst det er,
hvis en erhvervsfisker og fritidsfisker med en
lille, næsten bærbar jolle på vist 14 fod allernådigst kan søge Fiskeriministeriet om skibsnummer og registrering og skal foretage opmåling
og anskaffe redningsflåde, som knap kan være i
jollen. Nå, men nu går fiskeriministeren og
ministeriet jo ind for alle mulige kontrolforanstaltninger, og det giver jo også anledning til
god beskæftigelse.
Men Venstre vil gerne takke erhvervsministeren for, at man har afskaffet en overflødig registrering, og vi vil varmt støtte lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
62769;name_party;":
Dette er vel nærmest en modernisering af skibsregistret: brugerne kommer online, og det er
klart en forbedring for alle parter. Det er da også
praktisk, at et lystfartøj kan tages ud af registret,
når der ikke mere er hæftelser på skibet, og dermed spare de omkostninger, der er forbundet
med at stå i registret.
Alt i alt et godt lovforslag, forudsat at registrets tilladelse til selv at fastsætte sine gebyrer
kun bruges til omkostningsdækning og ikke i
praksis ender med at blive en skatteudskrivning.
Det Konservative Folkeparti kan stemme for
lovforslaget.";Pernille Sams
63351;name_party;":
SF kan støtte det forslag, der ligger her: det er
særdeles fornuftigt. Jeg har aldrig kunnet forstå,
hvorfor et fritidsfartøj ikke kunne komme ud af
skibsregistret, når det var kommet derind. Det
har sådan set ikke ret meget at gøre dér, når
man er færdig med at betale de afdrag og de
penge, som man har lånt.
Så vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
63706;name_party;":
Fremskridtspartiet vil være med til enhver
regelforenkling og til enhver afbureaukratisering: derfor kan Fremskridtspartiet også tilslutte
sig det her forslag.";Annette Just
63883;name_party;":
Jamen det ser ud til, at ministeren her har en sag
vedrørende skibe, der er mindre kompliceret
end så mange andre.

689

Jeg kan bidrage med, at vi kan støtte forslaget.";Frank Aaen
64082;name_party;":
Også Dansk Folkeparti kan give sin tilslutning
til det her forslag. Forslaget er jo gennemgået af
flere ordførere, så det er der ingen grund til at
gøre en gang til.
Kun et enkelt lille spørgsmål, så erhvervsministeren trods alt også får en anledning til at
komme herop på talerstolen ud over bare for at
sige tak. Forslaget indeholder jo også en mulighed for at opkræve gebyrer af eksterne brugere,
som bliver tilknyttet online-edb-systemet. Er
det noget, man har overvejet, at man vil gøre
brug af? For netop onlinemuligheden burde jo
medføre, at det faktisk stort set ikke kostede
noget, når man kan gå online på et system. Så
det er bare derfor: det virker lidt selvmodsigende.";Kristian Thulesen Dahl
64800;title_name;":
Jeg vil alligevel driste mig til at starte med at
sige tak i hvert fald - så er det gjort.
Dernæst vil jeg sige til både fru Pernille Sams
og hr. Kristian Thulesen Dahl, at det faktisk er
bevidst, at der er bedt om en hjemmel til at lave
et sådant gebyr. Hvis der kommer voldsomt run
på det register, så kan det være nødvendigt at
indføre det, men jeg vil gerne understrege her:
Jeg har ingen planer om at bruge den hjemmel.
Det viser sig nu, for jeg har selv spurgt - for
faktisk er jeg jo ikke så meget for de dér gebyrer
- hvor mange man egentlig forventer vil trække
på det, at det i starten i hvert fald er under 50, og
så ser jeg absolut ikke nogen grund til at indføre
noget gebyr. Og jeg skal såmænd gerne orientere, når jeg agter at kaste mig ud i det, hvis det
engang bliver nødvendigt. Men der er ingen
planer om at bruge den hjemmel. Man har bare
ment fra Søfartsstyrelsen, at det kunne være
praktisk at have den, når man nu lavede lovændringen alligevel. Men den skal ikke blive misbrugt, det kan jeg forsikre for, for jeg er som sagt
ude på at afskaffe gebyrer og ikke at indføre
dem: så det kan jeg give et klart tilsagn om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

690

Onsdag den 30. oktober 1996 (L17)7)";Mimi Jakobsen
66109;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven.
(Gennemførelse af TRIPS-aftalen, Trademark
Law Treaty m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66584;name_party;":
Socialdemokratiet betragter lovforslaget som et
politisk ukompliceret forslag, der primært gør
det muligt for Danmark at leve op til vore forpligtelser i forbindelse med oprettelsen af verdenshandelsorganisationen WTO og gør det
muligt for os at ratificere den såkaldte Trademark Law Treaty fra 1994 om forenkling af de
administrative procedurer for registrering af
varemærker. Samtidig sikrer forslaget en forenkling og smidiggørelse af varemærkeloven i
øvrigt.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
ikke med forslaget sker afgivelse af yderligere
suverænitet i forhold til tidligere vedtagelser her
i Tinget, og Socialdemokratiet kan derfor støtte
forslaget.";Jacob Buksti
67278;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på Venstres vegne sige, at vi ser positivt
på lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
67413;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive over
for forslaget. Dels er der en række internationale
forpligtelser, der bringes i orden, dels regner vi
med, at det er korrekt, når ministeren anfører, at
der er tale om forenklinger og smidiggørelse af
Patentdirektoratets behandling af varemærkeansøgninger.

For danske virksomheder vil det være værdifuldt med en forenklet procedure, og det kunne
være, vi kunne lokke ministeren til nærmere at
uddybe, hvori disse gevinster ligger, for det
fremgår ikke af lovforslaget.
Udvidelsen af beskyttelsen for de vitterlig
kendte mærker har vi ingen indvendinger imod,
og nu giver udvalgsarbejdet os jo selvfølgelig
mulighed for at gå i flere detaljer, men umiddelbart er vi vældig positive over for forslaget.";Pernille Sams
68185;name_party;":
Vi kan støtte det forslag, der ligger her, og vil
love et positivt udvalgsarbejde.";Tommy Dinesen
68287;name_party;":
Det er vigtigt, at Danmark skynder sig at få tilsluttet sig det her. Det er en del af WTO, og hvis
vi mener det, når vi alle sammen går ud og
siger, at vi ønsker at have handel på verdensplan, så er det vigtigt, at vi også får det hurtigt
gennemført, og Fremskridtspartiet vil stille sig
meget positivt i den videre behandling.";Annette Just
68632;name_party;":
Her må jeg sige, at vi ikke kan være så positive
som de foregående ordførere. Som det er Folketinget bekendt, er vi generelt imod WTO, og vi
er imod EU-medlemskabet, og hvad der kommer deraf, og er derfor på forhånd negativt indstillet, når vi ser sådan et lovforslag som det her,
og når vi så kommer ned i indholdet, er vi yderligere skeptiske.
Der er i hvert fald et par ting, vi gerne vil
have afklaret under alle omstændigheder under
udvalgsarbejdet. Det er for det første det med, at
Sø- og Handelsretten og Højesteret skal være
henholdsvis første og anden instans i forhold til
EU's varemærkesystem. Vi vil have rejst og
afklaret det spørgsmål om, hvorvidt det her
betyder en integration af vores domstole i EU på
en måde, som rejser generelle betænkeligheder i
forhold til retsplejen i Danmark.
Det var den første ting. Det anden ting er
spørgsmålet om udvidelsen af vitterlig kendte
mærker - hvad det kan omfatte og bruges til.
Jeg kom til at tænke på den sag, hvor McDonald's forfulgte en stakkels pølsemand, som
under eget navn solgte pølser, og fik forbudt, at
han solgte pølser under eget navn. Skal det her
nu også betyde, at den selv samme pølsemand
heller ikke må sælge andre varer under eget
navn? Så synes jeg, det går hen og bliver meget
mystisk og ikke særlig heldigt for den pågæl-

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 18)
dende mand. Den del af det er vi sådan set også
meget skeptiske over for.
Så er der nogle andre ting heri, som vi også
synes er betænkelige, så generelt er vi negative
over for forslaget.";Frank Aaen
70188;name_party;":
Vi er så omvendt generelt positive over for forslaget. Medmindre man tager en generel WTOdiskussion om det her forslag, så synes jeg, det
er svært at få forslaget til at være udgangspunkt
for en sådan voldsom principiel politisk diskussion, men det kan man jo have forskellig holdning til.
Vi ser meget positivt på lovforslaget. Det kan
selvfølgelig være, at der på foranledning af hr.
Frank Aaen kommer en diskussion i udvalget,
som gør, at der må stilles nogle spørgsmål osv.,
og at forslaget måske derfor ikke kan gennemføres helt så hurtigt, som nogle ordførere
ønsker, men Dansk Folkeparti er i hvert fald
meget positivt indstillet over for lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
70884;title_name;":
Ja, selv med min bedst udviklede næse for politik har heller ikke jeg rigtig været i stand til - ud
over de helt store diskussioner om medlemskab
af EU og WTO - at finde meget politik i dette
forslag. Men det er ret teknisk, og jeg kan godt
forstå ønsket om at få præciseret, hvad det
egentlig er, der nu bliver forenklet. Jeg synes,
det fremgår af bemærkningerne, men de er også
meget lange og meget tekniske, så lad os prøve
at dykke ned i det under udvalgsarbejdet. Jeg
trøster mig med, at høringssvarene har været ret
positive, og de er jo kommet fra folk, der må
have forstand på det.
Vi skal leve op til vores forpligtelser, men vi
skal gøre det på en sådan måde, at det ikke bliver besværligere, men lettere for danske virksomheder. Det er sådan, jeg ser dette forslag,
men det skal vi selvfølgelig have belyst ordentligt under udvalgsarbejdet. Men jeg takker for
tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

691";Mimi Jakobsen
71901;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72357;name_party;":
Intentionen med lovforslaget er, som ministeren
påpeger i den skriftlige fremsættelse, simpelt
hen at bringe lov nr. 308 af 17. maj 1995 om kontrol med arbejder af ædle metaller m.v. i overensstemmelse med de aftaler, vi har indgået
omkring det europæiske økonomiske samarbejde, i daglig tale EØS.
Det er også klart, at loven skal bringes i overensstemmelse med en ændring af straffeloven,
og i betragtning af den brede enighed i Tinget i
forbindelse med vedtagelsen af loven i forrige
samling betragter vi dette som en formalitet.
Socialdemokratiet kan uden problemer støtte
lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
72973;name_party;":
Også Venstre kan støtte det pågældende lovforslag, om end vi finder, at en række af de ting,
som nu dukker op, burde have været afklaret i
forbindelse med vedtagelsen af loven sidste år.
Det er lidt sjusket, at vi endnu en gang skal se
loven her i Folketinget.
Pemille Sams (KF):
Dette lovforslag kan man vist roligt og uden at
overdrive kalde et forslag, der skal rette op på
en rigtig brøler. Der er formentlig røde ører i
Erhvervsministeriet i den anledning, og Folketinget skal nu spilde tiden med dobbeltarbejde,
som lige så godt kunne have været klaret under
behandlingen af loven i sidste folketingssamling.

692

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 19)

Men vi skal ikke stille os i vejen for, at ministeren får orden i sin lovgivning.";Jens Løgstrup Madsen
73733;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad de andre ordførere
har sagt. SF er enig i, at disse ting skal laves om.
Så vi støtter lovforslaget.";Tommy Dinesen
73880;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke erhvervsministeren for, at hun så ærligt og åbent erklærer
her, at som følge af en beklagelig fejl i Erhvervsministeriet blev loven underskrevet, inden
Kommissionens bemærkninger forelå. Det synes
jeg er ærlig snak, og det vil vi så tage, som det
er, og Fremskridtspartiet støtter selvfølgelig
lovforslaget.";Annette Just
74239;name_party;":
Der er vist ikke nogen grund til at trække det at
få rettet en fejl i langdrag.";Frank Aaen
74348;name_party;":
Hvad enten der er røde ører eller ej - om de sidder på erhvervsministeren eller på embedsmændene, skal være usagt - kan vi selvfølgelig
støtte, at man får rettet denne fejl.
For os at se har det såmænd ikke noget at
gøre med den diskussion, vi i sin tid havde om
selve lovforslaget. Det her drejer sig om at rette
en fejl, der er sket i ministeriet, og Folketinget
skal naturligvis medvirke til at få rettet den fejl i
en fart.";Kristian Thulesen Dahl
74812;title_name;":
Jeg har bestemt røde ører, og da jeg i forvejen
har ret store ører, kan det virkelig blive til noget.
Så jeg vil gerne undskylde, at vi glemte tilføjelsen /EØS, for det var noget værre rod. Men jeg
takker for tilslutningen, og lad os så skynde os
at glemme denne sag igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
75210;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
75695;name_party;":
Socialdemokratiet går ikke ind for at ændre en
lov, der i praksis har vist sig at være yderst hensigtsmæssig, og Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen i Danmark har begge
tilkendegivet, at de ingen indvendinger har mod
dette lovforslag.
Socialdemokratiet er enigt med ministeren i,
at det ikke længere er nødvendigt at have en
revisionsbestemmelse i loven, og kan derfor
støtte lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
76123;name_party;":
Danmark plages af megen overflødig lovgivning, og noget af lovgivningen er endda skadelig. Derfor er det ofte godt at forsyne love med
en automatisk udløbsdato.
Desværre foreslår regeringen nu at fjerne
udløbsdatoen fra en af de mere skadelige
erhvervslove, nemlig loven om kommunal
erhvervsudvikling, og regeringen foreslår dermed, at loven gøres permanent.
Loven åbner mulighed for, at amter og kommuner kan støtte enkeltvirksomheder i deres
område, og muligheden for at give støtte til
enkeltvirksomheder er bl.a. blevet brugt i Nordjyllands Amt. Amtet har f.eks. givet støtte til
nordjyske virksomheders køb af ekstern bistand
til miljøstyring og kvalitetsstyring. Og hvis
andre amter får øjnene op for mulighederne i
loven, risikerer vi, at det kommunale Danmark
begynder at køre på frihjul i erhvervspolitikken,
og konkurrenceforholdene i landet vil dermed
på grund af den offentlige støtte blive særdeles
ulige.

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 20)
I Den Europæiske Union er man ved at fjerne
de skadelige nationale støtteordninger, men
samtidig er vi ved at opbygge støtteordninger i
de danske kommuner. Det er i sandhed en paradoksal situation.
Loven om kommunal erhvervsudvikling
giver ikke kun mulighed for at køre på frihjul
med hensyn til erhvervsstøtte. Kommuner og
amter har også mulighed for at starte deres egne
eksportfremstød og etablere, hvad man kunne
kalde »ambassader« i andre lande, f.eks. i Polen
og Rusland. Det er med til at underminere helheden i det samlede danske eksportfremmearbejde, og det er spild af ressourcer.
Gennem de senere år har kommunerne brugt
loven i et forsøg på at gennemføre en form for
systemeksport. Det har ikke været nogen succes.
Kommunernes Landsforening erkender selv i en
ny rapport, at kommunerne ikke er gearede til
opgaven. Desværre kan kommunerne nå at gøre
meget skade, inden de opdager, at de er uegnede til systemeksport.
Hvis kommunerne virkelig ønsker at bruge
systemeksport til at fremme omsætning og
beskæftigelse - vel at mærke i den private sektor - burde kommunerne i stigende grad overlade teknisk komplicerede opgaver til danske
virksomheder. Det gælder bl.a. inden for miljøog energisektoren og på det sociale område. For
jo oftere danske virksomheder kan henvise
udenlandske købere til deres kommunale referencer og dokumentere, at de har varetaget krævende opgaver i Danmark, jo mere bliver dansk
eksport styrket.
Loven om kommunal erhvervsudvikling er
en fejltagelse. I stedet for at gøre loven permanent bør regeringen skrotte den. Det bør være
forbudt at give kommunal støtte til enkeltvirksomheder. Det bør også være forbudt at oprette
kommunale »ambassader«, og det bør sikres, at
kommunernes systemeksport kan kontrolleres
direkte af Konkurrencerådet.
Venstre er imod lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
78906;name_party;":
Med dette forslag ophæves revisionsbestemmelsen i lovens § 6, og regeringen gør dermed
loven' permanent.
Det er ikke nogen hemmelighed, at denne
lovgivning bestemt ikke er Det Konservative
Folkepartis kop te, for sammen med regeringens
udvidelse I af kommunalfuldmagten fra sidste år
har det nu åbnet en hel ladeport for unfair
offentlig konkurrence for skatteydernes penge,

693

idet kommuner og amter har fået alt for frit spil,
og vi ønsker på ingen måde at medvirke til at
gøre denne retstilstand permanent: tværtimod
ønsker vi kommunalfuldmagten strammet op,
således at det meget tydeligt præciseres, at
kommuner og amter ikke må drive egentlig
erhvervsvirksomhed. Og vi ønsker øget udlicitering. Det modsatte, indlicitering, som nærværende lov giver mulighed for, er der ingen sund
fornuft i.
I øvrigt er det umuligt at danne sig et indtryk
af, hvad der reelt foregår af erhvervsaktiviteter
og erhvervsstøtte i hele den kommunale sektor.
Det er mere end 0,5 mia. kr. årligt, der bruges af
skatteydernes penge på forskellige aktiviteter,
men der er ingen gennemsigtighed i systemet.
Nogle af pengene er totalt spildt: andre virker
stærkt konkurrenceforvridende og er derfor ,
skadelige. Og nu er der altså også gået mode i,
at amter og kommuner etablerer små repræsentationer i udlandet, små kommunale »ambassader«. Der er ingen grænser for opfindsomheden,
når øvelsen går ud på at bruge andres penge.
Tænk, hvis man i stedet for alle disse kommunale erhvervseventyr, som er dyre og skadelige, brugte den lille milliard kroner på at lette
erhvervslivets skatte- og omkostningsmæssige
pres! Så ville vi meget gerne medvirke, for det
kunne der blive en fin konjunkturudligningsordning eller andre nyttige ting ud af.
Men overordnet er vi inderlige modstandere
af regeringens, SF's og Enhedslistens ønske om
at lade det offentlige underminere det private
erhvervsliv for skatteydernes penge. Det er
kortsigtet politik, som koster os konkurrenceevne, arbejdspladser og økonomisk velfærd.";Pernille Sams
80916;name_party;":
I SF er vi jo meget optaget af at styrke den lokale
erhvervsudvikling, og det, vi står med her, er en
af mulighederne.
Det er jo meget interessant at høre både Venstres og De Konservatives ordførere. Det er specielt interessant, hvis man erindrer sig, hvad der
sker rundt om i kommunerne, dér, hvor folk
måske er lidt tættere på virkeligheden, og hvor
Venstre-borgmestre og ganske få konservative
borgmestre - dem er der jo som bekendt færre
af - deltager aktivt i dette »syndefald«. Sådan er
virkeligheden rundt omkring. Det er vel også
grunden til, at Kommunernes Landsforening
synes, det er en god idé.
Jeg skal såmænd bare sige helt sagtmodigt: Vi
synes, det er en rigtig god idé. I modsætning til

694

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 20)

de to foregående ordførere opfatter vi i SF ikke
den offentlige sektor og den private sektor som
hinandens modsætninger, men som to sektorer,
der understøtter hinanden på den måde, at når
der er god gang i den offentlige sektor, så er det
kendetegnet ved, at den offentlige sektor efterspørger en hel række aktiviteter hos det private
erhvervsliv og på den måde er med til at skabe
en stærk og dynamisk udvikling..
Vi kan derfor varmt anbefale, at det her får
lov til at fortsætte.";Villy Søvndal
82162;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede lige nu, skal jeg blot sige: Fremskridtspartiet var imod, at man startede denne ordning, Fremskridtspartiet syntes, det var en dårlig idé, da den blev gennemført, Fremskridtspartiet har flere gange prøvet at få den stoppet,
og Fremskridtspartiet er derfor stadig væk imod
den.
Som det er blevet sagt af så mange andre før i
tiden og igennem meget lang tid, ligger borgernes penge bedst i borgernes lommer. Og vi skal
ikke have flere til at bruge borgernes penge på
alskens ting fra produktion til alt muligt andet for slet ikke at tale om erhvervsfremstød i
udlandet. Det er en forkastelig idé, og vi er imod
den.";Annette Just
82849;name_party;":
Det største problem med den lov, vi behandler i
dag, er, at den ikke er blevet brugt til ret meget,
at den åbning af kommunalfuldmagten, som
den var udtryk for - og det anerkender vi at den
var og er - ikke har ført til ret mange nye
arbejdspladser.
Indtil nu er der faktisk for få kommuner, der
har brugt den mulighed, der ligger i loven, og
det synes vi er en skam, for denne lov giver
nemlig adgang til etablere nogle arbejdspladser,
og det er der jo brug for. For det erhvervsliv,
som Venstre og De Konservative står heroppe
og snakker om uanset hvad næsten, om hvor
meget vi skal lægge ansvaret over på det private
erhvervsliv, det skaber jo ikke nye arbejdspladser. Det er jo faktisk sådan, og det kan man
bevise sort på hvidt, at jo mere det private
erhvervsliv tjener, jo færre arbejdspladser er
der.
Alle de penge, der i øjeblikket bliver hobet
sammen, bliver brugt til at etablere arbejde
i udlandet. Vi har lige læst i det ikke særlig
marxistiske tidsskrift Mandag Morgen og i

erhvervsredegørelsen, som heller ikke er så rød,
som man kunne ønske sig, at det danske
erhvervsliv med alle de penge, man har tjent,
planlægger at etablere 50.000 nye arbejdspladser i udlandet inden årtusindskiftet.
Det er jo ikke dér, beskæftigelsesproblemet
bliver løst, og derfor burde man da, i stedet for
at stå her og skælde ud, i virkeligheden erkende,
at her er en mulighed for at støtte mindre virksomheder i lokalområdet og for at etablere
egentlige arbejdspladser i kommunalt regi, dér
hvor de store, dér hvor det private erhvervsliv
svigter.
Så vi kan støtte, at den her lov bliver gjort
permanent, og foreslår, at næste gang vi får den
til behandling her i Folketinget, og det er, når
den kommunale aktivitet på det her område har
antaget et omfang, er vi nødt til at sige, at de
begrænsninger, der er i loven, må vi have lempet på, så kommunerne kan komme videre frem
ad denne her vej.";Frank Aaen
84768;name_party;":
Jeg må sige blot til hr. Frank Aaen, at når penge,
der tjenes i Danmark, bruges på investeringer i
udlandet, så er det jo ikke sikkert, at det skyldes
det, som hr. Frank Aaen ønsker: at vi har behov
for, at det offentlige så kradser flere ind og bruger flere på at investere selv. Så kan det jo være,
at det skyldes, at vores investeringsklima i Danmark generelt er for dårligt, og at vi burde overveje lidt her i Folketinget, hvilke instrumenter vi
kunne ændre på, så investeringsklimaet generelt
for erhvervslivet i Danmark blev gjort bedre, så
vi kunne fastholde flere af investeringerne i
Danmark, frem for at de flytter udenlands. Men
o.k., jeg erkender, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti på det område nok ligger for langt fra
hinanden til at kunne nå en fælles forståelse
omkring det spørgsmål.
Så vil jeg sige omkring det lovforslag, vi
behandler, at jeg synes, det er lidt overraskende,
at vi jo egentlig behandler et forslag fra regeringen om at fjerne en revisionsbestemmelse. Dermed tager vi netop ikke lovforslaget op til
egentlig revision og vurderer, om det er hensigtsmæssigt eller ikke hensigtsmæssigt. Det, vi
skal træffe beslutning om her i Folketinget med
det her lovforslag, er netop, om vi skal foretage
en revision af lovforslaget, eller om vi ikke skal.
Og jeg må sige, at jeg synes, det er dårligt, at
regeringen ikke tør tage den revision med åben
pande og få fordele og ulemper frem i lyset og
så på den baggrund lade Folketinget vurdere,
om loven skal fortsætte eller bortfalde.

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 20)
Der er jo netop ikke tale om, hvis man nedstemmer regeringens lovforslag her, at loven så
fjernes. Nej, så er der blot tale om, at Folketinget
fastholder, at vi ønsker en revision af loven, og
jeg vil altså gerne fra Dansk Folkepartis side i
hvert fald fastholde, at Folketinget, uanset om
man i øvrigt er tilhænger eller modstander af
loven, så bør tage den revision, hvor man tager
alle fordele og alle ulemper ind i billedet og
tager en vurdering af det og en diskussion af
det. Det er jo en langt mere konstruktiv måde at
gribe det an på. Altså i dag genfremsætter vi jo
blot her fra talerstolen de bemærkninger, vi
gjorde, da loven i sin tid skulle træde i kraft.
Det var jo ikke det, der var meningen, da man
indsatte en revisionsbestemmelse: det var, at
man kunne tage en helt anderledes dybdeborende diskussion omkring det formålstjenlige i
det her på baggrund af de erfaringer, man havde indhøstet. Og så kunne partierne diskutere
det og nå frem til, om man skulle fortsætte ordningen. Det er ikke det, regeringen lægger op til,
og jeg er ikke sikker på, at jeg får regeringen til
at trække forslaget tilbage, og derfor bliver jeg
selvfølgelig også nødt til at komme med nogle
af de principielle bemærkninger til selve loven,
som også flere andre ordførere har gjort.
For Dansk Folkeparti er det indlysende, at vi
med den samfundsudvikling, vi har, og det
offentlige engagement, vi har i selskaber og
virksomhedsdannelser rundt omkring, har for
mange gråzoner. Vi synes, det er bedre med
rene linjer i erhvervspolitik. Det er bedre med
rene linjer om, hvad der er offentligt, og hvad
der er privat. De her mange gråzoner gør det
nemlig meget, meget sværere at placere et
ansvar, når noget går galt.
Det bliver sværere at placere et ansvar, når
der er et underskud i tingene. Det er sværere at
sige: Er det politikernes ansvar, eller er det dem,
der er udpeget til at sidde i nogle bestyrelser,
der har ansvaret for, at det går galt? Og normalt
er det altid skatteyderne, der kommer til at holde for, uanset hvor ansvaret bliver søgt placeret
i de her konstruktioner og med denne her
erhvervsfremme, som ligger i denne her lov. Og
det er samtidig også sværere for offentligheden
at få indsigt i, hvad der foregår med de konstruktioner, man laver.
Derfor er det Dansk Folkepartis udgangspunkt, at loven i sig selv ikke bør være at finde i
den danske lovgivning og bør fjernes, og derfor
vil vi naturligvis også stemme imod et forslag
fra regeringen om, at man skal undlade at revidere denne her bestemmelse.

695

Men jeg vil bare godt sige, at jeg synes, at Folketingets flertal burde tage denne her diskussion med oprejst pande og så være indstillet på
at tage hele den revision, som man normalt gør,
når sådan en bestemmelse er i et lovforslag. Så
kan flertallet jo herefter vedtage at gennemføre,
at vi skal fastholde lovgivningen, hvad vi så
ikke i Dansk Folkeparti på det nuværende
grundlag ønsker at være med til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89278;name_party;":
Investeringsklimaet i Danmark er for dårligt,
siger hr. Kristian Thulesen Dahl, jamen læser
Dansk Folkepartis ordfører overhovedet ikke
den førende danske presse? Når Dansk Folkepartis ordfører aldrig over på de bagerste sider,
der, hvor man har børskurserne? Der, hvor man
hver eneste dag stort set kan læse: Nu er der
igen slået ny rekord for aktiekurserne i Danmark, nu er der igen sat ny rekord for kurserne
på obligationer. Tyder det på et dårligt investeringsklima?
Næ, det tyder på det, vi alle sammen ved: at
erhvervslivet tjener penge som aldrig før. Og
det med, at det skulle være i Danmark, det er
dårligt: jamen den udvikling, at arbejdspladserne flytter ud af landet, gælder jo i alle de udviklede industrilande i Europa, det er jo ikke kun i
Danmark, og derfor kan man lige så godt opgive, at det private erhvervsliv skal løse beskæftigelsesproblemet. Det gør det ikke.
Vi bliver nødt til at finde på nogle andre veje
for at få det bragt på plads med at få beskæftigelsen i orden, og derfor skulle man hilse det
her forslag velkommen som én metode blandt
andre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
90399;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke have siddende på mig,
at hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at vi ikke tør.
Sikke dog en gang vrøvl.
Jeg vil gerne understrege her, at det her lovforslag har været lagt frem rigtig mange gange.
Og jeg kan huske denne her melodi, som er blevet spillet her fra højre side, eller hvordan man
nu skal opfatte V's, Det Konservative Folkepartis og Z's og Dansk Folkepartis argumentation.
Det, vi jo ved, er, at den situation, som der har
været med, at det skulle fremlægges år for år,
har jo fremkaldt den samme debat. Det er jo
sådan, at disse partier er indædt imod. Og det
kan vel ikke være rigtigt, at fordi de er indædt

696

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 20)

imod, så skal vi have en revisionsbestemmelse,
når vi andre er for og faktisk mener, at det her
har udviklet sig på en meget, meget, meget sund
og fornuftig måde og er indgået i det normale
arbejde, som betyder, at man også har kunnet
foretage nogle løft - også via amtskommuners
og kommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Det synes jeg ikke man bør bebrejde os, at vi
nu har taget den konsekvens, fordi vi godt ved,
at hele denne her melodi vil blive spillet hver
gang - uanset hvor fornuftigt amtskommuner
og kommuner udtaler sig - fordi man har en
religiøs opfattelse af, at det her er man imod. Og
det synes jeg da er fint, at man erkender, at
sådan ser situationen ud. Men at vi andre skal
bruge tid på det, forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
91879;name_party;":
Når Socialdemokratiets ordfører ikke forstår, at
også Socialdemokratiet skal bruge tid på det
her, så må Socialdemokratiets ordfører forstå, at
det er, fordi Folketinget rent faktisk har bestemt,
at man ønsker denne her lov til revision i indeværende folketingsår.
Nu ønsker regeringen så, at Folketingets flertal skal træffe en ny beslutning og ikke lave den
revision. Det er regeringen selvfølgelig i sin fulde ret til at fremsætte et forslag om, og flertallet
er i sin fulde ret til at stemme det igennem, som
det jo også vil ske. Jeg siger bare, at når man
ikke ønsker revisionen, så burde man jo ikke i
sin tid overhovedet have taget med, at der skulle være denne her revision i indeværende folketingsår.
Altså problemet er, at der jo også kunne komme nogle kommentarer omkring denne her lovgivning, som ikke ville passe regeringen og ikke
ville passe det flertal i Folketinget, der ønsker at
fortsætte denne her lov. Og de argumenter, som
måske kunne være nye, fordi verden jo ikke står
stille, får hr. Ole Vagn Christensen altså ikke på
sit bord i forbindelse med en revision af det her
lovforslag, for han ønsker ikke revisionen.
Lad mig så sige til hr. Frank Aaen: Jamen hr.
Frank Aaen må altså så også læse på de der gule
sider - som vi bladrer om til en gang imellem,
fordi vi er ordførere på de områder, vi er - at
erhvervslivet faktisk tjener en meget, meget stor
del af sine indtægter i udlandet og ikke i Danmark, og så er det jo også naturligt selvfølgelig,
at der bliver investeret mange i udlandet.

Men det, vi kunne prøve at arbejde på her i
Folketinget, var at skaffe et investeringsklima i
Danmark, som ville gøre, at en større del af de
midler kom hjem til Danmark og blev investeret
i Danmark - og det er bl.a. ved at se på mange af
de forhold, vi har i Danmark, som skræmmer
erhvervslivet. Det er både personskatter, og det
er også forhold som grønne afgifter, som hr.
Frank Aaen jo overhovedet ikke vil være med til
at se på, om man burde afskaffe, som belaster de
investeringer, der foretages i virksomheder i
Danmark, hårdere end i de lande, hvor investeringerne ellers er på vej til at flytte ud til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
94054;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at hr. Thulesen Dahl nu forstår, at et flertal godt kan sige, at den her revisionsbestemmelse er en overflødig bestemmelse, for den måde, som den er blevet brugt på, og
den måde, som vi har fulgt det her arbejde op
på, har været, at vi af en stor gruppe her i Folketinget er blevet mødt med, at den lov bare skal
væk, men et flertal har sagt, at den skal være
der, og det har været samme melodi, der har
været spillet hver eneste gang. Der har ikke
været et seriøst stykke arbejde omkring det, der
hedder revisionen af den. Der har kun været tale
om enten at få den væk, eller også har et andet
flertal bestemt, at den skulle være her.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
94751;name_party;":
Jeg har siddet med undren og lyttet til hr. Ole
Vagn Christensen. Aldrig nogen sinde havde jeg
troet, det var muligt at høre en socialdemokrat
stille sig op på Folketingets talerstol og sige:
Argumenter er ligegyldige, så derfor gider vi
overhovedet ikke have en diskussion om det.
Jamen det var i virkeligheden det, hr. Ole Vagn
Christensen sagde: Vi er argumentresistente, så
vi behøver ikke at have nogen yderligere diskussion om det. Vi kan se, at der er et flertal for
det her, og så skal det køre, som det hele tiden
har gjort.
Det er utroligt. Jeg er forbløffet over, at der er
et flertal i dette Folketing, der vil stå bag en
sådan argumentation.
(Kort bemærkning).";Annette Just
95454;name_party;":
Lad mig sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
selvfølgelig er opmærksom på, at det ikke er
første gang, Folketinget diskuterer det her
i
I I

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 20)
område, og det er heller ikke første gang, vi har
en egentlig diskussion på baggrund af, om der
skal foretages revision.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
spørge erhvervsministeren, om det er rigtigt, at
den har været til diskussion på baggrund af
revisionsbestemmelsen én gang, eller om det er
flere. Mig bekendt er det én gang.
Men til hr. Ole Vagn Christensen: Sagen er jo,
at vi nu står med en revisionsbestemmelse og
skal tage stilling til et lovforslag om, hvorvidt
den revisionsbestemmelse skal udgå, eller om vi
skal tage revisionen. Dér må nogle af os jo tage
udgangspunktet om, at regeringen ikke ønsker
en egentlig revision af den her lov, som udtryk
for, at der kunne være nogle argumenter, der
måske også taler imod regeringens synspunkt
om, at det er så fortræffelig en ordning, som der
gives udtryk for.
Der kunne være nogle hjørner, som Venstre,
De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti i den der meget ideologisk prægede
modstand - som hr. Ole Vagn Christensen giver
udtryk for vi har imod ordningen - ikke selv har
fundet frem til, og som en revision så ville
bibringe os, og den frygt kan hr. Ole Vagn Christensen jo have. Jeg tillader mig bare at give
udtryk for, at det måske er sådan noget, der er
foregået i tankerne, når man ikke har ønsket en
egentlig revision af denne her lov.
I modsat fald kan jeg altså ikke se, hvad det
skulle gøre regeringen at få en revision, men det
er klart, at når man er modstander af en lov, så
er man også modstander af, at den ikke bliver
revideret, så vi får mulighed for også at fremføre vores synspunkter imod loven og mulighed
for igennem det revisionsarbejde at finde nye
argumenter frem, som egentlig taler for, at den
ikke virker i den måde, den er blevet praktiseret
på.
Men jeg vil da til slut sige, og det skal så nok
være min sidste bemærkning i den her debat, at
en revision skal også have mulighed for at
påvirke f.eks. Dansk Folkepartis holdning. Det
er klart, at vi også vil kunne lade os påvirke af
de argumenter, der kommer i forbindelse med
en revision. Derfor kan jeg egentlig ikke forstå,
hvorfor regeringen ikke vil tage den revision.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
97820;name_party;":
Jeg synes, det var et fint brøl, nej, det må man
vist ikke sige, men udtalelse, der kom fra fru
Annette Just. Jeg har jo netop sagt, at grunden
i

697

til, at vi ikke behøver at skulle have den her op
hvert eneste år, er, at situationen er meget klar:
Oppositionen vil ikke via argumenter være med
til at bibeholde denne lov: det er klart og tydeligt blevet sagt også i dag. Så vurderingen af,
hvem der er modtagelige, og hvem der ikke er,
og hvem der er tidsspildekrævende, vil jeg
overlade til dem, der har hørt på debatten.
Sådan som jeg har opfattet debatten, så har
det været en klar afvisning af loven, og man vil
af med den så hurtigt, det kan lade sig gøre. Det
er jo ikke noget med, at man vil indgå i et seriøst
stykke arbejde omkring en revidering af loven.";Ole Vagn Christensen
98626;title_name;":
Jeg vil meget nødig fornærme nogen, men som
jeg hører debatten, så drejer den sig om, hvorfor
vi ikke må diskutere det, som vi så i øvrigt er i
fuld sving med at diskutere. Jeg har meget svært
ved at se, at behandlingen af det her lovforslag
skulle afskære nogen fra under udvalgsbehandlingen at sætte spørgsmålstegn ved, hvordan
det har virket, og hvordan det er kørt. Hvad har
kommunerne lavet, hvad har amterne lavet osv.
osv. osv.?
Men jeg vil gerne afvise, ligesom hr. Ole Vagn
Christensen gjorde det, at der er tale om, at
regeringen ikke har en holdning til denne her
lov. Vi skriver udtrykkeligt i bemærkningerne,
at grunden til, at revisionsbestemmelsen foreslås ophævet, er, at vi mener, at denne lov har med alt det kendskab, vi har til, hvad den er
blevet brugt til - fungeret godt. Den giver rammer for, hvad kommuner og amter må og ikke
må, og den har efter vores mening fungeret
rimelig fornuftigt.
Men jeg synes, der kunne være god grund til
under udvalgsbehandlingen at få en nærmere
belysning af, hvad den har været brugt til, for
nogle af indlæggene her i dag kan altså give
indtryk af, at det sandelig ikke er småting, der er
foregået derude, f.eks. spørgsmålet om dispensationsadgangen, som kan gives til, at man kan
yde direkte finansielt tilskud til en virksomhed.
Jamen undskyld mig, for det første er der i
2Yz år givet fire dispensationer i hele landet, fire
dispensationer og ét afslag, og de er bestemt
ikke af en sådan karakter, som man kunne høre
lå i luften i hr. Jens Løgstrup Madsens indlæg.
Det er et spørgsmål om, og det har vi tidligere
redegjort for, at dispensationer bliver givet f.eks.
i forbindelse med kommuners eller amters indskud i forskerparker eller i forbindelse med
noget med turisme eller med et eller andet pro-

698

Onsdag den 30. oktober 1996 (L 20)

gram, som bliver sat i værk for nogle virksomheder. Det er jo ikke et spørgsmål om, at kommuner og amter skyder 5 mio. kr. ind i en privat
virksomhed for at få den til at udkonkurrere
nabovirksomheden.
Der er altså et par ting, vi er nødt til at få på
det rene under udvalgsbehandlingen, og det
hilser jeg velkommen. Jeg kan ikke se, at der er
nogen, der behøver at få deres ytringsfrihed
hæmmet af, at det bliver under denne form, vi
skal diskutere loven.
Men regeringen har en klar holdning, regeringspartierne har den holdning, at loven har
fungeret rimelig fornuftigt, og derfor synes vi
faktisk ikke, at der er behov for en revision af
den. Den fungerer meget godt, og lad os nu bare
lade være med at lave tingene om hele tiden: nu
fungerer det, og nu kører det på den måde, og
indtil der sker et eller andet vanvittigt, så synes
vi, den skal køre videre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
101444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl. (Fremsat 10/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Elisabeth Arnold
101973;title_name;":
Det Konservative Folkeparti og Venstre har nu
fundet sammen om at fremsætte beslutningsforslaget om indførelse af forsøgsbestemmelser i
lov om hjemmesygeplejerskeordningerne, hvilket jo var forventeligt. Ideen er så at give kommunerne hjemmel til i en forsøgsperiode at yde
vederlagsfri hjemmesygepleje ved privatansatte
sygeplejersker.
Forslaget begrundes med, at udviklingen på
social- og sundhedsområdet skaber et behov
for, at kommunalbestyrelser får mulighed for at
udvikle nogle nye veje til at forbedre effektiviteten og også kvaliteten af serviceydelserne, og i
den forbindelse finder forslagsstillerne, at det er
væsentligt, at man forsøger at udnytte de
muligheder, der ligger i samspillet imellem den
private og den offentlige sektor.
Lad det være sagt med det samme, at også jeg
synes, det er en god idé hele tiden at være
opmærksom på, om der i lovgivningen er barrierer for en mere hensigtsmæssig tilrettelæggelse
af kommunernes opgaver.
Som loven om hjemmesygeplejerskeordningen er udformet i dag, er det jo et lovkrav, at
kommunerne ansætter hjemmesygeplejersker,
men der er alligevel efter loven mulighed for, at
kommunerne overlader deres kompetence: det
bliver så til en selvejende institution, som kommunen har en driftoverenskomst med.
Forslagsstillerne ved også godt, at jeg for
nylig har sagt, at jeg ville undersøge mulighederne for at indføje en forsøgsbestemmelse i
loven. Det er lige så kendt, at denne tanke ikke
vandt tilslutning i hele regeringen. Det er derfor
svært at sige sig fri for at opfatte forslaget til folketingsbeslutning som politisk drilleri. Men det
synes jeg egentlig også er i orden, for det tager
en stærk og livskraftig regering jo ikke skade af,
og jeg kan godt forstå, at det ikke er så nemt at
være opposition.
Så er det jo heller ikke første gang, at en minister ikke kan få opbakning i hele regeringen til
sine ideer. Jeg tror, at man, hvis man sådan graver lidt i hukommelsen, også vil kunne erindre
sig det i firkløverregeringen og i de andre regeringer, der har været sammensat af flere partier,
hvor forslagsstillerne jo selv har deltaget. Så jeg
vil tro, at det ikke er første gang i historien, det
er sket.

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)
Jeg respekterer da også fuldt ud, at når man
er medlem af en regering, så opstår de situationer, og så er det sådan, at man skal søge at skaffe flertal i regeringen. Det er ikke altid, det sker i
overensstemmelse med det, man selv gerne ville
som minister, fordi det jo forpligter at sidde i
regering. Det er også velkendt, at Socialdemokratiet har meget stærke synspunkter i spørgsmålet, og man kan sige, at det her er et meget
lille spørgsmål, men når det vedrører privatisering inden for det sundshedsmæssige område,
så er der ingen, der er i tvivl om Socialdemokratiets holdning, og den må jeg også respektere.
Personlig ville jeg gerne, og jeg synes, det
kunne være spændende at lave nogle forsøg og
få afprøvet, om en inddragelse af den private
sektor i løsningen af kommunernes opgaver
efter loven om hjemmesygeplejerskeordninger
kunne have givet os nogle nyttige erfaringer, for
man hører jo påstandene om, at det ville få
meget negative følger for betjeningen af borgerne. Ofte siges det også, at vi i stedet for en kvalitets- og effektivitetsforbedring ville få en forringelse af kvalitet og service, hvis man forsøgte
sig med det. Det kunne vi så have fået at vide
gennem nogle forsøg, men jeg respekterer selvfølgelig, at der ikke har kunnet skaffes opbakning i regeringen til det synspunkt.
Samtidig vil jeg sige én gang til: Jeg synes
ikke, at det er nogen stor sag. Det er kun ganske
få kommuner, som har sagt, at de gerne ville
prøve en anden tilrettelæggelse af hjemmesygeplejen end den, der er mulig efter gældende lov.
Jeg kan derfor sagtens leve med, at jeg ikke har
fået opbakning til mine ønsker i denne sag: den
har hverken en størrelse eller et indhold, som
kan bruges af oppositionen til at drive en kile
ind mellem partierne i regeringen. Det tager vi
som en del af det politiske arbejde. Og det er på
denne baggrund, at jeg på regeringens vegne
må afvise det af Venstre og Det Konservative
Folkeparti stillede forslag.

699

nerne har pligt til at stille til rådighed, er stødt
på lovens krav om, at kommunerne har pligten
til selv at ansætte de sygeplejefaglige ansvarlige,
nemlig hjemmesygeplejerskerne.
Hjemmesygeplejerskerne udgør ifølge kommunernes egne opgørelser 12 pet. af det personale, der varetager de samlede pleje- og
omsorgsopgaver blandt de ældre i Danmark.
Det har vi det i Socialdemokratiet fint med, og vi
er sikre på, at de kommunalt ansatte hjemmesygeplejersker i eventuelle forsøg sagtens kan
samarbejde med andre personalegrupper, uanset hvilken model kommunen måtte ønske for
dem, altså de andre personalegrupper.
Hvis nogen her i salen skulle føle sig fristet til
at kalde Socialdemokratiets holdning til beslutningsforslag nr. B 19 for ideologisk betinget, så
har de fuldstændig ret. De har i hvert fald ret i,
at der for os er en god del ideologi i sagen, når
det drejer sig om den sundhedsfaglige ansvarlighed over for vores ældre medborgere, men
rækken af rent faglige begrundelser er nu også
til stede i denne sag.
Jeg kan blot henvise til listen af spørgsmål,
som er stillet i Sundhedsudvalget alm. del, bilag
681, spørgsmål 345-360. Jeg vil læse nogle ganske få af de 15 spørgsmål op. De er ikke besvaret, men lyder: Hvem skal afslutte brugeren i
den udliciterede ordning? Har brugeren ret til at
se sin egen sag i en privat ordning? Hvem har
tilsynsmyndigheden? Skal en privat ordning
tage alle brugere, der ønsker dette, hjem fra
sygehuset, eller kan det private firma nægte?
Skal der betales for den enkelte ydelse, og hvem
sætter grænsen for ydelsen?
Nogle af de svenske erfaringer, som man godt
med nogle forbehold kan sammenligne en eventuel privatisering på det her område med, viser
nogle andre problemer, som man er stødt på i
Sverige, hvor man har tilladt en lang række forsøg på området, hvor bl.a. 18 ud af 38 etablerede
forsøg simpelt hen økonomisk er kørt fallit.
Hvem er taber i det spil? Ja, det er naturligvis";Yvonne Herløv Andersen
108088;name_party;":
firmaerne, men det er faktisk også de ældre,
Venstres og Det Konservative Folkepartis
som i den situation ikke kan undgå at komme i
beslutningsforslag om forsøg med privatansatte . klemme.
sygeplejesker har ikke Socialdemokratiets støtte.
Set ud fra et rent rationelt synspunkt - det har
Forslaget skyldes, sådan som jeg har forstået
vi stor forståelse for - så er det måske nærligdet, en kommunes ønske om, at hele serviceind- gende for forslagsstillerne at tilslutte sig, at de,
satsen inklusive sundhedsdelen i forbindelse
der påstår, at de er billigst og hurtigst til at
med ibrugtagning af 35 ældreboliger i en samlet
udføre en opgave, naturligvis skal have lov til at
pakke skal varetages af private.
varetage opgaven og have den overdraget.
Dette ønske om fuldstændig udlicitering af
For os drejer de sygeplejefaglige behov blandt
den hjælp, de ældre skal have, og som kommuvore ældre medborgere sig om noget andet end

700

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)

at være billigst og hurtigst. Her, lige præcis her
tegner der sig faktisk en markant forskel imellem vores ideologi og eksempelvis mangelen på
ideologi i minimalstatstankerne.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
109280;name_party;":
Jeg synes, det er på høje tid, at vi gør op med
den dér, jeg vil kalde det, myte om, at de ikkesocialistiske partier, som ønsker en udlicitering
eller privatisering for den sags skyld, ikke tænker på kvaliteten, for det gør alle naturligvis, og
jeg er lige ved at tale på alles vegne her i dette
Ting, for der er ingen, der ønsker en dårlig kvalitet heller ikke over for de ældre, og det ved
den socialdemokratiske ordfører udmærket.
Jeg vil bare lige understrege én gang for alle,
at Fremskridtspartiet ikke ser nogen fare for de
ældre eller andre grupper for den sags skyld,
ved at man udliciterer. Tværtimod kunne det
måske være med til, at effektiviteten øgedes forstået på den måde, at det primære arbejde er at
behandle de ældre, de syge og de svage ordentligt. Det kunne måske blive forbedret. Jeg siger
ikke, at det bliver forbedret, men det kunne
måske medvirke til en forbedring på området,
så lad nu være med ligesom at slå det her stort
op, at det absolut vil gå ud over kvaliteten osv.
Det, vi jo hørte fra Socialdemokratiets ordfører, er, at det er ideologisk betinget, man er altså
ligeglad - det gælder også på hospitalsområdet
med privathospitaler osv. - og man vil hellere
have, at folk afgår ved døden, fordi de ikke
kommer hurtigt nok på hospital, frem for at
acceptere hospitaler, privatklinikker osv., så
man hurtigt kan blive behandlet.
Det har vi tidligere hørt fra en tidligere sundhedsminister, der direkte har udtalt, at han ville
være flov over at vågne op på et privathospital.
Jeg er overbevist om, at familien nok ville være
mere ked af det, hvis den pågældende slet ikke
vågnede.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
110937;name_party;":
Jeg har faktisk overhovedet ikke bragt kvalitet
ind i denne debat. Jeg har sagt, at vi har nogle
faglige betænkeligheder, og så har vi nogle ideologiske holdninger.
j
jSå vil jeg i øvrigt godt referere til den præambel, som forslagsstillerne selv har brugt, nemlig
den undersøgelse, som er lavet af Socialforskningsinstituttet. Der er faktisk ikke noget, der
tyder på, at kvaliteten hæves, hvis man udlicite-

rer til private, når det drejer sig om den sundhedsfaglige indsats blandt ældre i kommunerne,
og de 12 pet., som er sundhedsfagligt personale
blandt ældre, nemlig hjemmesygeplejerskerne,
har en meget høj kvalitet i det arbejde, de udfører, så det er ikke et spørgsmål om, at kvaliteten
skal hæves.";Else Marie Mortensen
111663;name_party;":
I juni stillede jeg sundhedsministeren det
spørgsmål, om ministeren var indstillet på at
revidere loven om hjemmesygeplejerskeordninger, så det gennem licitation blev muligt for
kommunerne at inddrage private virksomheder
til løsning af hjemmesygeplejeopgaverne. Baggrunden for mit spørgsmål var et seriøst arbejde
i nogle kommuner for at gå nye veje i opbygningen af deres servicetilbud til borgerne. Når
hjemmeplejen skal i udbud, forekommer det
upraktisk, at sygeplejen skal udskilles. Man
ønsker ganske enkelt en helhed i den service,
der stilles til rådighed for borgerne.
Jeg fik et ganske positivt svar, som ministeren
allerede har henvist til, hvor ministeren lovede
at gå i gang med at undersøge mulighederne for
en forsøgsordning. Det positive svar nåede
imidlertid ikke at blive mange timer gammelt,
før den socialdemokratiske del af regeringen lod
høre fra sig, og i den debat, der udspandt sig,
kunne ingen være i tvivl om magtfordelingen i
regeringen, og sundhedsministerens velvilje
fortonede sig i luften som dug for solen. Om det
just er udtryk for styrke og livskraft i regeringen, skal jeg lade være usagt.
Jeg synes, det var ærgerligt, at det gik sådan,
og det nødvendiggjorde, at vi måtte fremsætte
det forslag, vi behandler nu, for at få partierne
til at redegøre for, hvorfor det er så nødvendigt
for nogle partier at udelukke muligheden for at
forsøge at gå nye veje og derved i udmøntningen af offentligt finansierede tilbud få bedre vilkår frem. Vi har nu fået et svar fra Socialdemokratiet, og det var en klar tilkendegivelse af, at
det ikke handler om kvalitet. Det handler om
ideologi, og det var det, vi gerne ville have på
det rene.
Der er jo ikke tale om, at man ved udlicitering
ikke skal give en god og servicepræget hjemmesygepleje, snarere tværtimod. Det fremgår af de
svenske forsøg på området, at modtagerne af
servicetilbudene i grunden er ret uinteresserede
i, hvordan personalet er ansat. Det, der tæller, er
arbejdets kvalitet og ikke mindst graden af gennemtræk i personalegruppen. Er man skrøbelig

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)
og svækket, er det ikke helt ligegyldigt, om det
er den samme person eller et skiftende antal
fremmede, der dukker op i hjemmet, og meget
tyder på, at det er lettere for private, professionelle virksomheder at fastholde og kvalificere et
personale.
Afgørelsen af, om en serviceopgave bliver
oplevet som kvalificeret og effektiv af brugeren,
er i udstrakt grad betinget af den måde, arbejdet
tilrettelægges på, og den måde, det ledes på.
Erfaringerne synes at vise, at det netop er på
disse felter, offentlige arbejdsgivere kan have
svaghedspunkter, og der er altså god grund til
at få afprøvet, om opgaver kan løses billigere på
netop det serviceniveau, man fra politisk side
har fastlagt skal være gældende i den pågældende kommune.
Markedsøkonomien med sin indbyggede
konkurrence har på verdensplan vist sin overlegenhed over for planøkonomi og offentlige
monopoler, og derfor er det lidt underligt, at
Socialdemokratiet er så indædte og sejlivede
modstandere af bare at give mulighed for forsøg. Det går jo alene ud over de ældre, der ikke
får de fordele, som man i Sverige og Holland
har erfaret kan være resultaterne af konkurrence
om opgaverne i den sociale service.
Det er helt oplagt, at den private sektor på et
eller andet tidspunkt kommer ind på dette
opgaveområde. Det er alene den socialdemokratiske fundamentalisme, der bestemmer, hvor
længe vi her i landet skal være om at nyttiggøre
de forbedringsmuligheder, der ligger her.";Ester Larsen
115204;name_party;":
Når Det Konservative Folkeparti sammen med
Venstre fremsætter forslag til folketingsbeslutning om, at det skal være muligt for kommuner
at bruge privatansatte sygeplejersker i hjemmesygeplejerskeordningen, skyldes det, at der, er
behov for nytænkning og videreudvikling på
området.
Lad mig slå fast med det samme, at vi i Det
Konservative Folkeparti finder det vigtigt, at
både ældre og andre, der af en eller anden årsag
behøver sygepleje, får en god og kvalificeret
pleje, som de kan føle sig trygge ved, og som
dækker deres behov. Det skal vi sikre.
Hvis man tillader en udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen, viser erfaringerne fra
andre lande, at politikerne faktisk får meget
bedre føling med, hvilke behov de ældre har.
Den kommunale service bliver mere synlig for
kommunalbestyrelsesmedlemmerne, og de bli-

701

ver mere bevidste om, hvilke tilbud det egentlig
er, man giver de ældre. Man får ved en udlicitering gjort servicen mere følsom over for eventuelle uhensigtsmæssigheder, og opstår der fejl, er
de lette at rette, netop fordi der er kommet mere
gennemsigtighed i systemet.
Noget af det helt afgørende for de grupper,
der har behov for hjemmesygepleje, er, at der
ikke hele tiden kommer en ny person og
behandler dem. Det skaber tryghed, at det i
videst muligt omfang er den samme person, der
kommer i ens hjem. Igen viser erfaringer fra
andre lande, at der er mindre gennemtræk af
personale i den private del af hjemmesygeplejen
end i den offentlige, og jeg synes, det er meget
vigtigt, at man har det kvalitetskrav for øje.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er
vigtigt, at vi hele tiden udvikler og forbedrer de
velfærdsydelser, vi tilbyder borgerne: men vi
mener samtidig, at det skal ske under politisk
kontrol. Det må være politikerne, der fastsætter
de overordnede mål og kvalitetskrav.
Med en mulighed for udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen kan politikerne på
ingen måde fralægge sig ansvaret for, at opgaven bliver udført tilfredsstillende og forsvarligt.
Faktisk ser vi ofte, at man først begynder at lave
brugerundersøgelser, når et område er blevet
udliciteret, netop fordi kommunen vil vide, om
det, de får for deres penge, er godt nok, og om
det er det, de har bedt om. En udlicitering er
derfor med til at sætte spot på de ting, vi tilbyder borgerne, og sikre, at de også er gode nok.
Inden for andre områder af det offentlige har
man længe gjort brug af privatansatte sygeplejersker. Amterne har et godt samarbejde med
private sygeplejersker, når de har brug for vikarer eller ekstra hjælp i spidsbelastninger. Vi har
private klinikker og hospitaler med privatansatte læger og sygeplejersker, der fuldt ud lever op
til de forventninger, man har til et godt plejepersonale, og det er derfor lidt underligt, at
loven om hjemmesygeplejersker ikke giver
mulighed for at bruge privatansatte hjemmesygeplejersker. Det ønsker vi skal være muligt
fremover, og vi foreslår derfor, at kommunalbestyrelserne i en forsøgsperiode kan yde
vederlagsfri hjemmesygepleje af privatansatte
sygeplejersker. En sådan forsøgsordning vil
give os mulighed for at se, om nogle af de nye
veje inden for hjemmesygeplejen er gangbare,
og det er der behov for, hvis vi også i fremtiden
skal kunne tilbyde en service, der er god og
tidssvarende.

702

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)

Jøm Jespersen (SF):
I SF synes vi, at dette forslag fra Venstre og De
Konservative om at lave forsøg med privatisering af hjemmesygeplejen er et dårligt forslag.
Det synes vi, fordi det tilsyneladende ikke
udspringer af en interesse for de mennesker,
som bruger hjemmesygeplejen, men af en interesse for privatisering for privatiseringens egen
skyld.
Men hvordan kan jeg være så sikker på, at
Venstre og De Konservative ikke er interesserede i de mennesker, der rent faktisk modtager
den serviceydelse, som hjemmesygepleje er? Jo,
for når man læser bemærkningerne til forslaget,
er der overhovedet ingen beskrivelse af eventuelle problemer i den eksisterende hjemmesygepleje. Der er ikke med ét ord nævnt noget om,
om der er problemer med gennemtræk af personale, behandlingens kvalitet og andre utilfredshedspunkter fra brugernes side i den eksisterende hjemmesygepleje. Hvis forslaget var
udsprunget af en ægte interesse for de mennesker, der modtager hjemmesygepleje, havde
man jo nok beskæftiget sig en lillebitte smule
med, hvordan ordningen fungerer i dag, men
det gør man altså ikke. Ikke ét ord om, hvordan
systemet fungerer i dag.
Der er heller ikke i forslaget eller bemærkningerne til det nogen som helst analyse af, hvad
der kunne være årsagerne til eventuelle problemer, og det er sådan set meget logisk. Når man
ikke beskæftiger sig med virkeligheden, er der
jo heller ingen grund til at analysere den, og
derfor er der ingen fordomsfri debat om, hvilke
løsningsmuligheder der eventuelt ville være de
bedste til at sætte ind over for de svagheder, jeg
tror der findes i hjemmesygeplejen i dag. Men
det er slet ikke det, der interesserer Venstre og
De Konservative. De er interesserede i privatisering, som de er på alle andre punkter, når vi diskuterer sundhedspolitik, og det er i virkeligheden meget skadeligt for den sundhedspolitiske
debat i Danmark, at det aldrig kan lykkes at få
en reel diskussion af, hvilke problemer der findes i den danske sundhedssektor, årsagerne til
dem, og hvordan vi får etableret et fornuftigt og
konstruktivt samarbejde med personalet og dets
organisationer om at løse problemerne. Debatten kommer hver eneste gang til at handle om
privatisering, privatisering og privatisering. Det
er det eneste nøgleord, Venstre og De Konservative kender i sundhedsdebatten, og derfor har
de to partier et meget stort ansvar for, at der
ikke bliver gjort noget reelt for at løse de proble-

mer, der vitterligt er i den danske offentlige
sundhedssektor.
I SF deltager vi gerne i en fordomsfri debat
om, hvordan vi kan løse problemerne i sundhedssektoren, også gerne om inddragelse af
offentlige organisationsmodeller, meget gerne.
Vi mener faktisk, at der på en lang række områder kunne være grund til at afprivatisere dele af
sundhedssektoren, og jeg vil i den forbindelse
gerne spørge sundhedsministeren, som for sit
eget og for CD's vedkommende har udtrykt
interesse for forsøgsordninger: Kunne sundhedsministeren være interesseret i det? Ministeren behøver ikke at svare på hele regeringens
vegne, men her var der måske en chance for, at
der var lidt mere fodslag i regeringen, så der
kunne laves nogle forsøgsordninger med offentlig ansættelse af tandlæger og privatpraktiserende læger, og vi kunne se, om der kom nogle
positive resultater for brugerne og patienterne
ud af det.
Hvis det er en ægte interesse for forsøg fra
sundhedsministerens side - en interesse, som
ikke er ideologisk betinget af privatiseringshensyn, men en ægte interesse for forsøgsvirksomhed - var der måske en mulighed for at få et
flertal for at lave nogle forsøgsordninger med
offentlig organisering af primært lægetjeneste
og tandlægetjeneste, så derfor vil jeg gerne høre,
om sundhedsministeren er lige så fordomsfri på
det punkt.
Vi tror, der er brug for noget helt andet end
privatisering på en lang række områder. Vi tror
faktisk, at det, der er allermest brug for i dag i
hele det danske sundhedsvæsen, er at inddrage
brugerne og ansvarliggøre patienter og deres
pårørende. Vi tror, der er brug for at få etableret
et konstruktivt samarbejde med personalegrupperne, og hvis udgangspunktet for en analyse af
problemerne er patienternes, befolkningens
tarv, er vi helt fordomsfri med hensyn til at.diskutere alle mulige organisationsformer.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
122821;name_party;":
Det var meget interessant at lytte til SF's ordførers argumentation, som byggede på det, der
ikke står i forslaget. Det er en interessant fremgangsmåde at benytte sig af, og det får mig til at
spørge, om hr. Jørn Jespersen for alvor mener, at
det offentlige først skal forsøge at forny sig, forsøge at gå nye veje og finde nye løsningsmodeller, når man er kørt fast i den offentlige opgavevaretagelse. Jeg vil godt lige minde om, at Sund-

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)
hedsudvalget er blevet orienteret om, hvordan
nogle kommuner har måttet ty til private vikarfirmaer eller bureauer for at få løst deres opgaver på dette område, så der er altså nogle kommuner, der har problemer.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes bestemt, det er meget sigende, hvad
der ikke står i forslaget: Når der intet står om de
mennesker, der bruger hjemmesygeplejen, når
der intet står om den virkelighed, der eksisterer
i dag, viser det da med al ønskelig tydelighed, at
det ikke er brugernes interesser, Venstre og De
Konservative ønsker at varetage.
Fru Ester Larsen spørger mig, om jeg mener,
man først skal begynde at beskæftige sig med at
forny den offentlige sektor, når den er kørt fast.
Tværtimod. Jeg mener faktisk, at man hele tiden
burde arbejde med at forny, effektivisere og
kvalitetsforbedre den offentlige sektor, og jeg er
sikker på, at det ville være meget nemmere, hvis
der ikke var et ganske markant, stort mindretal i
Folketinget, som altid får diskussionen til at
handle om privatisering i stedet for, hvordan vi
kan forbedre den offentlige sektor ved at inddrage brugerne og lave et konstruktivt samarbejde med personalet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
124502;name_party;":
Det er også en lille kommentar til fru Ester Larsen, som endnu en gang fremturer: Hvis det er
sådan, at det offentlige system ligesom er kørt
fast, hvorfor skal vi køre videre ad den vej? Men
sagen er, at hvis man kigger på det offentlige
system - både inden for sundhedsområdet og
inden for andre områder - er nogle af de forringelser og nogle af de problemer, der findes, bl.a.
et resultat af den politik, der har været ført ude i
kommunerne og amterne gennem 1980'erne og
1990'erne med fru Ester Larsens støtte og med
Venstres og De Konservatives støtte. Det er
sådan, at man faktisk har nedbrudt og ødelagt
og ikke har taget nogle af de opgaver på sig,
som bl.a. hr. Jørn Jespersen var inde på.
Man har ikke taget dem på sig, man har endda ødelagt det på nogle områder og i nogle
kommuner, og når det så nogle steder måske
ikke går så godt, siger man: Nå, men så må man
jo nok også hellere lade nogle private firmaer
overtage det.
Det er åbenbart den måde, man arbejder
logisk på i Venstre og hos De Konservative, som

703

jo står for ansvaret i en lang række kommuner, i
en lang række amter i Danmark, og som også
har haft ansvaret for regeringsmagten her i landet - desværre alt for længe i en periode.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
125759;name_party;":
Et angreb er det bedste forsvar. Det så vi fra SF,
og det ser vi så også lidt fra Enhedslisten.
Lad os dog høre her fra Folketingets talerstol:
Hvad er det, SF vil? Ja, nu hører vi så, at det,
man ønsker, er at afprivatisere. Det er det eneste
bud, man sådan set har på at forbedre sektoren.
Det er jo ret pinligt, og det er meget, meget
pinligt at høre SF, der i dag går på talerstolen og
kun fra ende til anden kritiserer det foreliggende forslag frem for at forelægge, hvad man selv
ønsker. Næh, man ønsker kun at køre derudad
og helst med flere og flere offentligt ansatte,
helst med flere og flere ting i offentligt regi.
Nu kan vi så høre, at tandlæger, læger osv.
altså åbenbart også skal med som offentligt
ansatte. Tror hr. Jørn Jespersen, at det bliver
bedre på de områder? Er der så mange eksempler på dårlig behandling fra tandlægers side, fra
lægers side? Ja, det er der fra de offentlige læger
på hospitalerne, bl.a. den store sag med hofteskandalerne. Det er offentligt ansatte: det er hr.
Jørn Jespersen åbenbart ikke klar over. Sådan
nogle ting drager man ikke frem, for det er jo
ikke noget, der er til fordel for SF's ideologi. For
er der noget, der er ideologisk, er det jo netop
SF's holdning - og Socialdemokratiets for den
sags skyld.
Vi synes, det er på høje tid, at vi anerkender
hinanden i dette Ting for også at ville gøre det
godt for alle parter. Der er ingen her i Folketingssalen, der f.eks. ønsker, at alle de offentlige
hospitaler, vi har i dag, skal gå over til at være
private. Lad være med at give ligesom en
udstråling af, at det er det, det handler om. Det
er det jo ikke.
Fremskridtspartiet ønsker ikke, at de offentlige hospitaler skal fjernes. Så vidt jeg ved, gør
Venstre og De Konservative det heller ikke. Så
lad nu være med at lade det fremstå, som om
det er det, det handler om.
Lad os tage det stille og roligt, lad os tage en
afbalanceret snak om det foreliggende forslag.
Hvad er det, det drejer sig om? Det er selvfølgelig kvalitet, også for de ældre medborgere i vort
samfund. Der er da ingen, der ønsker en dårlig
kvalitet. Tro da ikke, at SF har patent på det, at
de er de eneste, der ønsker det godt for de ældre
her i samfundet. Den må man længere ud med.

704

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
128050;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen taler om det, der ikke står i
forslaget, og hr. Bruno Jerup vælger at tale om
det, der ligger år tilbage i tiden. Meget interessant form for argumentation!
Jeg synes også, at man skal prøve at blive enig
med sig selv, om man synes, at hjemmesygeplejeordningen er god eller dårlig. Jeg synes, at det
er nogle ret selvmodsigende indlæg, der er
kommet.
Jeg vil godt understrege, at det, der ligger i
det her forslag, ikke er en afskaffelse af hjemmesygeplejeordningen. Vi har en god lovgivning,
vi har et system, som gennemgående fungerer
godt, men vi har nogle kommuner, som har
ønsket at prøve at tilrettelægge arbejdet på en
anden vis, og vi har nogle kommuner, som har
svært ved at skaffe fast personale til opgaven.
Det, vi foreslår i dag, er, at man drister sig til
at tage dette vovelige skridt at åbne mulighed
for at lave et begrænset forsøg. Jeg synes, det er
underligt, at modet i den grad svigter de to forrige talere.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er åbenbart meget vanskeligt for Venstre og
fru Ester Larsen at erkende, at man her er blevet
grebet med bukserne nede i privatiseringsdebatten. Man er i den grad blevet så vant til at
messe løs om privatisering på alle mulige områder, at man nu har glemt, at der dog bør være
bare en lille bitte flig af begrundelse for, at en
privatisering er nødvendig på et område.
Man er blevet så glad for sine egne privatiseringstanker, at man nu er kommet så langt ud, at
man ikke engang behøver at begrunde det i sin
egen bevidsthed længere. Derfor er man kommet til at fremsætte et forslag, hvor der ikke er
nogen problembeskrivelse, hvor der ikke er
nogen årsagsanalyse, hvor der ikke er nogen
debat om mulige løsningsforslag. Man har bare
én ideologisk løsning, som man vælger at fremsætte forslag om.
Derfor er det pinligt for Venstre, at man i den
grad er kommet til at stå som eksponent for en
linje, der hedder: privatisering for privatiseringens egen skyld.
I SF er vi meget fordomsfrie, og jeg har for
mange år siden opgivet at få hr. Jan Køpke Christensen til at forstå noget som helst af, hvad SF
står for. Det er heller ikke særlig afgørende.

Det, vi siger, er, at vi ønsker - og det kunne vi
da få ud af debatten i dag - at tage en snak om,
hvordan forholdene er i hjemmesygeplejen i
dag: lad os diskutere problemerne: lad os prøve
at konstatere, hvor store de er, på hvilke områder de findes, hvad årsagen er til dem, og hvad
vi har af forskellige løsningsmuligheder.
Den debat vil vi meget gerne være med til,
men vi skal starte med brugerne og deres interesser, og så kan vi diskutere løsningsforslag
bagefter. Vi vil ikke være med til at diskutere
løsningsforslag, som slet ikke tager udgangspunkt i en analyse af virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
130824;name_party;":
Det er til hr. Jørn Jespersen, som går meget op i
brugernes interesser og brugernes behov. Jeg
bliver nødt til at sige, at hr. Jørn Jespersen misrøgter brugernes behov og brugernes interesser.
Det er en uomtvistelig kendsgerning, at det står
sløjt til med ældreomsorgen og hjemmehjælpen
i mange af landets kommuner. Tal fra
Høje-Taastrup Kommune viser f.eks., at af den
normerede tid på hele ældreområdet er der kun
53 pet., der anvendes på de ældre. De sidste 47
pet. går til møder, tilrettelæggelse, sygdom,
orlov etc. Det er bl.a. sådan nogle forhold, der
tvinger en række af landets kommuner ud i
nytænkning, og derfor er der en række af landets kommuner, der i disse år tager nye skridt
på ældreområdet, hvor man også inddrager
privat opgaveløsning.
Der er et lille hjørne, som det rent lovgivningsmæssigt ikke kan lade sig gøre at tage
med, nemlig hjemmesygeplejen. Det ændrer
ikke ved, at kommunerne fortsat vil prøve at gå
nye veje, det gør Græsted-Gilleleje, Birkerød,
Hørsholm etc. Men hjemmesygeplejen kan ikke
tages med. Dermed er der en risiko for, vil jeg
sige til hr. Jørn Jespersen, at den helhed, den
integration, der er i ældreomsorgen, den sammenhæng mellem hjemmehjælperen, der står
for rengøring, og hjemmesygeplejersken, der
står for det egentlige sygeplejefaglige, kommer
til at mangle, når kommunerne i disse år afprøver privat opgaveløsning. Derfor gør hr. Jørn
Jespersen præcis det, han anker imod: han misrøgter nemlig borgernes interesser ved at stemme imod dette forslag.

(89)
Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
132407;name_party;":
Jeg bliver nødt til at bede hr. Jørn Jespersen om
at læse teksten. Vi taler ikke om privatiseringer,
som hr. Jørn Jespersen nævner gang på gang,
men om udliciteringer. Kender hr. Jørn Jespersen ikke forskellen på privatiseringer og udliciteringer? For hvis hr. Jørn Jespersen ikke gør
det, vil jeg gerne forklare ham, hvad forskellen
er, og hvis hr. Jørn Jespersen gør, har han trukket debatniveauet meget langt ned.
For ved udlicitering er der jo en helt klar politisk styring med i dette her. Ved udlicitering er
opgaverne ikke bare lagt over til markedskræfterne. Det bliver helt klart, hvad man vil kræve
af de private hjemmesygeplejersker, der skal
løse opgaven. Det er politikerne, der bestemmer,
hvor mange penge området skal tilføres. Så det
bliver ikke noget med, at det bliver med indbyggede besparelser. Ja, det kan man da beslutte politisk, men det er politikerne, der står til
ansvar for det, så det bliver helt synligt.
Så lad os nu få en sober debat, og lad være at
blande tingene sammen! Vi vil ikke privatisere:
vi vil udlicitere, og der er stor forskel, vil jeg sige
til hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
133558;name_party;":
Det er også hr. Jørn Jespersen, der kalder mig
herop, for han taler om problemer i hjemmesygeplejen, og det vil vi faktisk gerne være med
til at drøfte.
Men jeg tror, at der er tale om en lille smule
proportionsforvrængning, for ud fra det, jeg
kender til kommunal hjemmepleje og kommunal hjemmesygepleje, mener jeg, at det faktisk
ikke er i hjemmesygeplejen, problemerne er.
Kommunernes Landsforening har lavet en samlet undersøgelse over tilfredshedsscorerne på
kommunale ydelser, og her kommer hjemmeplejen inklusive sygeplejen ind med den absolut
laveste score.
Grunden kan man gisne om, den skal jeg ikke
hæfte mig ved, men hjemmesygeplejen, som jeg
kender den, fungerer faktisk udmærket. Den er
ofte isoleret fra de øvrige plejetilbud alt efter,
hvordan kommunerne indretter det, fordi hjemmesygeplejerskerne har deres egen rute, de
kører rundt i deres egne biler, de er konstant i
kontakt med en eller anden central, så de hurtigt
kan komme hen dér, hvor patienterne er.
Det, der er tale om her, er, at man vil udvide
den forsøgsordning, der er konfirmeret i

705

bistandsloven, hvor der er hjemmel til både at
lade private firmaer tage sig af rengøring og
indkøb og også lade dem tage sig af personlig
pleje. Den kommune, jeg kommer fra, har lige
fået en tilladelse her i sommer fra sundhedsministeren til at gøre det.
Det skulle så udvides til også at omfatte sygeplejerskerne, og det kan jeg ikke forstå man ikke
kan sige ja til: det ville da være en måde at forsøge at gå nye veje på på dette område.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
135111;name_party;":
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg godt sige, at når
hendes indstilling til dette område ophidser
hende så voldsomt, så synes jeg da, ät de skulle
tage diskussionen internt i regeringen i stedet
for at blive vrede på SF. Der er noget, der tyder
på, at der er ganske gode muligheder for at få en
hyggelig aften i regeringen, hvis man skal diskutere holdningen til det her forslag.
Jeg synes da ikke, at der er noget underligt i,
at en regering er sådan lidt uenig om nogle ting,
men man kunne da eventuelt prøve at afstemme
holdningen frem til debatten i salen, så der var
et vist fodslag. Men det er der altså ikke, og det
synes jeg er ret underholdende.
Så vil jeg sige til argumenterne fra Venstre
om, at der en del steder bliver brugt for lidt tid
på at pleje patienterne og for meget tid til
møder, afbud osv.: Jamen det vil vi da gerne
diskutere. Det er da det, jeg har sagt hele tiden:
Lad os tage en diskussion om problemerne: det
er vi helt parat til.
Hvis det var hensynet til patienterne og brugerne, der lå Venstre og De Konservative på sinde, havde man da også skrevet noget om de her
ting i bemærkningerne, men det er altså bare
ganske afslørende, at det har man ikke nævnt
med ét ord, for det er ikke det, der interesserer.
Og det skulle være underligt, hvis det var
sådan, at Venstres og De Konservatives patentmedicin, der hedder privatisering på alle områder, var det rigtige. Men det er det ifølge de to
partier, for vi hører aldrig andet fra dem. Derfor
har jeg svært ved at tage deres forslag ret alvorligt. Men fra SF's side en udstrakt hånd til at
diskutere problemerne, også inden for hjemmesygeplejen: det gør vi meget gerne.
Til fru Henriette Kjær skal jeg sige om privatisering og udlicitering, at der er jo ganske store
diskussioner om, hvordan definitionen på det
er. Men i dette tilfælde er det afgørende, at det jo
ikke er sikkert, at fru Henriette Kjærs betragt-

706

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)

ninger om, at kommunerne ikke slipper ansvaret, når ting bliver udliciteret og lagt ud i private
foretagender, som ønsker at tjene penge på
deres ydelser, altid er rigtige. Der vil kunne
være tale om, at man i nogle kommuner får en
ganske stram politisk styring, et stort, ansvarsbevidst område, der arbejder for at definere
krav og kriterier, vilkår og økonomi.
Men vi har set masser af eksempler på, at
kommunalpolitikere har benyttet udliciteringen
til at fralægge sig ansvaret, til at forringe løn- og
arbejdsvilkår for de ansatte og til at forringe serviceniveauet for brugerne, og derfor er det i
mange tilfælde en politisk ansvarsfralæggelse,
der ligger i udliciteringen.
Jeg synes ikke bare, man skal lave forsøg for
forsøgenes skyld. Man har f.eks. forsøgt sig med
i Lyngby-Taarbæk at udlicitere bespisningen af
de ældre. Det endte med, at man måtte trække
udliciteringen tilbage igen, for det private firma
kunne ikke leve op til betingelserne. Der havde
man altså taget de ældre som gidsler i en periode, fordi der var en dårlig kommunalbestyrelse,
der ønskede at lave et forsøg.
Jeg synes ikke, vi bare skal lave forsøg på alle
områder og tage brugerne som gidsler, fordi der
er nogle partier, der ideologisk ønsker at privatisere, og det undgår vi kun ved at starte med at
diskutere problemer og fordomsfrit kigge på
løsningsforslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
138438;name_party;":
Vi dømmer jo ikke hele den offentlige sektor,
fordi der er nogle kommuner, hvor tingene ikke
fungerer. Men hr. Jørn Jespersen fordømmer
enhver udliciteringstanke, fordi han kan pege
på nogle få eksempler, hvor det ikke har fungeret. Jeg kan pege på min egen kommune, Græsted-Gilleleje, som på Forbundet af Offentligt
Ansattes kongres for nylig i Poul Wincklers, formandens, velkomsttale blev nævnt som et godt
eksempel på, hvordan tingene kan fungere med
privat opgaveløsning.
Men det, der kaldte mig op, var ellers hr. Jørn
Jespersens levendegørelse af det gamle ord om,
at her er mit manuskript svagt, her skal jeg
hæve stemmen, for da hr. Jørn Jespersen forsøgte at svare på mit spørgsmål, fortabte det sig i
ingenting.
Jeg gentager derfor mit ræsonnement. Uanset
om hr. Jørn Jespersen kan lide det eller ej, er det
sådan, at kommunerne i dag har hjemmel til at
lave privat opgaveløsning på ældreområdet.

Det gør man i Græsted-Gilleleje, det gør man i
Søllerød, det gør man i Birkerød, det vil man
gøre i Hørsholm.
Men når kommunerne gør det, har de ingen
mulighed for at tænke hjemmesygeplejen ind,
og det betyder helt jordnært og praktisk, at den
helhed og den integration, som har været kendetegnet for alle de omstillinger, der har fundet
sted på ældreområdet i Danmark de sidste 10 år,
er der en risiko for at man taber på gulvet i de
kommuner, hvor man laver privat opgaveløsning på ældreområdet, fordi man ikke kan tænke hjemmesygeplejen med.
Det kan hr. Jørn Jespersen synes godt om eller
være imod, men det er en uomtvistelig kendsgerning, at sådan forholder det sig, og det er det,
der fører mig frem til min pointe, at hr. Jørn Jespersen, Socialistisk Folkeparti, misrøgter borgernes interesser, misrøgter personalets interesser ved med den ene hånd at acceptere, at man
kan arbejde med privat opgaveløsning på hele
ældreområdet, og ved med den anden hånd
med vold og magt forhindre det i det lille hjørne, der hedder hjemmesygeplejersker.
Så nytter det ikke noget bare at hæve stemmen og tale lidt højere, så skal der også gerne
nogle argumenter på bordet.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
140551;name_party;":
Hvis Venstre er kommet til den erkendelse, at
det ikke nytter noget at hæve stemmen, når
argumenterne er svage, vil det forbedre debatklimaet i Folketinget ganske meget i den kommende tid. Så det glæder jeg mig over at der er
kommet ud af debatten.
Man hører det, man gerne vil høre, og der bliver sagt her, at jeg har afvist enhver brug af
udlicitering. Det har jeg faktisk ikke. Jeg har
afvist den udliciterings- og privatiseringsdille,
som udspringer af, at man ideologisk ønsker at
udlicitere og privatisere uden overhovedet at
beskæftige sig med, hvad de virkelige problemer er.
Det er altså en uomgængelig kendsgerning, at
sådan har man gjort her, for det forslag, der er
til behandling, beskæftiger sig overhovedet ikke
med, hvordan virkeligheden er. Det beskæftiger
sig ikke med, hvad der fungerer godt i hjemmesygeplejen, og hvad årsagerne til det er, og det
beskæftiger sig ikke med, hvad der er af problemer, og hvad årsagen er til dem.
Men vi vil gerne være med til at diskutere
den sag, for vi synes, at Folketinget skulle love

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)
sig selv at diskutere hjemmesygeplejen grundigt
med udgangspunkt i brugerne.
Når hr. Lars Løkke Rasmussen siger, at SF har
været med til at sørge for, at man kan bruge private løsninger på alle andre områder end hjemmesygeplejen, er det vistnok en sandhed med
meget store modifikationer, og fordi et andet
flertal har sørget for, at man bruger private løsninger på nogle områder, er SF jo ikke forpligtet
til at sørge for, at den sidste flig kommer med.
Vi vil gerne diskutere det, og det er bl.a. også
derfor, vi har prøvet i dag at teste, om der er en
reel vilje til forsøg, om der var nogle, der ville
være med til også at lave forsøg med f.eks. at
afprivatisere de praktiserende læger og tandlæger, for man kan finde en lang række gode
argumenter for, at det kunne være en fordel.
Jeg har ikke fået et svar fra sundhedsministeren endnu, men det regner jeg med at få, og der
er heller ikke nogen fra Venstre og De Konservative, der har vist, om fordomsfriheden går så
langt, at man også synes, man skulle lave forsøg
på dette område. Indtil den gør det, har jeg
meget svært ved at tro på, at der er en ægte
interesse for brugerne.";Jørn Jespersen
142786;name_party;":
Jeg vil indlede min ordførertale med lige at svare hr. Jørn Jespersen, at jeg ikke var vred, men
bare engageret.
Dernæst vil jeg lige gøre ham opmærksom på
i forbindelse med det dér med de praktiserende
læger og forsøg, at i Sverige er man faktisk ved
at lave forsøg den modsatte vej. Dér er de praktiserende læger offentligt ansat, og det har man
fundet ud af ikke fungerer helt så godt, så nu
laver man forsøg med en ordning som den, man
har i Danmark, hvor det praktiserende lægevæsen i øvrigt ikke er liberalt, idet det jo stort
set er lønnet af det offentlige ved hjælp af forskellige overenskomster m.v., men alligevel
fungerer det altså godt.
Tilbage til sagen, der drejer sig om, hvorvidt
en kommunalbestyrelse må have lov til at købe
sine sygeplejerskeydelser hos et privat sygeplejefirma, eller om kommunalbestyrelsen selv skal
ansætte de sygeplejersker, man bruger i den
kommunale hjemmepleje. Jeg kan i denne forbindelse ikke lade være med at undre mig over,
at amterne, der jo mangler sygeplejersker, må
have lov til at købe alle de ydelser, de vil, hos
private vikarbureauer, når kommunerne ikke
engang må få lov til at lave et lille forsøg på dette område.

707

Men som sundhedsministeren sagde, vækker
det stærke følelser hos vores regeringspartner
Socialdemokratiet at udbyde hjemmesygeplejen
til private firmaer, og det har vi valgt at respektere. Forslaget ligger jo i meget tæt kontakt med
den debat, der har været i sommer om at lade
private løse opgaver på dette område.
Jeg har før nævnt, at jeg sidder i et socialudvalg i en kommune, hvor man bruger disse
modeller, og jeg kan lige følge det op ved at
sige, at vi har 556 personer i den kommune,
typisk pensionister, der er visiteret til den kommunale hjemmepleje. Da muligheden for
ændringer kom, nemlig at lade hjemmeservicefirmaerne komme ind, har indtil dato 60 pet. af
de ældre valgt den løsning. Erfaringerne med
det er nu så gode, at ordningen bliver udvidet til
yderligere områder, og derfor er det selvfølgelig
ærgerligt, at vi ikke kan få sygeplejen med.
Men som sagt er sagen ikke moden til det på
nuværende tidspunkt, og derfor kan vi ikke
støtte det fremsatte forslag.";Vibeke Peschardt
144971;name_party;":
Jeg skal først klart tilkendegive, så ingen kan
være i tvivl, at Fremskridtspartiet naturligvis
støtter det foreliggende forslag. Normalt henvender man sig også til Fremskridtspartiet, hvis
man kan være enig med det om nogle forslag,
lige så vel som vi også henvender os, hvis det er
tilfældet. Det er sådan lige en sidebemærkning
til, at vi naturligvis ville være hundrede procent
indstillet på at være med, så det blev et VKZforslag.
Det er præcis vore tanker, der ligger til grund
for det her forslag, og derfor skal jeg ikke gå så
meget i detaljer. Vi har nu haft debatten, og det
er, ligesom skillelinjen ikke er helt, som den har
været tidligere, og som jeg formodede, inden vi
startede. Da var jeg overbevist om, at regeringen
generelt fuldstændig ville affærdige disse udliciteringstanker, men jeg må dog give sundhedsministeren den ros, at sundhedsministeren i
hvert fald er enig i det synspunkt, der ligger til
grund, men erkender, at på grund af regeringssamarbejdet kan man altså ikke få det igennem.
Det skulle ikke undre mig, at vi om måske, et
halvt års tid eller sådan noget ser, at der pludselig kommer et eller andet lovforslag fra regeringen, der går lidt i denne retning. Jeg tror, at når
to af de tre partier, der sidder i den nuværende
regering, har den holdning, at de synspunkter,
der gør sig gældende i beslutningsforslaget, er
fornuftige, skal det nok også lykkes de to partier

708

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19) .

at overtale det tredje parti i regeringen til, at det
her skal gennemføres, netop fordi, som Venstres
ordfører var inde på, det ellers stikker en kæp i
hjulet for at få det optimale ud af en udlicitering.
Det komiske var jo, at netop SF's ordfører
blev spurgt af den konservative ordfører, om
han ikke var klar over, at der var forskel på
udlicitering og privatisering. Vi fik som sædvanlig intet svar fra SF, for det ville selvfølgelig
blive et ømtåligt svar, idet der naturligvis er stor
forskel på udlicitering og privatisering.
Når man udliciterer, er det klart, at der skal
være en kontrol med det, man udliciterer. Man
skal ikke bare lige udlicitere og så glemme alt
om f.eks. ældresektoren, som der her er tale om.
Man skal naturligvis følge op, at det nu også
fungerer optimalt, og at det ikke går ud over de
ældre.
Som jeg sagde indledningsvis, skal der naturligvis ikke herske tvivl om, at vi støtter forslaget. Jeg må dog nok spørge Socialdemokratiets
ordfører, om der ikke på en eller anden måde
kunne skabes en åbning, således at ressourcerne
blev udnyttet optimalt, og at man reelt fik denne
udlicitering igennem på et eller andet tidspunkt.
Jeg håber, at fru Else Marie Mortensen vil komme på talerstolen og forklare, at naturligvis skal
man samarbejde i en regering og tage hensyn til
de andre partier, der er i regering.
Sundhedsministeren var jo ærlig, som CD
normalt er, og sagde, at det er stærke synspunkter, Socialdemokratiet har på det her område, og
det må vi så erkende. Jeg synes, det er flotte
synspunkter, Det Radikale Venstre har givet
udtryk for i dag, og jeg synes, det er flotte,
smukke synspunkter, sundhedsministeren har
givet udtryk for.
Jeg vil så sige til sundhedsministeren, at jeg
opfatter ikke dette beslutningsforslag som politisk drilleri. Jeg synes, sundhedsministeren med
brask og bram burde have forklaret, hvor fornuftige de her synspunkter var, ligesom sundhedsministeren har gjort tidligere. Det skulle
gerne være sådan i en regering, at man kan
udtale sig offentligt i andre medier, som man
også har gjort tidligere. Det synes jeg også man
skulle have gjort på det her område og så prøve
på den måde måske at overbevise fru Else Marie
Mortensen om det fornuftige i beslutningsforslaget.
Det var sådan lidt mere noget ideologisk, der
kom med, men jeg er overbevist om, at det her
lover godt for fremtiden. Jeg tror virkelig, at de
synspunkter hurtigt vil slå igennem, og at man

netop, som det blev sagt tidligere, går i den retning, som beslutningsforslaget her lægger op til,
og modsat det, SF og Enhedslisten står for. Jeg
håber, at vi inden for kort tid kan se, at SF og
Enhedslisten vil blive isoleret med deres synspunkter på dette område, og det tyder alt på.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
149180;name_party;":
Det kan man da kalde et indlæg fra en optimistisk og lystseende person. Jeg vil besvare
spørgsmålet med at henlede opmærksomheden
på - det kan være, det er undgået opmærksomheden - at dette forslag faktisk ikke er fremsat af
nogen af regeringspartierne. Vi besvarer det
under den forudsætning, at der er tale om et
beslutningsforslag fra oppositionen, og derfor er
der ikke noget som helst mærkeligt i, at tre samarbejdende regeringspartier har nogle forskellige opfattelser, som selvfølgelig kommer til
udtryk. Det her er ikke noget, der mangler
afklaring i regeringen. Vi er ikke i tvivl om,
hvad vi hver især mener på dette område, og
derfor har vi heller ikke selv villet drømme om
at fremsætte et forslag om det.
I øvrigt vil jeg godt have lov til at sige til hr.
Jørn Jespersen, at jeg synes, det er et fantastisk
godt input at snakke om det, der foregår i den
eksisterende hjemmesygepleje. Der er sikkert
mulighed for en masse kvalitetsudvikling i den
eksisterende hjemmesygepleje. Det synes jeg
kunne være en fantastisk god debat.
Samtidig vil jeg godt lige sige: Når man kigger på den eksisterende lov om hjemmesygepleje, ser jeg ikke en eneste forhindring i den eksisterende lovgivning for at gå ind og kvalitetsudvikle dér. Det kan man faktisk sagtens. Der er
masser af muligheder for at videreudvikle og
nytænke på det her område. Der er ikke én hindring i loven, hvis man vil acceptere, at al den
jura, al den ansvarlighed og al den retssikkerhed, der ligger i, at der er tale om kommunalt
ansatte, stadig væk henhører under kommunale
ansættelsesforhold. Der kan faktisk laves eksperimenter, forsøg og udvikling af arbejdet. Når
forudsætningen er, at hjemmesygeplejerskerne
er offentligt ansatte, er det kun fantasien, der
sætter grænser for, hvordan man kan kvalitetsudvikle det her område.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
151025;name_party;":
Jeg var glad for de sidste bemærkninger fra
Socialdemokratiet, for de lægger da op til, at vi

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)
kunne få en fordomsfri debat om forholdene i
hjemmesygeplejen. Jeg synes, vi skal love os
selv at diskutere virkeligheden i hjemmesygeplejen, eventuelle problemer og muligheder for
netop at kvalitetsudvikle også inden for det
bestående system, for jeg er helt enig i, at der er
en masse muligheder, hvis man samarbejder
med personalet og tager udgangspunkt i brugerne. Det synes jeg kunne være en god diskussion.
Til hr. Jan Køpke Christensen, som bliver ved
med at diskutere den begrebsmæssige afklaring
af privatisering og udlicitering, vil jeg sige, at
det da er rigtigt, at man kan lave en meget stringent definition, som skelner meget klart mellem
de ting, hvor man kan sige, at en udlicitering er
efter bestemte kriterier under bestemte forudsætninger at overdrage en offentlig opgave, som
stadig væk er offentligt finansieret, til private
virksomheder, som derefter udfører den. Hvis
man skal skelne mellem det og en privatisering,
kunne man sige, at en privatisering er, at det
offentlige helt fralægger sig ansvaret, og at det
totalt overlades til markedskræfterne, herunder
brugernes pengepung, hvilke ydelser de ønsker
at købe af hvilke firmaer. Sådan kan man
udmærket definere det.
Men omvendt mener jeg da, og det vil jeg
fastholde, at man sagtens kan tale om, at en
udlicitering også i en anden forstand er en privatisering. Det er det nemlig i den forstand, at
der her kommer private virksomheder ind, som
har andre motiver til at udføre deres ydelser,
end de offentligt ansatte organisationer har. Det
er jo en helt uomgængelig kendsgerning, at private virksomheder, og det er helt legitimt, har et
ønske om at tjene penge på deres ydelser, helst
så mange som muligt, og spørgsmålet er jo,
hvornår det er hensigtsmæssigt at have den
slags motiver med inde i forskellige opgavevaretagelser. Vi har det grundlæggende synspunkt, at det er ganske betænkeligt i et sundhedsvæsen, hvor ydelserne er så svære at definere, og hvor der er så mange kvalitative ting i
ydelsernes karakter, at lade profitmotivet komme med ind og styre det.
Hvis vi foretager internationale sammenligninger af de forskellige landes sundhedssystemer, kan vi også se, at i de lande, hvor man har
en meget høj grad af privatisering, forstået som
private virksomheders meddeltagelse i produktionen af ydelserne, får man et sundhedssystem,
der er meget, meget dyrere uden at være bedre.
Man kan se i lande som Frankrig og USA, at de

709

private elementer, der her indgår i sundhedssystemet, betyder, at der bliver hevet ganske store
fortjenester ud af systemet, som er offentligt
finansieret, uden at det kommer brugerne til
gode, og det synes vi altså ikke er særlig smart.
Endelig vil jeg sige til sidst, at når man laver
en udlicitering og definerer kriterierne, er en af
vanskelighederne på et område, som er meget
svært at gennemskue, netop at man har svært
ved at opstille kriterier, som er til at administrere, uden det giver et utroligt administrationsapparat.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
154156;name_party;":
Det må naturligvis være således, at man stiller
krav, når man udliciterer. Det er vi 100 pet.
enige i.
Jeg må sige, at det dér med, at de private
virksomheder ligesom har bestemte motiver,
når de kommer ind på f.eks. sundhedsområdet,
synes jeg er en mistænkeliggørelse.
Selvfølgelig har de det motiv, at forretningen
skal løbe rundt: det er klart. Det burde Danmarks husholdning, den danske samfundsøkonomi, måske også lære lidt af. Det er jo det, der
er galt. Man kan jo ikke bare sætte klapper for
øjnene og så køre derudad og sige: Vi bruger
bare los, uden at vi tænker på en milliardgæld
på 800 mia. kr.
De synspunkter, som SF taler for, hænger
ikke sammen. SF vil gerne være økonomisk
ansvarlige, siger man i hvert fald, men alt skal
være i offentligt regi med offentligt ansatte osv.
Det er i hvert fald den overordnede ideologiske
holdning. Det kan godt være, man siger: Vi vil
gerne drøfte, hvordan det kan gøres bedre på
nogle områder, men overordnet er holdningen,
at det naturligvis primært skal være i offentligt
regi. Og det er betænkeligt.
Vi kunne bare nævne f.eks. sådan noget som
sygehuset i Aabenraa, hvor en del er udliciteret
til ISS. Jamen dér fungerer samarbejdet mellem
de offentligt ansatte og de private helt optimalt.
Så det er et godt eksempel på, at der vitterligt er
noget, der fungerer, hvor man i starten var
meget, meget skeptisk over for, om man i det
hele taget kunne samarbejde med privatansatte.
Men det tager jo tid: alt tager jo tid, også at
acceptere private på områder, hvor det offentlige normalt ligesom har haft monopol. Og det,
jeg gav udtryk for, var, at jeg tror, at der vitterligt er store chancer for, at man på det her område også vil se, at Det Radikale Venstres syns-

710

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)

punkter i regeringen og også CD's synspunkter i
regeringen slår igennem på et eller andet tidspunkt. Nu er det sagt fra Folketingets talerstol,
og så kan man slå tilbage i Folketingets forhandlinger.
Det er rigtigt, som fru Else Marie Mortensen
sagde, at selvfølgelig må vi i regeringen træffe
en afgørelse om det her, som det blev sagt, og
den er jo truffet på nuværende tidspunkt. Der er
altså to partier, der har en bestemt holdning
med hensyn til privatisering og udlicitering, og
så er der et parti, der har en anden holdning, og
det er åbenbart det ene parti, der har flertallet i
denne her sag.";Jan Køpke Christensen
156559;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at varigheden af
korte bemærkninger er 1 minut, og hvis man er
ordfører, er det 2 minutter. Har hr. Jørn Jespersen bedt om ordet? Nej, han frafalder. Tak for
det. Så er det hr. Bruno Jerup i ordførerrækken.";Elisabeth Arnold
156811;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at Enhedslisten er
imod det her forslag, og vi støtter heller ikke de
muligheder, der i dag findes i lovgivningen for
at lave udliciteringer og privatiseringer. Så der
er ingen, der skal skyde os i skoene, at det er,
fordi vi vil have de andre og ikke vil have det
her.
Det drejer sig om en meget enkel holdning,
som er en grundlæggende holdning hos
Enhedslisten. Den er, at vi ønsker at friholde så
mange områder som muligt i samfundet fra
markedsøkonomi og fra profitstyring. Det er et
meget grundlæggende princip, som vi går efter,
hvor vi kan komme til det. Og nogle af de områder, hvor det er særlig vigtigt, er selvfølgelig
social- og sundhedsområdet. Der findes også
andre områder. Derfor er det helt klart, at det er
det, som er vores hovedledetråd for at forhindre
det her.
Derfor så er det også klart, at spørgsmålet om,
hvorvidt man kan lave en udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen, handler om, hvorvidt man kan finde private virksomheder og firmaer, som vil være i stand til at løse opgaven
med det formål at skaffe sig selv en profit. Det
må nødvendigvis være sådan, at omkostningen,
der er ved det, den ekstraindtægt, som det firma
skal have, jo går fra de penge, der er til sundhedsområdet i det hele taget, eller hvis det er
inden for socialområdet, så er det penge, der går
fra det.

Ønsket om at udvikle området, hvad enten
det er inden for det sociale eller det sundhedsmæssige område, kan være meget berettiget, og
det ønske kan man godt have fra forskellige
sider i Folketinget. Det vil sige ønsket om at
lokalisere nogle konkrete problemer, som der er
inden for en bestemt sektor. Dér skal man i stedet for prøve at finde ud af, som også hr. Jørn
Jespersen var inde på, hvad det er for nogle
opgaver, og hvad det er for nogle problemer. Og
så er det vores indstilling, at det bør man kunne
gøre i kommunalt regi, amtsligt regi, statsligt
regi, alt efter hvordan opgaverne nu er fordelt.
Det hænger sammen med et andet princip,
som vi synes er vigtigt, nemlig at man så vidt
muligt sørger for, at alle forhold, som har at
gøre med lovgivning og udførelse af opgaver,
som er samfundsmæssige, er så politiserede
som muligt. Det betyder, at vi ikke ønsker, at
man fjerner det politiske element, eller at man
skubber det politiske element over i et andet
regi, hvor det f.eks. er markedsorientering eller
udbudssystemer, der afgør, hvorvidt noget er
der eller ikke er der.
Det skal være politisk, ligesom vi har haft diskussionen f.eks. i forbindelse med Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvor vi jo gang på
gang har set, at den konstruktion, man har lavet,
hvor man forsøgte at løfte det ud af det politiske
system, har ført til, at man har fået et bureaukratvælde i stedet for og nogle folk, som ikke
tager hensyn til de faktiske interesser, ikke tager
hensyn til personale, ikke tager hensyn til patienterne, ikke tager hensyn til, hvad borgerne
mener. Man får nogle bureaukrater, som tænker
som økonomer, og derfor mener jeg, det er et af
de afgørende problemer, hvis man i kommuner
og amter får udviklet et system, hvor det, der
bestemmer, hvad det er, der skal foregå, bliver
styret af økonomernes forestilling om, hvordan
verden skal se ud, og ikke af borgernes interesser. Så derfor må vi sige, at det er, og det håber
jeg jeg har sagt meget klart, ikke et forslag, som
kan få vores støtte.
Vi vil på den anden side meget gerne være
med til, at man øger interessen for, hvordan
man i kommunalt, amtsligt og statsligt regi kan
lave mekanismer, så de ansatte og borgerne kan
være med til at forbedre det, der er. Og som det
også blev nævnt tidligere, er der faktisk ikke,
når det drejer sig om hjemmesygeplejerskeordningen, en enorm og råbende kritik af, at den er
meget ringe, og den er meget dårlig. Det er ikke
det, som har styret forslagsstillerne, som også
SF's ordfører var inde på.

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)
Det er, og det synes jeg ikke man kan slippe
uden om, et rent ideologisk felttog, et rent ideologisk korstog. Og så kan det godt være, at fru
Ester Larsen tidligere brugte det argument imod
den socialdemokratiske ordfører, at den socialdemokratiske ordførers indlæg var ideologisk,
men det er de partier, der indtil videre har forsvaret dette forslag, også. Det er et ideologisk
korstog, uden at man prøver at tænke på, hvad
det er for en opgave, man ønsker at løse. Det er
det hellige private erhvervsliv, der skal ind
overalt, koste, hvad det vil.";Bruno Jerup
161273;name_party;":
Jeg vil allerførst starte med at sige tak til Venstre
og De Konservative for at have fremsat dette
beslutningsforslag. Det er et godt beslutningsforslag, som vil skabe nogle nye muligheder i
løsningen af de opgaver, som politikerne bør
varetage. I denne situation handler det jo om
hjemmesygeplejen og om at give nogle nye
muligheder inden for hjemmesygeplejen for
kommunalbestyrelserne.
Jeg må nok sige, når man har lyttet lidt til den
diskussion og den debat, der har været her i
dag, så kunne man jo nærmest få fornemmelsen
af, at det slet ikke var det her forslag, vi behandlede, men at vi havde en forespørgselsdebat om
privatisering inden for landets, rigets grænser.
Må jeg minde om, at det forslag, vi behandler,
går ud på at skabe en hjemmel til sundhedsministeren til at foretage sig noget efter indstilling
fra en kommunalbestyrelse. Altså det, man harcelerer så meget over og er så bange for fra SF's,
Enhedslistens og Socialdemokratiets side, er, at
der sidder nogle fuldstændig uansvarlige kommunalbestyrelser, som først med et flertal vedtager at gøre noget, der er fuldstændig uansvarligt, nemlig at forsøge at inddrage private i løsningen af en opgave som hjemmesygeplejen. Og
så forestiller man sig fra Socialdemokratiets,
SF's og Enhedslistens side, at det her fuldstændig uansvarlige flertal, som træffer en fuldstændig uansvarlig beslutning i kommunalbestyrelsen, så indstiller den til sundhedsministeren. S,
SF og Enhedslisten må så gå ud fra, at der sidder
en fuldstændig uansvarlig sundhedsminister,
som så giver lov til, at den her fuldstændig uansvarlige kommunalbestyrelse kan inddrage private i løsningen af en opgave af den karakter.
Måske kunne man ønske sig, at regeringen
ikke havde vedtaget dette med, at man ikke
skulle skrive erindringsbøger, for det kunne
godt ske, der kunne komme nogle sjove bøger

711

ud af det, hvis vi fik belyst, hvilke diskussioner
der pågår mellem de tre regeringspartier om det
her område, og hvad der egentlig er baggrunden for, at Socialdemokratiet er så stærkt afvisende.i sin holdning til et så ukompliceret forslag som dette.
Det har været nævnt flere gange i debatten, at
kommunerne må finde private løsninger på
ældreområdet, men ikke på det her område.
Amterne må bruge sygeplejersker fra vikarbureauer, altså privatansatte, til løsning af amternes opgaver. Hvad er det så, der er så problematisk ved, at en kommunalbestyrelse kan få
lov til at indstille til en sundhedsminister, at
man i en forsøgsperiode vil prøve at inddrage
privatansatte sygeplejersker i løsningen af
hjemmesygeplejen? Hvad er det, der er så problematisk?
Jeg må indrømme, jeg tror, hvis man tager en
udskrift af Folketingets forhandlinger fra denne
debat uden at have forslaget, så kan man slet
ikke forestille sig, hvad det er for et forslag, Folketinget er i gang med at behandle. Det er ganske enkelt et helt usagligt niveau, SF, Enhedslisten og Socialdemokratiet har behandlet denne
sag på. Det er en hel useriøs indfaldsvinkel i
forhold til det, der jo reelt står i forslaget.
De retningslinjer, som forslaget angiver, der
så skal fastsætte rammerne for løsningen af de
opgaver, skal endda også fastsættes og tilrettelægges af politikere og i særdeleshed jo af sundhedsministeren. Der står direkte, at reglerne
fastsættes af sundhedsministeren. Det bidrager
bare endnu engang til den tro fra vores side i
Dansk Folkeparti, at når Socialdemokratiet er så
afvisende over for det her forslag, så bunder det
egentlig i en utrolig stor mistillid til den siddende sundhedsminister.
Nu må regeringschefen så have et problem ud
over det med sin udenrigsminister: han må jo
også lige pludselig have fået sig et gevaldigt
problem med sin sundhedsminister, hvis man
har så stor mistillid til sin sundhedsminister. Så
vi får at se, hvor lang tid regeringen sidder, men
det er i hvert fald vores håb i Dansk Folkeparti,
at den ikke sidder for længe.
Det står jo klart efter denne her debat, at der i
Folketinget i dag er - bare ikke med den siddende regering - et flertal for at gennemføre dette
forslag. Og vi håber, at folketingsvalget kommer
ret hurtigt, så vi kan få socialdemokraterne ud
af regeringssamarbejdet og få gennemført et så
fornuftigt forslag som det, der ligger på bordet
her.

712

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 19)

Jeg skal ikke sige meget mere til det her, for vi
får måske også en andenbehandling af det, og så
kan vi jo så tage endnu en forespørgselsdebat
om dette emne, og så må vi jo endnu en gang se,
hvordan udviklingen har været i regeringspartierne. Men jeg må indrømme, at jeg vil anbefale
folk at tage en udskrift af denne forhandling og
tage forslaget og så prøve at se, hvilket plan det
egentlig er, man har behandlet forslaget på.";Kristian Thulesen Dahl
165997;name_party;":
Tak til sundhedsministeren for de kommentarer,
der kom. Sundhedsministeren har jo mange
gode holdninger: det er bare synd, at hun må
holde dem for sig selv. For det er jo egentlig
utroligt, når vi sidder med et flertal i Folketinget
for det her forslag, at ét stort parti blokerer for,
at det går igennem. Det er lidt ærgerligt.
Til fru Else Marie Mortensen vil jeg sige:
Ideologi, ja tak! Og det er pinligt, for der er
ingen faglige begrundelser for at tale imod det
her forslag. De spørgsmål, som fru Else Marie
Mortensen stiller, kunne jo afklares, inden en
forsøgsordning tillades. Fru Else Marie Mortensens forestillinger om private firmaers standard
er på grænsen til det uforskammede. For det
drejer sig ikke om at løbe stærkt og løse opgaven billigst muligt. Det drejer sig om at kunne
tilbyde et højt kvalificeret produkt på sygeplejeområdet, og selvfølgelig kan de private også
leve op til det. Men det er svært at tage Socialdemokratiet alvorligt i denne sag. Fru Else
Marie Mortensen er villig til at lave forsøg med
stort set alt og alle på alle områder, på nær når
det gælder sygeplejerskernes ansættelsesforhold. Jo, jo, jo, jo, det kan man da også kalde en
holdning.
Fru Ester Larsen var inde på, at private ordninger ikke gav så stort et gennemtræk af personale som offentlige ordninger. Det synes jeg er
en vigtig pointe og et godt argument for at tillade forsøgsordningen, og netop de gode argumenter er druknet i ideologi i dag, desværre.
Men tak for fru Ester Larsens konstruktive indlæg.
Hr. Jørn Jespersen indrømmer, at der er svagheder i det offentlige system. Hr. Jørn Jespersen
kritiserer Venstre og De Konservative for, at
vores løsning af de svagheder blot hedder privatiseringer, privatiseringer og privatiseringer.
Men hvad er SF's svar? Undskyld mig, men hvis
hr. Jørn Jespersens modsvar blot er, at alt skal
blive ved det gamle, ser jeg intet konstruktivt i
det. For hvad har SF bidraget med her i dag?
Intet. Og det forventede vi såmænd heller ikke.

Til fru Vibeke Peschardt vil jeg sige, at det er
dejligt at høre om de gode erfaringer, der er fra
Søllerød Kommune. Det er glædeligt at høre De
Radikales indstilling til forslaget. Det er så bare
ærgerligt, at tiden ikke er moden til, som fru
Vibeke Peschardt udtrykte det, at man udliciterer på sygeplejeområdet.
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg såmænd
bare sige: Tak for støtten.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige tak for indlægget. Vi er ikke enige, men hr. Bruno Jerup lovede
os, at der skulle mere debat om, hvordan det
foregår inden for det offentlige. Og dér ser vi så
frem til et spændende tiltag fra Enhedslistens
side, så vi kan få rejst debatten om, hvordan vi
hæver kvaliteten inden for det offentlige, når nu
Enhedslisten ikke vil være med til at lade de
private få en lille chance.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg er fuldstændig enig. Debatten her drejer sig desværre
ind på at blive en ren privatiseringsdebat. Selve
problematikken omkring hjemmesygeplejerskernes ansættelsesforhold blev stort set ikke
diskuteret.
Men desværre må jeg jo konstatere, når alt er
gjort op med alle ordførere, at vi ikke får tilslutning til vores forslag. Men som fru Vibeke
Peschardt også sagde, så drejer det her sig om
politisk modenhed. Måske kommer tiden en
dag, og vi vil holde et vågent øje med, hvordan
Folketinget flytter sig, og så kan det være, at vi
kommer igen senere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Henriette Kjær
169498;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 27)
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af permanente behandlingstilbud til ludomane personer.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
170049;title_name;":
Socialistisk Folkepartis formål med fremsættelsen af beslutningsforslaget er jo ønsket om at
hjælpe mennesker, der står med store sociale,
økonomiske og ikke mindst familiemæssige
problemer som følge af deres spillelidenskab.
Regeringen synes, det er et særdeles prisværdigt formål, og det er også baggrunden for, at
Sundhedsministeriet sammen med Socialministeriet og Sygekassernes Helsefond i de seneste
2 år har ydet økonomisk støtte til behandlingshjemmet Ringgården, så man her har haft
mulighed for at starte et forsøg netop med
behandling af ludomaner.
Ringgårdens forsøgsprojekt må bestemt siges
at have været en succes. I de 2 år, hvor forsøget
har kørt, har 61 ludomaner været i behandling.
60 pet. af disse er helt ophørt med at spille, og 20
pet. har opnået en bedre kontrol med deres spil.
Det viser klart, at den økonomiske støtte til forsøgsprojektet har været givet godt ud.
Når regeringen ikke kan støtte forslaget om
en permanent statslig finansiering af et behandlingstilbud til ludomaner, skyldes det altså ikke,
at regeringen ikke mener, at der er behov for et
permanent tilbud, for det er der. Grunden er
den helt principielle, at regeringen ikke betragter det som en opgave for de centrale sundhedsmyndigheder at finansiere et behandlingstilbud,
som har karakter af en permanent driftsvirksomhed, for det er efter regeringens opfattelse
en amtskommunal opgave.
Sundhedsministeriets økonomiske støtte til
Ringgården i årene 1994 og 1995 skal således ses
som en hjælp til at få projektet godt i vej, også
med henblik på, at Ringgården får mulighed for
over for amterne at bevise, at behandlingstilbudet er en god løsning, og det har Ringgården
efter regeringens opfattelse gjort.

713

Sundhedsministeriet har derfor tidligere
opfordret Ringgården til at tage kontakt med
amterne med henblik på indgåelse af en aftale
om amtskommunal benyttelse af Ringgårdens
behandlingstilbud. Jeg vil også opfordre amterne til at gøre brug af de erfaringer og den
ekspertise, som jo er opbygget i Ringgårdens
forsøgsprojekt.
Jeg skal derfor på regeringens vegne afvise
Socialistisk Folkepartis forslag. Da det imidlertid ligger mig meget på sinde, at indsatsen over
for ludomaner styrkes, glæder jeg mig til at lytte
til ordførerne med henblik på, om der måtte
være andre konstruktive forslag til en øget indsats på området.";Yvonne Herløv Andersen
172407;name_party;":
Vi er meget enige med SF i, at Ringgårdens forsøg med og metodeudvikling af en behandling
af sygelig spillelidenskab, kaldet ludomani, har
været en succes, og vi tror ligesom Ringgårdens
personale og forslagsstillerne, at de ændringer
af danskernes spillevaner, der rent faktisk er
sket i vores samfund, hænger tæt sammen med
ændringer, som vi alle sammen har en eller
anden form for medansvar for, og at det er de
forhold, der i de seneste år har accelereret og
synliggjort antallet af ludomaner herhjemme.
Som diagnose er begrebet »sygelig spillelidenskab« relativt ung, men den optræder både
på WHO's liste over sygdomsdiagnoser og på
Sundhedsstyrelsens diagnoseliste.
Når det i amtskommunerne ikke har været
almindeligt at behandle sygdommen eller henvise til behandling, tror vi, det har haft en eller
anden sammenhæng med, at man har stået en
lille smule hjælpeløs og ikke rigtig har vidst,
hvordan man kunne behandle denne lidelse.
Nu har Ringgården faktisk vist, hvordan det
kan gøres, og så er der naturligvis også en pligt
til at behandle den, og vi er naturligvis fuldstændig enige med sundhedsministeren i det
synspunkt, at forpligtelsen primært påhviler
amtskommunerne.
I forslaget lægger SF imidlertid op til en tanke, som vi er en smule fascinerede af, nemlig at
nogle procent af de mange milliarder af indtægterne fra de forskellige former for spil her i landet anvendes som et finansieringsgrundlag for
denne behandlingsmodel. Vi synes faktisk, det
er en sympatisk tanke, lige præcis når det drejer
sig om ludomani. Og fra Socialdemokratiets
side vil vi spørge sundhedsministeren, om hun
vil undersøge, om der i regeringen er vilje til og

714

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 27)

mulighed for at afsætte det lille beløb på 2 mio.
kr., så vi i en eller anden udstrækning kan støtte
en finansiering af en samlet behandling.
Men det skal være som en undtagelse, for i
forbindelse med vores optagethed af ansvarsplaceringen ude hos amterne kan vi frygte, at
amterne måske rent faktisk vil forsømme at
henvise til den behandlingsmulighed. For alle
amter minus ét vil der nemlig alt andet lige være
tale om en udenomsamtslig behandlingsform,
og derfor vil det nok være ønskeligt i hvert fald i
en overgangsfase at have et samlet behandlingstilbud og en samlet finansieringsmulighed.";Else Marie Mortensen
174721;name_party;":
Venstre kan fuldt ud tilslutte sig de intentioner,
der ligger i SF's forslag om at hjælpe de mennesker, som på grund af en ustyrlig trang til at
spille formøbler alt, hvad de ejer og har, ja i en
række tilfælde drives ud i kriminelle forhold for
at tilfredsstille spillelidenskaben - med meget
store økonomiske og ikke mindst sociale
omkostninger til følge.
Selvfølgelig har disse mennesker behov for
hjælp, men spørgsmålet er, om det er et folketingsanliggende at etablere permanente
behandlingstilbud, om det ikke er de nuværende systemer inden for amterne og kommunerne,
der bør løse den opgave. Men det kan godt
være, at man ikke har været opmærksom nok på
problemet, og her har vi selvfølgelig alle et
ansvar for at være med til at sætte fokus på det.
Umiddelbart er det ikke Venstres opfattelse,
at der er behov for nye centrale initiativer, men
lad os nu tage en fordomsfri drøftelse i udvalget. Og så synes jeg, det er spændende, at SF på
dette punkt godt kan medvirke til en løsning af
en opgave, som mig bekendt ligger i privat
foreningsregi.";Jens Vibjerg
175802;name_party;":
Overordnet er Fremskridtspartiet absolut positivt indstillet over for denne behandlingsform,
for det er ganske rigtigt, som der også står i
bemærkningerne, at ludomani har været og stadig er et stort problem for mange, og derfor ser
vi naturligvis også positivt på forslaget.
Dér, hvor vi er lidt uenige, er, hvor man siger,
at 1,5 promille af spilleindtægterne skal bruges
til dette formål. Men jeg kan forstå på SF's ordførers udtalelser i radioen tidligere i dag, at hvis
vi ikke er hundrede procent enige i, at der skal
afsættes en bestemt promille af spilleindtægterne, så er man åben over for under udvalgsbe-

handlingen at se på, hvordan finansieringen så
skal være.
Så jeg vil sige til SF, at Fremskridtspartiet
umiddelbart er positivt indstillet og under
udvalgsbehandlingen vil arbejde positivt for at
få noget ud af forslaget, for vi mener absolut, at
denne kategori af medborgere også skal hjælpes
- ligesom alle andre, der lider under en form for
afhængighed, f.eks. alkoholikere. Men begrundelsen for, at vi stiller os lidt tvivlende over for,
at 1,5 promille af spilleindtægterne skal bruges
til det, er, at så kunne man lige så vel sige, at
behandlingen af alkoholikere skulle finansieres
ved, at man inddrog en vis del af spiritusafgifterne, og det synes vi ikke der er ræson eller fornuft i.
Vi mener naturligvis, at hjælpen skal komme
fra den samfundsøkonomiske kasse, og man
kan heller ikke på forhånd sige, at en bestemt
promille skal afsættes til det, for teoretisk set
kan det være, at der bliver brug for flere penge
end dem, der kommer i kassen. Det tror jeg nu
ikke der er store muligheder for, men teoretisk
set kan det jo ske.";Jan Køpke Christensen
177480;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke benægte, at der findes mennesker, som er kommet ud i
det, man kalder ludomani, som altså er en sygelig spillelidenskab. Vi er ikke i tvivl om, at disse
mennesker skal hjælpes, og det håber vi at alle
er enige i. Men vi mener, at det er en opgave for
sundhedssektoren, gerne med en specialafdeling eller en eller anden form for kombineret
behandling og forskning, således at vi kan få
større indblik i, hvad det egentlig er for et problem.
Som det i bemærkningerne til forslaget siges
om problemet, er Danmark jo ikke særlig hårdt
ramt, men jeg er uenig med SF, når SF i
bemærkningerne tilføjer ordet »endnu« - som
om man er sikker på, at problemet vil udvikle
sig til at blive lige så slemt som i USA - og jeg
vil minde SF om, at vi i Danmark har en helt
anderledes kultur og baggrund, og at vi dermed
måske bedre kan styre vores adfærd, uden at
det løber fuldstændig løbsk. Jeg synes ikke, man
skal overdrive problemet, men selvfølgelig skal
det behandles så seriøst som overhovedet
muligt.
Med disse ord har jeg også sagt, hvad De
Konservative synes om forslagets finansiering,
nemlig at der ikke er nogen som helst grund til
at lade lY: promille gå specifikt til behandling af

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 27)
ludomani. Vi ønsker nemlig ikke kun behandling, men som sagt også forskning på området,
og derfor synes vi, at det mest naturligt hører
under det nuværende sundhedssystem. Det
kræver blot, at der oprettes en afdeling til det
eller lignende.
Jeg kan altså ikke se forskellen på behandling
af denne sygdom og behandling af andre sygdomme. Skulle vi i givet fald også lade f.eks. 10
pet. af tobaksafgiften gå til lungeafdelingerne?
Vi skal have et helhedssyn, der går ud på, at
sundhedssektoren finansieres via de almindelige skatter og ikke via alle mulige afgifter. Det
vil samtidig lette gennemskueligheden.
Herefter vil jeg komme med nogle specifikke
kommentarer til forslagets bemærkninger, som
jeg ikke er helt enig i, og som jeg synes fordrejer
sagen en smule, og her tænker jeg særlig på sætningen, som siger, at V/2 promille er en »meget
beskeden omkostning for at rette op på nogle af
de ulyksaligheder, som staten er med til forårsage via de mange spil«.
For det første er det jo ikke staten, som spiller,
men mennesker, der gør det, fordi de har lyst til
det, og som så i enkelte tilfælde ikke kan styre
det, og vi skal som udgangspunkt ikke gøre det
til et statsligt problem, at folk spiller eller drikker, men forsøge at hjælpe de svage, som ikke
kan styre det, eller som måske har andre problemer samtidig. Og hvor det hele så falder sammen, skal vi træde til, hverken før eller senere.
For det andet synes jeg, man skal lade være
med at stemple folk, som spiller, som sygelige
spillegale, for hvis en fattig studerende spiller
for 500 kr. om måneden, så er det et problem,
men hvis en mangemillionær spiller for 5.000 kr.
om måneden, så er det vel ikke et problem.
Derfor skal man nok tage statistikken med et
gran salt og i stedet være opmærksom på, om
der blandt familie eller venner er nogle, der har
en ustabil adfærd, der kan tyde på, at alt for
meget går til spil, og at det er ude af kontrol.
Vores konklusion må være, at vi skal være
opmærksomme og gøre opmærksom på problemet uden at overdrive og henstille til familier og
venner, at de også er opmærksomme. Og når
der viser sig at være problemer, skal vi selvfølgelig sørge for, at der er, gode og tilstrækkelige
behandlingsmuligheder uden alt for lang ventetid. Og så kan jeg godt tilsige Det Konservative
Folkepartis støtte til, at vi finder penge til at løse
problemet.
Men forslaget her er altså ikke det rette, og
Det Konservative Folkeparti vil stemme imod
det.

715";Brian Mikkelsen
181209;name_party;":
Jeg vil først sige, at vi synes, det er godt, at denne sag kommer på dagsordenen, for den er både
relevant og vigtig, fordi dette problem medfører
så mange sociale ulykker, når familier bliver
spilleramte og dermed kommer ind i det sociale
system - med alle de uheldige følger, det har.
De resultater, der er nævnt i Middelfartrapporten om Ringgården, taler jo deres tydelige
sprog: Der er rigtig mange, der bliver helbredt.
Og det giver selvfølgelig anledning til at sige, at
man må arbejde videre med denne sag. Vi skal i
hvert fald ikke være dem, der blokerer for nogle
fornuftige løsninger.
Sundhedsministeren sagde i sit indlæg, at
regeringen ikke kan støtte forslaget, som det ligger her, fordi det ikke er en opgave for de centrale myndigheder at finansiere behandlingstilbud, der har karakter af permanent driftsvirksomhed, og det er vi enige i.
Vi har også nogle principielle holdninger til
de cigarkasseprincipper, som er blevet nævnt,
og som vi egentlig ikke mener skal have alt for
stor udbredelse.
Men som sagt er vi meget åbne over for at finde en løsning på denne her sag.";Vibeke Peschardt
182315;name_party;":,
Jeg kan også sige, at vi i Enhedslisten i udgangspunktet er positive over for, at der bliver fundet
en løsning. Vi er måske heller ikke så meget for
cigarkasseprincippet, som bl.a. fru Vibeke
Peschardt nævnede, men man kan måske sige,
at i den konkrete sammenhæng var det selvfølgelig et sted at finde pengene. Men jeg tror, man
alligevel her snakker om et beløb af en sådan
størrelsesorden i hvert fald til det konkrete projekt, at det næppe kan være noget, der giver store problemer hverken for regeringen eller andre
at finde de penge.
Men for at tage nogle andre vinkler ind trods
alt, måske også for at drysse en lille smule malurt i bægeret, så synes jeg, at det er sådan en lidt
bagvendt vej at gå, at man nu sætter enorm
fokus på, hvordan man kan gøre noget ved folk,
der er blevet ludomaner, når man ser på, hvor
mange ressourcer der reelt bruges ikke kun fra
statens side, men også af andre organisationer
på at reklamere for spil og for at udvide mængden af milliarder kroner, som bruges på spil.
Man kan jo bare se af den tabel, som SF selv
har vedlagt i bemærkningerne, at der er en fordobling på bare 5 år. Hvis man går længere tilbage, er der faktisk en ret kraftig udvikling, og

716

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 27)

hvis man sammenligner med andre lande, så
kan man se, at det er den vej, det går. Når man
snakker om - og det gør man også i forslaget at der skulle være op imod 25.000 ludomaner i
dette land, kan man jo sige, at så er det måske
sådan lidt i et lille hjørne, at der er et par hundrede af dem, som har søgt ind på et behandlingssted på Fyn, hvoraf der så er 61, der har
været i behandling, og hvoraf der så er 60 pet.,
der er blevet fri for deres ludomani, dvs. 36 personer ud af disse 25.000, således som man har
målt det op i bemærkningerne.
Hvis man prøver at se det i en sammenhæng,
så kan det godt være, at man i virkeligheden
ikke sådan helt har fat i perspektivet. Hvis nu
man forestiller sig, at metoden virker, hvor
mange af disse 25.000 er det så, man forestiller
sig skal i behandling? Det er det ene problem.
Det næste problem er så: Hvordan med dem,
der har søgt ind på Ringgården? Er det rent faktisk sådan, at der er en rimelig videnskabelig
indikation på, at der er en succesrate på
behandlingen imod ludomani? Nu ved jeg fra
andre diskussioner af forskellige typer afhængighed, hvad enten det nu drejer sig om alkohol,
narko eller andre ting, såsom tobak, at når det er
sådan, at forskellige private behandlingsinstitutioner skal opgøre deres succesrate, så er den
altid meget, meget høj.
Det vil jeg gerne nævne, for jeg tror ikke, jeg
kan huske et eneste eksempel på et forsøg, hverken et behandlingsforsøg eller et behandlingstilbud, hvad enten det har været i offentligt eller
privat regi, som ikke har været en succes. Jeg
tror ikke, jeg kan huske det, og det er der to
grunde til. Den ene grund er selvfølgelig, at de,
der laver forsøget, nødvendigvis altid vil være
interesseret i at beskrive det, de laver, som en
succes. Det er én ting.
Den anden side af det er selvfølgelig, at de,
der deltager i det, er absolut meget engagerede i
det, og på grund af det høje engagement, fordi
det er et forsøg, får det en speciel høj vægt, og
dermed er der også en større succesrate.
Det er ikke, fordi jeg på nogen måde vil gå
imod forslaget. Men hvis det er noget, vi sådan
forestiller os på længere sigt skal være et almindeligt tilbud, så er det i hvert tilfælde for mig at
se vigtigt, at vi med en vis sikkerhed kan påvise,
at det faktisk er noget, der kommer noget ud af,
ilden vi opstiller en målsætning om måske at
behandle 25.000 mennesker for ludomani på et
eller andet tidspunkt, og så, efterhånden som
det bliver amerikanske tilstande, bliver det

måske 50.000 i stedet for, hvis vi skal tro SF's
bemærkninger.
Det er et stort socialt problem, og der skal
gøres noget ved det, ingen tvivl om det, men
man kan gå forskellige veje. Én af dem er denne
her. En anden vej er måske at se på, hvad det er
for nogle mekanismer, der faktisk sætter ludomanien i gang. Det kan godt være, at der kunne
findes andre forebyggende elementer, som faktisk både økonomisk - ikke fordi det er det
afgørende - og praktisk ville give et større
resultat.
Men med de lidt kritiske bemærkninger til
det vil jeg så sige, at vi støtter forslaget.";Bruno Jerup
186628;name_party;":
Jeg tror, man må konstatere, at hr. Bruno Jerup
efterhånden - prisværdigt - står alene med sin
meget højthævede ideologiske fane, for sådan
som jeg forstår det, er SF med det her beslutningsforslag indstillet på, at det er en god ting,
at en privat forening driver en ejendom ved
Middelfart, der hedder Ringgården, som er god
til at tage sig af de her problemer, og derfor skal
vi vedtage i Folketinget at bruge nogle penge på
at kunne forstærke indsatsen over for dem, der
har det problem, som hedder ludomani.
Her er vandene åbenbart ligesom blevet skilt,
for SF har erkendt, at her er nogle private, driftige folk, som kan være med til at løse et samfundsproblem, sådan som jeg har forstået det,
hvor Enhedslisten holder fast i den ideologiske
fane og siger, at det nok ikke er sikkert, det er så
god en idé. Det er sådan, jeg har hørt det.
Jeg kunne godt tænke mig at få det lidt uddybet fra forslagsstillernes side, om jeg ikke har
opfattet det rigtigt med hensyn til Ringgården i
Middelfart. Men det er nok, fordi hr. Villy Søvndal har en stor fortid i det kommunalpolitiske
arbejde. Han har en meget praktisk indgangsvinkel til de her ting og kan derfor se det fornuftige på området.
Jeg vil sige til forslaget fra SF, at Dansk Folkeparti kan støtte det. Vi vil arbejde konstruktivt i
udvalget for at få fremmet det her forslag. Vi
synes, at det er rigtigt, som SF påpeger, at der er
en problematik på det her område, som Folketinget skal tage sig af, og at vi alligevel skal diskutere spørgsmålet om finansiering. Det er velkendt, og jeg har også forstået på de udtalelser,
der har været i pressen, at forslagsstillerne også
er indstillet på at tage den diskussion i udvalget,
og den vil vi selvfølgelig også gå ind i, også ud
fra nogle af de bemærkninger, som har været fra
tidligere ordførere.

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 27)

717

Men vi synes, det er rigtigt af SF at rejse den
her debat, og jeg vil godt uden omsvøb sige, at
Dansk Folkeparti støtter SF's forslag.";Kristian Thulesen Dahl
188624;title_name;"Hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.

(Kort bemærkning).";Formanden
188714;name_party;":
Det er bare lige for at præcisere over for hr.
Thulesen Dahl, at Enhedslisten støtter det forslag, som ligger fra SF, som jo handler om at
give penge til en institution, som er i gang, og vi
vil godt sige, at vi i andre sammenhænge heller
ikke har afvist, at private behandlingsinstitutioner af forskellige altruistiske, humanistiske eller
religiøse grunde faktisk godt kan opnå resultater. Det har vi ikke afvist, og det har vi heller
ikke gjort f.eks. i forbindelse med behandling af
stofmisbrugere eller alkoholikere, men vi har en
kritisk vinkel omkring: Hvad er deres restùtater? For det er sådan, at vi har set op til flere
gange, at deres evne til at fremstille egen succes
nogle gange står lidt i modsætning til, hvad man
kan se, hvis man kigger på de faktiske tal.";Bruno Jerup
189509;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for det, som
jeg opfatter som en meget venlig modtagelse.
Det er vel sjældent, at en sag i den grad fra alle
sider bliver modtaget venligt i et så politisk
forum som Folketinget. Så tak for det.
Jeg vil også sige, at det er klart, det forpligter,
for i det politiske liv er der vel to farer. Den ene
er en rå og brutal afvisning, og den anden det
meget velvillige, der så bliver dér, men jeg
opfatter også ministerens kommentarer i begge
omgange som en vilje til at gå ind og finde en
hurtig afklaring.
Det er også klart, at viden forpligter på den
måde, at indtil Ringgårdens forsøg var vi ikke
sikre på, om det her var noget, der kunne gøres
noget ved. I dag ved vi, at det, der ødelægger
familielivet i en række familier, er noget, vi kan
ændre på. Så er det klart, at så vil kloge folk, der
har et forebyggende sigte med deres politiske
arbejde, gå ind og sige, at den viden forpligter.
Der har været rejst tvivl om statistikken. Jeg
skal sige, at vi har med vilje - det være sagt til
den konservative ordfører - ikke brugt de store
tal. Vi har ikke brugt de amerikanske tal, det er
der ingen grund til. Vi kan lige så godt bruge de
forsigtige tal. Vi har også en viden om, at uanset
tallene er der aktuelt 300-500 mennesker, der
står og venter på at blive behandlet, så vi har
ikke haft noget behov i denne her sag for at tegne et mere dystert billede, end der faktisk er.
Jeg skal takke sundhedsministeren. Jeg forstår, at det, vi skal i gang med nu, er en praktisk
opgave, der hedder: Hvor finder vi pengene?
Ministeren går i gang i forhold til andre ministerier, og vi vil selvfølgelig gerne bidrage også fra
Folketingets side.
Jeg skal takke fru Else Marie Mortensen fra
Socialdemokratiet, som synes, at finansieringsforslaget var en sympatisk idé. Det synes vi i
sagens natur også det var, men for os er det slet
ikke afgørende, om vi får ret i den finansieringsform, vi har foreslået. Det helt afgørende er, at
vi finder en finansieringsvej, der gør, at de gode
forsøg kan fortsætte. Det nytter nemlig ikke at
sige - det var den socialdemokratiske ordfører
også inde på - at så kan amterne bare gå i gang.
Det vil betyde et hul i behandlingen. Det vil
betyde, at de stribevis af breve, jeg har modtaget, efter at jeg har taget fat på sagen, fra men-";Villy Søvndal
191852;title_name;":
Med udgangspunkt i amtskommunernes
behandling, med det in mente, siger jeg så følgende: Ringgårdens gode resultater og projektet
derude, forsøget, er kommet i den situation, som
alle andre forsøg, vi har sat i gang, kommer i:
Når forsøg er færdige: bliver de evalueret, og så
ser man, om aktiviteten er en, man gerne vil
fortsætte med.
Her har man en aktivitet, der bestemt har
givet det resultat, man ønskede, da man satte
den i gang. Ja, det virker. Det er godt, og vi har
brug for det. Og så står man så i den situation:
Hvem skal så finansiere det, og hvordan får
man løbet det i gang? For det er vel snarere det,
det drejer sig om. Der er ingen tvivl om, som jeg
sagde i min indledning, at det er amtskommunernes opgave, men det er en opgave, der skal
løbes i gang, og det bliver så det, jeg gerne vil
koncentrere mig om.
Jeg kan godt forstå, det er fristende, at det
skulle ske over tips- og lottomidlerne, som jo er
det, der har udløst meget af problemstillingen
for de mennesker, som lider af ludomani. Derfor
vil jeg godt give det tilsagn, at jeg hurtigt tager
kontakt med de relevante ministre for at se, om
ikke vi kunne finde en løsning ad den vej. Det
vil jeg gerne gøre, og selvfølgelig ligger der
uanede muligheder for en sundhedsminister i at
gå den vej, så det prøver jeg gerne.

718

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 27)

nesker, der står med det her problem, vil kunne
stå med al deres gode vilje, men ingen udsigt til
at blive behandlet.
Jeg skal sige til hr. Vibjerg fra Venstre måske mere som noget folkeoplysende - og dette er dermed også et svar til hr. Kristian Thulesen Dahl, at de, der er velbevandret i den politiske virkelighed, vil vide, at SF aldrig har haft
noget imod private organisationer på det private område. Jeg vil næsten sige tværtimod. Dér,
hvor vores skillelinje går - det synes jeg også
ordførerne for Venstre og Dansk Folkeparti
skulle lægge mærke til - er ved mennesker, der
ønsker at gå ind i social- og sundhedsmæssige
opgaver med den hensigt at tjene penge. Dem er
vi meget skeptiske over for, dem er vi meget
forsigtige over for.
Men når vi taler om frivillige organisationer,
der er udsprunget af et folkeligt engagement,
det være sig af kristelig eller social eller anden
art, så har vi en afgrundsdyb respekt for dem. Vi
har støttet dem. Jeg tror ikke, nogen af de to
ordførere vil være i stand til at komme i tanke
om ét eksempel, hvor SF har været skeptisk over
for den type privat virksomhed, men det har jo
intet at gøre med den ideologiske privatiseringsdebat, der var under forrige punkt i debatten. Der er en afgrund til forskel på mennesker,
der ud fra et socialt engagement kaster sig ind i
en sag, og så mennesker, der kaster sig ind i en
sag, fordi de vil have et nyt marked for overskud.
Jeg kan så se, at Venstre er lidt delt i spørgsmålet om skattefinansiering. Jeg har bemærket,
at bl.a. hr. Helge Sander i Kristeligt Dagblad den
12. oktober har foreslået, at tipsmidlerne skulle
betale, men jeg antager, at det er et udtryk for, at
Venstre har en debat på det her punkt.
Jeg skal sige til hr. Brian Mikkelsen, der mente, det hører hjemme i det nuværende sundhedssystem, at det synes jeg er en af den type
udsagn, man ikke kan bruge til ret meget, for hr.
Brian Mikkelsen ved formentlig også, at det vil
betyde, at der i en ganske betydelig periode ikke
vil være noget tilbud til de personer, der er ramt
af ludomani. Sådan er det bare, og det er lidt
underligt at kunne kaste det fra sig med en
bemærkning, der ikke har særlig megen berø- ring med virkeligheden.
Jeg hørte også De Konservative sådan, at man
privatiserede helt derud, hvor man sagde: Vi
skal alle sammen være opmærksomme på vores
familie og venner. Javel, det er sandelig også et
af de forpligtende udsagn. Efter at hr. Brian

Mikkelsen har sagt det fra Folketingets talerstol,
vil der formentlig være en helt anden opmærksomhed i familierne! Det er jo, synes jeg, at svigte, så det brager, at nøjes med den type helt, helt
uforpligtende udsagn. Hr. Brian Mikkelsen sagde også, at folk skal tilbydes behandling, men
vendte sig så i øvrigt mod det forslag, der tilbyder dem behandling. Jeg ved ikke, hvor radikal
man kan være i De Konservative. Jeg opfatter
det som svigt i forhold til den diskussion, vi har
haft.
Jeg skal også takke Det Radikale Venstre for
tilslutningen. Dér var meldingen også, at det, vi
stod foran, var en praktisk vej: Hvordan finder
vi en finansiering på det her forslag?
Jeg forstod også, at hr. Bruno Jerup ud over
det lange sigt, som SF deler - nemlig at kigge på
årsagen i det her samfund, og det er et længere
studium - også var så pragmatisk indstillet, at
han mente, at de folk, der i dag står med problemet, ikke skal ofres på lang sigt.
Det synes jeg er klogt af Enhedslisten, og det
betyder så også, at hr. Bruno Jerups afsluttende
bemærkning var, at man støttede forslaget.
Jeg skal så alene runde af med at sige, at jeg
mener, at så stor velvilje, som forslaget har mødt
i dag, også forpligter. Jeg synes, det ville være
rimeligt, hvis Folketinget, inden vi tager på juleferie - der er jo en tradition for i store sager at
sætte ferierne som deadline - har fundet den
finansieringskilde, der er forudsætningen for
det her, og jeg vil godt spørge sundhedsministeren, om sundhedsministeren vil være indstillet
på, at vi inden juleferien kan give et svar på den
fremtidige finansiering af Ringgårdens projekt.";Yvonne Herløv Andersen
197274;title_name;":
Jeg tror, hr. Villy Søvndal hørte i mit svar før, at
jeg ville gå hurtigt til de berørte ministre. Deri
ligger selvfølgelig også, at jeg vil gøre, hvad jeg
kan for at få en afklaring på situationen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 30. oktober 1996 (B 27)";Yvonne Herløv Andersen
197641;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

719

Meddelelser fra formanden";Formanden
197871;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. oktober 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.32

720

Torsdag den 31. oktober 1996 (D)

14. m ø d e";Formanden
198182;Time;"7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om at sikre,
at ældre har reelle valgmuligheder for at være
helt eller delvis på arbejdsmarkedet eller at
være helt uden for arbejdsmarkedet].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
198929;title_name;"Medlem af Folketinget Lissa Mathiasen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 5. november 1996, og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om, at elever og
studerende skal være omfattet af arbejdsmiljøloven. Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 96).

Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- »idé-aktier«).
(Lovforslag nr. L 38).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhed og
sundhed for institutionsbrugere.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/10 96).

Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Udvidet brug
af mandskabsvogne. Plejehjemsbusser, elbiler).
(Lovforslag nr. L 39).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af elektronisk stemmeafgivning i forbindelse med valg
og folkeafstemninger.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af
afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål
m.v.).
(Lovforslag nr. L 40).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
(Lovforslag nr. L 51).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Søren Søndergaard (EL), Gert Petersen (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
