split;reason;text;value
0;;"796

Fredag den 1. november 1996 (D)

15. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om regeringens oplæg til FAO's fødevaretopmøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
383;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rituelle slagtninger.
(Beslutningsforslag nr. B 54).

Den eneste sag på dagsordenen var:
Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
oplæg til FAO's fødevaretopmøde i uge 46 i
Rom, herunder om den økologiske fødevareproduktions samt om bioteknologiens rolle i
den globale fødevareforsyning?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).";Formanden
1099;title_name;"Jeg kan allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordensforslag
udsættes til mødet tirsdag den 5. november
1996.
Begrundelse";Formanden
1272;name_party;":
Folketinget har i dag en forespørgselsdebat på
initiativ af Enhedslisten og SF, og vi ønsker, at
regeringen skal redegøre for sit oplæg til FAO's
fødevaretopmøde i Rom den 13.-17. november
1996, herunder om den økologiske fødevareproduktions og bioteknologiens rolle i den globale
fødevareforsyning.
FAO's fødevaretopmøde afholdes, mens vi
herhjemme netop i disse år ser konsekvenserne
af at have satset på et industrielt landbrug med
et stort input af kunstgødning, pesticider, medicin og energi med efterfølgende miljøproblemer.
Samtidig mærker vi de kolossale bindinger,
det giver for landbruget, når strukturen nu låses
fast, så den giver mindelser om stavnsbåndet
med staldbygninger, dyreracer, afgrødesorter
og gæld, som i den grad er knyttet til det industrielle landbrug. Landbruget samles på få hænder, og det specialiseres.
Det er den modsatte udvikling, der skal til for
at redde fødevareforsyningen på verdensplan:
den eneste løsning på verdens fødevareproblemer er en lokal økologisk produktion af fødevarer. De fattige lande skal ikke tage den omvej, de
rige lande har taget, og som vi nu skal til at
betale dyrt for.
Vi ønsker endvidere med forespørgselsdebatten at sætte fokus på, at den rige verden med
brugen af gensplejsning i landbrugsproduktionen er i gang med at begå en historisk fejltagelse, som er uoprettelig. Det låser udviklingen fast
til en fortsat brug af sprøjtemidler, og de miljømæssige konsekvenser ved gensplejsning er helt
uoverskuelige og kan bl.a. give nye problemer
med resistente insekter og ukrudt. Samtidig
bruges der uhyre summer på denne udvikling,
og det er penge, som skal ind igen ved salg af
dyre frø og sprøjtemidler.
Danmark har ikke selv ønsket gensplejsede
afgrøder anvendt, men er blevet presset hertil af
EU. Nu har vi en mission i at forhindre, at de
fattige lande kommer i den samme situation. De
fattige lande har brug for en stabil produktion,
som bevarer naturressourcerne og ikke stiller de
store kapitalkrav.

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
I august måned i år afholdt den økologiske
verdensorganisation, IFOAM, sin kongres i
København med massiv økonomisk og politisk
støtte fra vores landbrugsminister. Jeg vil gerne
benytte lejligheden til at udtrykke min anerkendelse herfor.
Da inspirationen til denne forespørgselsdebat
i høj grad udspringer af IFOAM's kongres, vil
jeg afslutte min motivering af forespørgslen
med at citere fra det slutdokument, som blev
vedtaget af de mere end 1.000 deltagere:
»Den hurtige udvikling af praktisk, økologisk
jordbrug over hele verden er et levende bevis
for, at det er en realistisk og gennemførlig metode. De mange indlæg på konferencen i København dokumenterede, at økologisk jordbrug kan
sikre menneskelige og materielle ressourcer på
lang sigt at producere tilstrækkelig føde af høj
kvalitet, samtidig med at miljøet beskyttes, og
biodiversiteten bevares.
Med økologisk jordbrug kan man opnå en
egentlig bæredygtig fødevareforsyning for alle.
Vi er enige om, at lokal, regional og national
selvforsyning med fødevarer er et vigtigt mål,
og vi opfordrer indtrængende FAO til at anerkende den rolle, økologisk jordbrug kan spille.
Midt i en fødevarekrise, som rammer mere
end 800 mio. fattige mennesker, forpasser FAO
en chance ved ikke at inddrage IFOAM's 25 års
erfaring og ekspertise i økologisk produktion.
Økologisk jordbrug er forudsætningen for
global fødevaresikkerhed!«
Hvor ville det være opløftende, hvis landbrugsministeren vil tilslutte sig dette slutdokument.
Besvarelse
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den danske deltagelse i FAO's fødevaretopmøde forberedes af Landbrugs- og Fiskeriministeriet i tæt samarbejde med Udenrigsministeriet. I
forberedelsesprocessen har regeringen endvidere rådført sig med det danske FAO-udvalg
bestående af andre ministerier, forskningsinstitutioner, NGO'er og interesseorganisationer.
Forberedelsen er desuden koordineret med
EU-landene og de nordiske lande.
I redegørelsen om den danske regerings
oplæg til fødevaretopmødet vil jeg først berøre
den generelle del af oplægget til topmødet, og
dernæst vil jeg svare på de konkrete dele af

797

spørgsmålet, som vedrører økologisk landbrug
og bioteknologi.
Formålet med afholdelsen af topmødet har
været at skabe fornyet fokus på fødevaresikker- ,
heden i verden. På topmødet vil verdens regeringer vedtage en politisk erklæring og et handlingsprogram, som indeholder syv forpligtelser
til opnåelse af en forbedret fødevaresikkerhed.
Det drejer sig om de samfundsmæssige rammer,
fattigdomsbekæmpelse, bæredygtighed, handelspolitik, fødevarehjælp, investeringer og en
opfølgning af topmødets beslutninger.
I dag er der kapacitet til at brødføde verdens
samlede befolkning, men alligevel har FAO
opgjort, at 800 millioner mennesker lider af
underernæring, så fødevaresikkerhed kan altså
ikke begrænses til sikring af tilstrækkelig samlet
produktion af fødevarer: fordelingen af produktionen er helt central. Hertil kommer, at man
forventer, at verdens befolkning i år 2030 vil
være forøget med 3 milliarder mennesker. Der
bliver altså mange flere munde at mætte. Og
samtidig vil et øget indkomstniveau i en række
udviklingslande medføre, at fødevareforbruget
pr. indbygger stiger.
Topmødet forventes at vedtage en definition
på fødevaresikkerhed, som indebærer, at alle
mennesker til enhver tid har fysisk og økonomisk adgang til tilstrækkelig, sikker og nærende
føde for at tilgodese den diæt, som er nødvendig for et aktivt og sundt liv, og som er i overensstemmelse med deres naturlige præferencer.
Det overordnede danske synspunkt har været
det samme, som vi indtog i forbindelse med det
sociale topmøde i København: at toprnødedokumenterne så langt som overhovedet muligt skal
være præcise, fokuserende, forpligtende og
handlingsorienterede.
Det handlingsprogram, der vedtages i Rom,
bør så vidt muligt indebære fremskridt, og det
bør under ingen omstændigheder indebære tilbageskridt i forhold til vedtagelsen på de foregående topmøder, ikke mindst Riokonferencen
om miljø og udvikling og det sociale topmøde i
København.
Den danske regering har i forberedelsen af
topmødet arbejdet for, at en række emner, som
udgør selve grundlaget for udviklingen og dermed for opnåelsen af fødevaresikkerheden, er
blevet medtaget i handlingsprogrammet.
Det er en nødvendig betingelse for fødevaresikkerhed, at der sker en Væsentlig forbedring af
kvindernes ligestilling, af deres adgang til produktionsmidlerne, bl.a. gennem jordreformer, af

798

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

kvindernes medindflydelse på de politiske
beslutningsprocesser og af bæredygtigheden i
forvaltning af de naturressourcer, som udnyttes
i fødevareproduktionen. På grund af fødevareproduktionens særlige karakter med store
arbejdsbyrder for kvinder og de mange enkeltbedrifter har fødevaretopmødet særlige muligheder for at gøre en indsats på disse områder.
Regeringen vil derfor endvidere i forberedelsen af topmødet arbejde for, at bæredygtig
fødevareproduktion, forskning i fødevaresektoren, formidlingen af forskningsresultaterne og
inddragelsen af landbefolkningerne i beslutningsprocessen prioriteres højt i topmødets
sluttekster.
Regeringen vil også understrege, at fattigdomsbekæmpelse, demokrati, respekt for menneskerettigheder og god regeringsførelse udgør
grundlæggende betingelser for, at der kan ske
en stabil udvikling af fødevaresektoren, således
at der opnås fødevaresikkerhed for alle. Jeg vil i
det følgende fremhæve nogle særlige vigtige
aspekter:
Den danske regering lægger afgørende vægt
på, at de mennesker, der skal medvirke til at
forbedre forsyningssikkerheden, til stadighed
tages med på råd i beslutningsprocesserne, og at
deres erfaring om en bæredygtig og lønsom
anvendelse af naturressourcerne bliver brugt i
deres lokalområder.
Regeringen er derfor tilfreds med, at der samtidig med opnåelse af fødevaresikkerhed sker
en forøgelse af beskæftigelsen og indtjeningen i
landdistrikterne både inden for og uden for
fødevaresektoren. Det er derfor tilfredsstillende,
at behovet for ressourcetilførsel til landdistrikterne bliver anerkendt i handlingsplanen, og en
sådan politik vil netop lykkes bedre, hvis der er
sikret landbefolkningerne demokratisk deltagelse i beslutningsprocesserne.
Vi noterede også med tilfredshed, at det har
været muligt at sikre grundlæggende vilkår for
fødevaresikkerhed - såsom fattigdombekæmpelse og kvindernes lige adgang til produktionsmidlerne - en fremtrædende plads i handlingsplanen.
Regeringen lægger også vægt på, at der i slutdokumentet opnås enighed om, at menneskerettigheder skal respekteres, at hver enkelt regering påtager sig et ansvar for på demokratisk vis
at udforme gennemskuelige retsregler og føre
en økonomisk politik, som bistår de enkelte borgere i at opnå fødevaresikkerhed: men disse
emner har desværre givet anledning til vanskeligheder under de forberedende forhandlinger.

Det vil være muligt at få indsat en markant
målsætning om styrkelse af jordbrugs-, skovbrugs- og fiskeriforskning i topmødeteksterne,
men det bør samtidig understreges, at forskning
i sig selv ikke er nok. For det første skal repræsentanterne for brugerne inddrages i en vurdering af, om forskningen er relevant, og for det
andet skal forskningen formidles til brugerne.
Effektive formidlingssystemer har vist sig at
være et afgørende middel til opnåelse af ikke
blot højere produktivitet, men også for anvendelsen af behovet for mere bæredygtige produktionsmetoder.
Regeringen anser det derfor for positivt, at
der er opnået bred enighed om de afsnit i teksten, der omhandler bæredygtig fødevareproduktion, men regeringen finder samtidig, at der
mere konkret bør arbejdes videre med bæredygtighedsbegrebet for at sikre en ensartet forståelse og fortolkning i alle dele af verden.
Regeringen finder, at arbejdet med bevaring
og bæredygtig udnyttelse af genetiske ressourcer i både land- og havmiljø kan bidrage
væsentligt til en forbedring af fødevaresikkerheden, og lægger vægt på dette samt på, at
arbejdet i videst muligt omfang sker gennem
konventioner for biologisk diversitet.
Den danske regering finder, at liberalisering
af verdenshandelen vil medføre betydelige fordele, men er også opmærksom på, at mange
udviklingslande frygter, at liberalisering af verdenshandelen vil føre til forringet fødevaresikkerhed for de fattigste og for de fødevareimporterende lande. Mange udviklingslande er endvidere skeptiske over for inddragelse af miljøhensyn i handelspolitikken.
Udviklingslandene bør i så vidt omfang, de
selv ønsker det, inddrages i at nyde godt af den
internationale frihandel, som understøttes af
verdenshandelsorganisationen WTO, og som
sigter mod en global økonomisk udvikling uden
de velfærdstab, som er forbundet med national
protektionisme.
Det er imidlertid forbundet med væsentlige
fordele for en række udviklingslande at opbygge en stabil egenproduktion af fødevarer, og
udviklingslandene bør have mulighed for at
foretage en vis afskærmning af deres markeder,
så længe denne opbygning står på, ligesom det
internationale samfund bør yde bistand til
opbygningen. På den måde styrkes en dobbeltrolle for landbrug og fiskeri med hensyn til
fødevareproduktionen og med hensyn til skabelse af indkomst og beskæftigelse i landområ-

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
der. Det er der også taget hensyn til i den aktuelle danske opprioritering af bistandsindsatsen i
landdistrikterne.
Derfor findes der også i GATT, WTO-aftalen,
en række undtagelser for udviklingslandene,
som dels giver bedre mulighed for afsætning af
deres produkter, dels bedre mulighed for at
opretholde beskyttelsen af deres hjemlige markeder. Der blev desuden i forbindelse med
underskrivningen af GATT, WTO-aftalen, i 1994
givet tilsagn om en særlig hensyntagen til de
mindst udviklede og nettofødevareimporterende udviklingslande i form af fødevarebistand og
bistand til forbedring af deres egen produktion.
Bestemmelserne om udviklingslandene i
GATT, WTO-aftalen, vil komme op til drøftelser
under ministermødet i WTO i december i Singapore. Det er vigtigt, at liberaliseringen ikke
kommer til at ske på udviklingslandenes
bekostning, og regeringen støtter derfor arbejdet
i WTO med gennemførelsen af beslutningen om
at støtte de fattigste og nettofødevareimporterende udviklingslande.
Regeringen mener desuden, at udviklingslandene må støttes i at udvikle en mere konkurrencedygtig fødevaresektor, således at de bedre
kan honorere miljø- og sundhedsmæssige krav,
og således at de snarest muligt kan drage fuld
udnytte af handelsliberaliseringerne.
Den danske regering lægger vægt på, at der
sikres en koordineret opfølgning af topmødets
resultater. En sikring af fødevaresikkerheden
involverer således en indsats inden for et stor
antal sektorer. Det er den enkelte regerings
ansvar at tilvejebringe de politiske og økonomiske forhold, som er en forudsætning for fødevaresikkerhed.
En opfølgning af topmødet kan ikke gennemføres af de enkelte regeringer alene eller af en
enkelt international organisation. Hele FNsystemet og Verdensbankgruppen må deltage i
en koordineret opfølgning af topmødet og må
påtage sig et ansvar for at medvirke til, at de
beslutninger, der vedtages på topmødet, også
føres ud i livet.
Topmødet er ikke en enkeltstående begivenhed, og forberedelserne har faktisk været hæmmede af en for snæver og for lukket procedure i
FAO-regi. Topmødets substansproblemer nødvendiggør en bredere basis i det internationale
samfund, ligesom den fortløbende indsats skal
sikres. Topmødet er en del af en proces, tilrettelæggelsen af opfølgningen er derfor et hovedpunkt for den danske regering.

799

Jeg vil herefter komme ind på de to konkrete
spørgsmål om den økologiske fødevareproduktion samt bioteknologiens rolle i den globale
fødevareforsyning.
Den danske regering vil arbejde for, at nødvendigheden af miljøvenlige jordbrugsformer
fremhæves i topmødedokumentet. En økologisk
fødevareproduktion er nævnt, men ganske kort
i teksten til topmødet. Det er i øvrigt sket på
dansk foranledning. Men vi må også gøre os
klart, at økologisk produktion af mange udviklingslandes regeringer betragtes med skepsis.
Udviklingslandene har mange udpinte jorder,
hvor den lokale fødevaresikkerhed kun kan sikres, hvis de for en tid tilføres en række hjælpestoffer. Afrikas gennemsnitsforbrug af mineralsk gødning er 20 kg pr. hektar mod
100-300 kg i de udviklede lande. Navnlig fosfatmangelen er så udbredt mange steder i Afrika, at mange efterhånden anerkender behovet
for tilførsel af mineralsk kunstgødning til genopretning af udpinte jorder.
I det hele taget har vi brug for mere forskning
og dokumentation om økologiske dyrkningsmetoder i udviklingslandene og deres indflydelse på fødevaresikkerheden, førend vi med
tilstrækkelig troværdighed kan anbefale dem at
eksperimentere mere omfattende med økologisk
jordbrugsproduktion. Med denne baggrund kan
vi ikke forvente at få yderligere fokus på økologien under topmødet.
Bioteknologien er ikke medtaget i udkastet til
topmødeteksten. Bioteknologien omtales derimod i nogle af de tekniske baggrundspapirer,
som FAO har udarbejdet op til topmødet. Indholdet af baggrundspapirerne står for FAO's
egen regning. FAO beskriver, hvordan tankegangen har udviklet sig i forbindelse med en tilpasning af den grønne revolution. Mens man
ved den første grønne revolution løste naturens
begrænsninger ved at anvende stadig flere eksterne input, så har man nu et noget andet
udgangspunkt.
Man satser nu på en øget modstandskraft
over for truslen fra en stadig mere nødlidende
natur f.eks. ved hjælp af skadedyrs-, tørke- og
saltresistens, ligesom man tilstræber øget
anvendelse af biologisk skadedyrsbekæmpelse
og såkaldt integrerede plantenæringssystemer.
Man prøver at indrette produktionen efter
betingelserne i de lokale økozoner og øget genanvendelse af ressourcerne.
Tankegangen bygger også på, at fattige producenter i ressourcefattige områder vil deltage

800

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

med tilpasning af deres traditionelle produktionssystemer tilpasset de lokale økosystemer.
Dermed søger man at afbøde, at fattige producenter og ressourcefattige områder marginaliseres ud af udviklingen, fordi de ikke har råd til at
købe selv simple produktions- og hjælpemidler.
I den forbindelse vil jeg gerne indskyde, at vi
ikke bare bør acceptere forværring af naturressourcegrundlaget. Tværtimod bør vi bestandig
søge at reparere og forbedre grundlaget og som
sagt satse på at tilpasse produktionsmidlerne til
den faktiske beskadigelse af naturen. Dette
understreges af, at forædling af planter og husdyr er af central betydning. Bl.a. derfor er det
vigtigt at bevare mangfoldigheden i den genetiske ressourcebase både i naturen og i genbanker.
Det meste af forædlingen foregår stadig på
traditionel, men også stadig mere avanceret vis.
Den genetiske ressourcebase er naturligvis også
udgangspunktet for den forædling, der foregår
ved hjælp af genteknologi. FAO ser muligheder
i at bruge genteknologi til at gøre planter og
husdyr mere robuste over for barskere naturforhold. FAO erkender, at den hidtidige prioritering i genteknologien ikke har tilgodeset fattige
landmænd i udviklingslandene. Desuden mener
FAO, at etiske forhold, biosikkerhed samt
spørgsmål om intellektuelle rettigheder kan
medføre, at der går 10-20 år, før den almindelige landmand i udviklingslandene kan nyde
godt af bioteknologien.
Den danske regering er tilfreds med, at FAO
her og nu finder arbejdet med traditionelle forædlinger nok så vigtige. Forædlingen af planter
og husdyr forbliver af central betydning for
fødevaresikkerheden, ligesom arbejdet med at
bevare den biologiske mangfoldighed er afgørende for vor fremtid. Regeringen påskønner
desuden, at der arbejdes med innovative metoder som f.eks. biologisk skadedyrsbekæmpelse.
Så vil jeg afslutte med et par ord om miljø og
udviklingsbistand. Til daglig gør vi os næppe
klart, at udviklingslandene ofte anser skærpede
miljø- og sundhedskrav, som de rige lande forsøger på, som en begrænsning af deres mulighed for at opnå handel. Derfor er der behov for
at bygge bro over denne tillidskløft mellem de
industrialiserede lande og udviklingslandene.
Danmark mener f.eks., at opfyldelsen af miljøog sundhedskrav vil være til gavn for alle lande
i verden. Vi kan jo ikke forvente, at miljø- og
sundhedsbevidste forbrugere køber fødevarer
fra udviklingslandene, medmindre disse varer
overholder vestlige sikkerhedsnormer.

Derfor kunne det være en opgave at bistå
udviklingslandene med at udvikle fødevarer af
høj kvalitet og sikkerhed og at opbygge de kontrolsystemer, som er nødvendige for at sikre en
sådan kvalitet og sikkerhed. Det ville kunne
være et praktisk og konkret middel til at imødekomme udviklingslandenes betænkeligheder
ved skærpet miljø- og kvalitetspolitik. Regeringen har noteret sig, at spørgsmålet om miljømæssig bæredygtighed i topmødeteksterne har
fået samme vægt som spørgsmålet om produktion. Derfor kan den tekst, vi nu skal vedtage,
være et godt udgangspunkt for en efterfølgende
teknisk konference.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at der er
tale om et topmøde og ikke en verdenskonference eller en periodisk fagkonference, og derfor
må vi fastholde og videreudvikle de grundlæggende FN-rammer for udviklingen.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
20500;name_party;":
Jeg takker for ministerens grundige redegørelse,
og jeg vil gerne udtrykke min anerkendelse af,
at økologisk produktion er nævnt konkret i teksten til topmødet på dansk initiativ. Det er trods
alt en start, en vigtig start.
Økologisk landbrug er den eneste måde,
hvorpå man kan opbygge og bevare agerjordens
frugtbarhed. Dermed er økologisk jordbrug en
forudsætning for at kunne sikre verdens fødevareforsyning. Et andet kerneelement i at sikre
fødevareforsyningen er distributionen af fødevarerne. Her er principperne om »fair trade«
helt centrale. Nogle af de store trusler mod
fødevareproduktionen i de varme egne er erosion. Det medfører tab af organisk materiale og
dermed tab af frugtbarhed og tilsaltning af jorden efter intensiv vanding.
Disse problemer kan kun imødegås ved økologisk dyrkning, som opbygger jordens indhold
af organisk stof, og som øger planternes evne til
at optage vand og mindsker fordampningen.
Det er forkert at tro, at såkaldt bæredygtigt
landbrug eller integreret produktion er næsten
lige så godt som økologisk produktion. Hvis
man vælger en strategi, hvor der sprøjtes lidt og
bruges lidt kunstgødning, så forhindrer man det
positive drive, der er indholdet i økologisk produktion.
Man kan således ødelægge jordens komplicerede økologiske system på en eftermiddag ved

(101)
Fredag den 1. november 1996 (F 14)
f.eks. at sprøjte med jorddesinficerende middel
mod svampe. Derudover hæmmer det udviklingen af løsninger, når man ved, at der altid er
mulighed for at sprøjte i en snæver vending.
Produktion af kunstgødning kræver store
mængder energi, og brugen af kunstgødning
bevirker, at interessen for effektivt at opsamle
næringsstofferne fra dyr og mennesker forsvinder med forurening til følge.
Landbrugsministeren nævnte, at på grund af
de meget udpinte jorder var der brug for at bruge kunstgødning til opbygningen og genopretningen. Jeg vil gerne advare mod, at det er det,
der kommer til at være en ledetråd i den landbrugsmæssige støtte i ulandene. Netop brug af
kunstgødning i tropiske egne blev behandlet på
IFOAM's kongres, som jeg omtalte før. Dér blev
det påpeget, at netop i de tropiske egne har jorden en egenskab, der gør, at udvaskningen er
langt, langt større, når man bruger kunstgødning, end på vore breddegrader. Det vil blive
udførligt behandlet i det kommende nummer af
Global Økologi, og jeg vil opfordre til, at det
kommer til at indgå i ministerens fremtidige
overvejelser og holdning til, hvordan man skal
bruge kunstgødning i de tropiske egne.
Den såkaldte grønne revolutions begrænsede
resultater må også kalde til eftertanke, så man
ikke fortsat satser på intensivering af produktionen med øget brug af kunstgødning og sprøjtemidler. Den grønne revolution kom først og
fremmest de rige i de fattige egne til gode, i og
med at både køb af udsæd og indsatsstoffer
krævede kapital, men også de genetisk homogene nye afgrødesorter var mindre gode til at
modstå insektangreb og sygdomme, hvorfor
produktionen blev mere svingende, hvilket især
er en katastrofe for de fattigste.
Man kan ikke forvente, at en ny landbrugsrevolution med brug af genetisk modificerede
sorter vil være en større succes. Samtidig kan en
sådan satsning måske få uoverskuelige konsekvenser med spredning af nye tolerante
ukrudtsplanter og med resistens hos insekter
over for naturens egne reguleringsmekanismer.
Når insekterne bliver udsat for et bombardement af naturens egne gifte eller sygdomme
gennem planter med indsplejsede gener til produktion af disse sygdomme eller giftstoffer, så
accelereres dannelsen af resistens. Samtidig er
gensplejsede planter kun gjort modstandsdygtige over for enkelte insekter eller sygdomme,
hvorfor det giver falsk sikkerhed, når andre
sygdomme eller insekter dukker op.

801

De rige lande har begået en fejltagelse ved at
basere fødevareproduktionen på brug af kemikalier, som vi nu finder i næsten alt nydannet
grundvand, og som regner ned overalt i naturen. Mange af disse giftstoffer er endog giftige
for forbrugerne, også ved konkret brug går det
bl.a. ud over reproduktionen: en dårlig vej at
løse verdens fødevareproblemer på. Den tredje
verden skal ikke gentage vores fejl, men satse på
at udvikle det økologiske jordbrug med uddannelse, nye sorter og vel også mekanisering.
Den økologiske dyrkning er mindre kapitalintensiv og har ikke den samme tendens til at
samles på få hænder, og mangel på kapital hindrer ikke i samme grad mennesker i at starte
produktion af fødevarer. Også den økologiske
dyrkningsmetodes alsidige afgrøder styrker
lokal selvforsyning af fødevarer og modgår, at
en landmand udelukkende satser på salgsafgrøder. Det skyldes, at en økologisk producent ofte
vil dyrke andre afgrøder mellem rækkerne eller
mellem afgrødesæsonerne, som så enten bruges
som menneskeføde, eller det bruges til foder og
sikrer derved et alsidigt proteintilskud i form af
kød.
Endnu en vej til at forbedre fødevareforsyningen er »fair trade«. Man betaler en rimelig
pris for råvaren i stedet for at følge markedsprisen, som kan være meget lav på grund af spekulation, og fordi producenterne er så fattige, at
de ikke kan vente på en rimelig pris. Handel til
rimelige priser eller »fair trade« er i øvrigt den
mest sunde og rimelige bistand, man kan give til
ikkekatastroferamte befolkninger ved at lade
handelsorganisationerne forhandle direkte med
producenternes organisationer: man kunne indføre en lavere importtold på sådanne produkter.
Landbrugsstøtten i de vestlige egne betyder
imidlertid, at vi kunstigt udkonkurrerer fødevareproduktionen i de fattige lande. Hver gang en
landmand i EU producerer for en krone, så støtter EU med 50 øre. Det betyder, at der dels kan
produceres meget større mængder fødevarer,
når afregningsprisen er højere, og dels gør det
salgsprisen lavere. Tilsammen betyder det, at
verdensmarkedsprisen dumpes, så det for
mange i de fattige lande er billigere at købe
fødevarer end at producere dem selv.
Det er i forvejen en økonomisk satsning at
lægge om til økologisk produktion i Danmark,
og mængden af omlæggere er desværre for
nedadgående de sidste år.
For en landmand i et fattigt land er der et
langt større ansvar forbundet med produktio-

802

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

nen, i og med at familiens overlevelse afhænger
af den. Derfor må der laves hjælpeprogrammer,
der sikrer en mindsteindkomst i de år, det tager
at indkøre en økologisk produktion. Man kan
betragte det som en billig måde at få udviklingsarbejde på. Det er altså helt andre grundlæggende mekanismer, vi skal påvirke, når sulten skal afskaffes, end FAO's foreløbige deklaration fra topmødet i Rom lægger op til.
Jeg vil minde om, at det ikke er mængden af
fødevarer i verden, der er et problem, det er
tværtimod distributionen, der ikke fungerer. Det
er den lokale økologiske fødevareproduktion,
der skal fremmes, ikke ilandenes eksport af
landbrugsvarer.
Jeg vil derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til som led i
deltagelsen i FAO's fødevaretopmøde at arbejde
for
- at fremme anvendelsen af produktionsmetoder, herunder økologiske, som på én gang er
bæredygtige og lønsomme, som bygger på
fødevareproducenternes egne erfaringer fra
det lokale miljø, og som er velegnede til at
forøge den lokale selvforsyning med fødevarer,
- at fattigdomsudryddelse og forbedring af
kvinders rettigheder, herunder lige adgang til
produktionsmidler, bl.a. gennem jordreformer, tmderstreges som grundlæggende betingelser for sikring af fødevareforsyninger for
alle mennesker på Jorden,
- at forskning, rådgivning og uddannelse inden
for fødevaresektoren fremmes med henblik
på at forbedre fødevaresikkerheden og -kvaliteten,
- at der bevares en genetisk mangfoldig ressourcebase som grundlag for produktion og
forædling til fordel for forbedret fødevaresikkerhed på bæredygtigt grundlag,
- at den internationale handelspolitik udformes
med henblik på at fremme større fødevaresikkerhed, og således at der tages særlige hensyn
til de mindst udviklede og de nettofødevareimporterende lande,
- at ansvaret for opfølgningen af fødevaretopmødet påhviler hver enkelt regering, støttet af
en effektiv og integreret opfølgning i FNsystemet.

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 10).";Bent Hindrup Andersen
28773;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
28936;name_party;":
Hvis man ikke hørte nøje efter, hvad hr. Bent
Hindrup Andersen sagde, kunne man såmænd
næsten blive helt rørt. Men mens hr. Bent Hindrup Andersen står med sin utrolig skråsikre
mening om økologisk produktion som den eneste løsningsmodel, dør mennesker af sult rundt
omkring i verden.
Hr. Bent Hindrup Andersen siger også, at vi
skal bevare agerjordens frugtbarhed, men jeg
tror, vi skal prøve at genopbygge agerjordens
frugtbarhed - det må være det, det drejer sig om
- og jeg tror, at forestillingen om, at sprøjtemidler i en periode kan undlades i de underudviklede lande, er fuldstændig overvurderet, for jeg
er overbevist om, at der i en periode vil være
stor brug for, at man for at skaffe de nødvendige
fødevarer også anvender plantebeskyttelsesmidler, og jeg er også overbevist om, at det vil
være nødvendigt ved hjælp af bioteknologi at
finde resistente kornsorter, der kan tilpasses de
lokale forhold.
Det, der er brug for nu, er fødevarer, og de
kan også produceres ved hjælp af traditionelle
produktionsmetoder.";Mariann Fischer Boel
29983;name_party;":
Jeg vil sige tak til forespørgerne, som giver os
lejlighed til at drøfte de alvorlige fødevareproblemer, vi har her på Jorden. Befolkningstilvæksten i verdens fattige lande er stadig eksplosiv
og accelererende, og derfor bliver mangelen på
mad stadig mere synlig. Omkring 800 millioner
mennesker på Jorden er underernærede og
sulter hver dag.
Jordens befolkning vokser årligt med 90 millioner mennesker, og den tilvækst forventer
man vil fortsætte mindst 20 år endnu. Til den tid
vil Afrikas befolkning være fordoblet, og Asien
vil have halvanden milliard flere munde at
mætte. At bremse den udvikling er den største
udfordring, verden i dag står over for. Målet er
en halvering af antallet af sultende inden år
2015. Det er en beskeden målsætning, men

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
alligevel vil den målsætning kræve en enorm
indsats af hele verdenssamfundet.
Fødevaresikkerhed, mad til alle mennesker
på Jorden, er en fundamental rettighed og en
international forpligtelse, der ikke står til diskussion, og det internationale samfunds forpligtelse til at sikre denne rettighed for verdens fattige er som nævnt det, FAO-fødevarekonferencen i Rom handler om.
Fødevaresikkerhed og bekæmpelse af absolut
fattigdom er ikke nye punkter på den internationale dagsorden. 120 år har FN haft fødevaresikkerhed på dagsordenen, og i de tyve år er
situationen blevet mere og mere kritisk. Der har
været alt for meget snak og alt for lidt handlen det er der ingen tvivl om - og for meget bureaukrati, for meget misbrug og for få gode, konkrete resultater og helt sikkert også manglende vilje
eller evne til samarbejde mellem FAO og andre
dele af FN-systemet.
Mangelen på resultater har fået mange til at
kræve den multinationale FN-bistand fjernet til
fordel for udelukkende bilateral bistand, men i
Socialdemokratiet vil vi fortsat sikre dansk deltagelse i de internationale hjælpeorganisationer.
Hvordan skal vi ellers forpligte hinanden i det
internationale samfund? De fattiges ret til mad
og drikke er og skal fortsat være et fælles internationalt ansvar.
Gennem Danida arbejder vi fortsat med
udgangspunkt i en fifty-fifty-fordeling mellem
multilateral og bilateral bistand, men udviklingen står ikke i stampe: Den lokale fødevareproduktion får flere penge, og der bruges mange
. kræfter på en omlægning af den danske bistand
fra projektbistand til sektorbistand. Sektorbistand skal sikre, at de ressourcer, der anvendes, også fører til en mere effektiv, langsigtet og
bæredygtig fattigdomsbekæmpelse.
I langt højere grad end tidligere lægges
ansvaret for udformningen og udførelsen af
bistandsprojekterne nu over på modtagerlandene og på de lokale kræfter, men forudsætningen
for, at modtagerlandene kan leve op til det nye
ansvar, er, at der politisk og organisatorisk eksisterer de nødvendige kræfter.
Derfor er det en stor udfordring for Danmark
at bidrage til opbygning af de kræfter, hvis de
ikke eksisterer i forvejen, og det gælder i særlig
grad kvinderne, som bærer de største byrder, op
til 90 pet., i de fattige lande.
Den danske strategi nytter noget: det kan vi jo
se på OECD's bedømmelse af den danske
udviklingsbistand, hvor OECD giver Danmarks
bistand topkarakter.

803

Danmark har en lang og god tradition for
seriøs bistandspolitik internationalt gennem
FN's organisationer og specielt bilateralt, hvor
staten i samarbejde med de mange kvalificerede
danske frivillige og ikkestatslige organisationer
går foran og sætter standarder for den internationale udviklingsbistand. Den udvikling skal
fortsætte. Derfor skal vi fremover aktivt forfølge
de samme mål i den multilaterale bistand.
Der er heller ingen tvivl om, at der er opbakning bag den danske linje. Det kan vi se både i
slutdokumentet fra det sociale topmøde i
København og nu også i det foreløbige udkast
til slutdokumentet i Rom.
Gældseftergivelse til de fattige lande er et
dansk fingeraftryk på slutdokumentet i Rom, og
regeringen fik allerede på det sociale topmøde i
København sat dette punkt på dagsordenen.
Vi kan også se, at der er en uløselig sammenhæng mellem fattigdom, befolkningstilvækst og
fødevaresikkerhed: det kan de seneste års topmøder og i øvrigt almindelig sund fornuft
bekræfte.
Det er store udfordringer, FN-topmødet
behandler i den sammenhæng, og jeg synes, de
store spørgsmål og udfordringer, som udkastet
til FAO-slutdokumentet lægger op til, på behørig vis sætter indholdet af dagens forespørgsel i
relief.
Selvfølgelig skal udvikling af landbrug og
fødevareindustri i de fattige lande også foregå
på et miljømæssigt bæredygtigt grundlag, og
det vil vi hjælpe med til. Vi skal sikre os, at stadig flere lande føler sig forpligtede til ikke blot
at forstå, men også acceptere, at bæredygtighed
også er et spørgsmål om miljø, økologi og biodiversitet.
Men vi skal også sikre, at udviklingen er
bæredygtig på lang sigt, og vil vi sikre, at
udviklingen også er bæredygtig på lang sigt,
kommer vi ingen steder ved alene at diktere
økologi og ren teknologi. Vi skal også hjælpe
modtagerlandene på deres egne præmisser, og
de præmisser er i første omgang rent vand og
mad og sikkerheden for og kvaliteten af disse
komponenter.
Vi skal også bevare en genetisk mangfoldig
ressourcebase som grundlag for produktionen
og til sikring af en forbedret fødevaresikkerhed
og fødevarekvalitet.
Fattigdomsbekæmpelse er den eneste vej til
en bæredygtig løsning på fødevareproblemet,
og det kræver vækst. Der findes intet alternativ
hertil, og ressourcerne er til stede.

804

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

I dag optager EU's landbnigsstøtteordninger
ca. 50 pct. af EU's budget, og lige så store beløb
gives i direkte støtte til amerikanske bønder,
men ordningerne er nu under afvikling eller
omlægning, for vi har ikke behov for eksportstøtte og prissikring, og det hører vi nu også fra
landbrugets egne rækker.
De penge, der frigøres, skal bruges til langsigtet, bæredygtig landbrugsstøtte i de fattige
lande, hvor der virkelig er brug for dem. Vi skal
hjælpe fattige lande med hjælp til selvhjælp.
Derfor må vi også give afkald på nogle af vores
privilegier.
Internationale aftaler, herunder GATT og
WTO, har ikke levnet ulandene plads nok, hverken til at opbygge en holdbar produktion eller
til at afsætte deres varer på verdensmarkedet.
Den nye GATT-aftale, der trådte i kraft i juli
1995, indeholder en forbedring af de forhold.
Afvikling af barrierer, der beskytter den hjemlige produktion, sker nu i forskellige tempi til
fordel for de fattige lande. Det handler FAOtopmødet også om.
I Socialdemokratiet vil vi holde fast i, at topmødets målsætning, blot en halvering af antallet
af sultende inden år 2015, skal nås. Det vil kræve fortsat aktiv dansk bistand, hvis kvinder,
mænd og børn i verdens fattigste lande hver
dag skal have opfyldt deres basale behov for
mad og drikke.
Derfor vil jeg på regeringspartiernes og Socialistisk Folkepartis vegne fremsætte følgende
dagsordensforslag. Jeg beklager over for formanden, at det bliver lidt af en gentagelse af
Enhedslistens dagsorden - det skyldes, at vi for
en stor dels vedkommende har genbrugt den men jeg skal som sagt på regeringspartiernes og
Socialistisk Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse
til efterretning, opfordrer Folketinget regeringen
til som led i deltagelsen i FAO's fødevaretopmøde at arbejde for
- at fremme anvendelsen af produktionsmetoder, herunder økologiske, som på én gang er
bæredygtige og lønsomme, som bygger på
fødevareproducenternes egne erfaringer fra
det lokale miljø, og som er velegnede til at
forøge den lokale selvforsyning med fødevarer,

- at fattigdomsudryddelse og forbedring af
kvinders rettigheder, herunder lige adgang til
produktionsmidler, bl.a. gennem jordreformer, understreges som grundlæggende betingelser for sikring af fødevareforsyninger for
alle mennesker på Jorden,
- at forskning, rådgivning og uddannelse inden
for fødevaresektoren fremmes med henblik
på at forbedre fødevaresikkerheden og -kvaliteten,
- at der bevares en genetisk mangfoldig ressourcebase som grundlag for produktion og
forædling til fordel for forbedret fødevaresikkerhed på bæredygtigt grundlag,
- at den internationale handelspolitik inden for
rammerne af WTO udformes med henblik på
at fremme større fødevaresikkerhed, og således at der tages særlige hensyn til de mindst
udviklede og de nettofødevareimporterende
lande,
- at ansvaret for opfølgningen af fødevaretópmødet påhviler hver enkelt regering, støttet af
en effektiv og integreret opfølgning i
FN-systemet. Folketinget holdes underrettet
om Danmarks og EU's opfølgning af strategien for global fødevaresikkerhed.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 11).";Erling Christensen
38718;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg skal blot sige, at afvigelserne fra den af hr. 홢
Bent Hindrup Andersen foreslåede dagsorden
er først og fremmest at finde i pind 5 og pind 6
samt i den første pind.
(Kort bemærkning).";Formanden
39067;name_party;":
Lige for at gøre det klart, så er der ingen uoverensstemmelser mellem den første pind i regeringens forslag og det, jeg har fremsat. Det med
»herunder økologiske« var en misforståelse: det
er vi alle sammen enige om at der skal stå, og
det står i begge forslag.
Forskellen er så i det væsentligste koncentreret om handelspolitikken, dvs. den næstsidste
pind, om den skal foregå inden for rammerne af
WTO, og så den sidste pind, om det er EU's rolle
i opfølgningen.
Derudover har jeg i det forslag, jeg har fremsat, også sagt, at man vil beslutte det her direkte

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
uden først at tage regeringens redegørelse til
efterretning, men det er en mindre ting i denne
forbindelse. Det afgørende er forholdet til WTO
og EU.";Bent Hindrup Andersen
39842;name_party;":
Når den globale landsby bliver samlet i Rom fra
den 13. til den 17. november, er det 22 år siden,
at FAO's indsats sidst var genstand for en generel debat på topmødeniveau. I 1974 besluttede
FAO-konferencen »at udrydde sult, fødevareunderskud og underernæring i løbet af et årti«.
Nu 22 år efter må vi desværre konstatere, at
målet langtfra er nået. Tværtimod er antallet af
sultne mennesker over hele verden steget drastisk. Derfor er der selvfølgelig også behov for,
at dette års FAO-konference får et realistisk
slutdokument, og fra dansk side vil vi også
presse på for, at der kommer handling bag alle
de fine ord og alle de erklæringer, der traditionen tro strømmer ud fra sådan et topmøde.
Verdenssamfundet står i dag med et alvorligt
fødevareproblem, der kræver en løsning. Og
som hr. Erling Christensen også nævnede det, er
der ca. 800 millioner mennesker i 82 af verdens
fattigste lande, der har store problemer med at
overleve, og det er selvfølgelig derfor, man nu
har besluttet at holde denne konference.
I dagens debat skal vi selvfølgelig være klar
over, at der stort set er fødevarer nok i hele verden i dag. Problemet finder man altså i de regionale områder, og det er selvfølgelig også her, at
vi skal sætte hjælpen ind, altså i de underudviklede områder.
Hvis vi vender blikket mod den store verden,
må vi fra dansk side være klar over, at fødevareproblemet skal ses i et globalt perspektiv, og
der er en lang række faktorer, der alle har
betydning for løsning af problemet. Fra Venstres
side mener vi, det er nødvendigt, at vi ser på fire
forudsætninger for en stabil landbrugsproduktion, og det er et fattigdomsproblem, infrastrukturproblemer, herunder også uddannelse og
investeringsproblemer, mangel på velfungerende markedsmekanismer, og så til sidst politisk
ustabilitet, og dér kan man næsten sætte et
lighedstegn til mangel på demokrati.
For at løse fattigdomsproblemet er det vigtigt,
at et organ som FN i langt højere grad, end det
har været tilfældet i dag, koordinerer deres fattigdqmsprogrammer, og det er ligeledes påkrævet, ait der er en langt større grad af fleksibilitet
og samarbejde mellem FN-systemet og Verdensbanken, og jeg noterede mig også, at landbrugsministeren var inde på det spørgsmål.

805

Når man har haft den fornøjelse netop at have
været ved FN's generalforsamling, så kan jeg i
hvert fald skrive under på, at der virkelig er ressourcer at hente i et øget samarbejde. Hvis de
lokale og regionale fattigproblemer skal løses, så
skal der samarbejdes, og det er vigtigt, at hjælpen forankres lokalt og sker på de enkelte landes præmisser. Jeg synes, vi har set alt for mange eksempler på, at man har stillet nogle fantastisk forkromede løsninger op, og højtravende
eksperter med meget stor viden, men uden forståelse for de enkelte landes problemer har
betydet, at projekterne ikke er lykkedes.
Hvis fødevareproduktionen og fødevaresektoren skal udvikle sig, er det fundamentalt med
et bedre uddannelsesniveau. Mange af verdens
udviklingslande mangler simpelt hen uddannelse, og det finder vi er et kæmpeproblem.
Viden, indsigt og åbenhed er nøglebegreber for
at prøve at forøge ikke alene landbrugsproduktionen, men produktionen i det hele taget i de
underudviklede lande.
Når vi også snakker produktionsformer, er
jeg enig med de foregående indlæg i spørgsmålet omkring kvindernes mulighed for at få
adgang til produktionsapparatet. I øjeblikket er
markedskræfterne på globalt plan sat ud af spil,
når det gælder handel med landbrugsprodukter. Med udsigten til, at der inden for overskuelig fremtid vil være verdensmarkedspriser på
landbrugsprodukter i kraft af WTO-handelsaftalerne, så er det endnu mere vigtigt, at udviklingslandene bliver i stand til at producere deres
egne fødevarer. Konsekvenserne af en liberalisering af handelen med fødevarer bliver, at prisen på landbrugsprodukter vil stige. Dermed vil
de underudviklede lande i en periode i hvert
fald have vanskeligere ved at købe ind fra
udlandet, og derfor er det vigtigt, at de får deres
egen produktion sat på skinner.
Der er selvfølgelig mange, der har nævnt, at
en løsning på problemet kunne være, at vi bare
sendte den overskudsproduktion, der er til stede i EU, til udviklingslandene. Det vil jeg fraråde på det kraftigste. Det løser overhovedet ikke
problemerne. Problemerne løses kun ved, at
udviklingslandene selv får mulighed for at producere på det lokale niveau.
Hvis vi kigger på den politiske stabilitet, så
kan vi i de her dage på tætteste hold følge
udviklingen i Zaire, hvor mad og fødevareforsyning generelt bliver brugt som et magtinstrument. Historien har vist os, at fødevareproduktion har en enormt vigtig samfundsmæssig

806

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

betydning. Derfor er det også nødvendigt, at der
gøres en indsats for at udvikle demokratierne i
udviklingslandene. Det kan bl.a. gøres igennem
FN, der lokalt i udviklingslandene arbejder for
at fremme demokratiseringsprocessen, men
også her mener jeg, at der er mulighed for at
gøre det bedre, end man gør det i dag.
Med hensyn til de to uafklarede punkter
omkring økologi og genteknologi er vi i Venstre
afklarede omkring de spørgsmål. Det er jo rent
faktisk sådan, at der er en form for økologisk
produktion, der har været praktiseret i mange af
de underudviklede lande i dag, og succesen må
mildest talt siges at være overordentlig begrænset. Der er 300 millioner flere på sultegrænsen,
end der var i 1974. Så jeg synes, det er meget
forståeligt, at befolkningen i udviklingslandene
er meget skeptiske over for økologi, og jeg ved
ikke, om man i virkeligheden vel kan sige, at
økologi er et overflodsproblem.
Jeg er meget enig med ministeren i, at det er
vigtigt at definere begrebet bæredygtighed i
relation både til miljø og til økonomi i alle dele
af verden. Men der er ingen tvivl om, at hvis
man vil fastholde en økologisk produktion på
verdensplan, så vil det kun føre til, at vi får sult
og nød over hele verden. Det er der flere landbrugsøkonomer der har regnet på.
Med hensyn til genteknologien ønsker vi i
Venstre, at den bliver anvendt med skyldig hensyntagen til de etiske overvejelser. Men det vil
være fuldstændig uansvarligt at afskære en
mulighed for en genvej i forædlingsarbejdet til
løsning af verdens fødevareproblemer, og jeg
synes, vi kan tage eksemplet fra Indien, hvor
man - jeg tror, det var midt i 1970'erne - fandt
nye resistente hvedesorter, som reelt løste
Indiens fødevareproblem på det tidspunkt.
Som jeg indledte med at sige, kan fødevarediskussionen ikke ses som et isoleret problem.
Problemet afhænger af en række faktorer, der
alle er indbyrdes afhængige af hinanden, så
opgaven er stor. Men hvis det lykkes at få et
brugbart udspil, altså et slutdokument i Rom
med lidt mere power på, end man tidligere har
fået, så mener jeg, at vi er nået et godt stykke ad
vejen, som på længere sigt skulle betyde, at
udviklingslandene kan udbygge deres infrastruktur, forbedre deres sundhedsvæsen og højne befolkningens uddannelsesniveau.
Men fra Venstres side vil vi gerne fraråde, at
vi stikker befolkningerne blår i øjnene i de
underudviklede lande. Intentionerne på topmødet løser ikke fattigdomsproblemerne, og føde-

varesituationen løses ikke overnight, det vil tage
generationer.
Med hensyn til de foreslåede dagsordener
skal jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte dem.
Og jeg vil godt sige, at vi, når vi kigger på den
måde, dagsordenen har udviklet sig på over den
seneste periode, må konstatere, at det er blevet
små romaner, og den tendens vil vi gerne prøve
at være med til at stoppe op omkring.
Det, der egentlig starter så godt, viser sig så
over nogle få dage at vokse ved knopskydning,
fordi alle partierne ønsker at få deres kæphest
redet specifikt i dagsordenen, og hvis jeg kigger
på de to dagsordener, der er sendt frem i dag, så
må jeg indrømme, at jeg mangler en enkelt pind
fra hr. Bent Hindrup. Vi skal have nogle fritgående vortesvin i Centralafrika, så havde det
egentlig været fuldstændig, som det plejer.
Men da det jo er regeringen, der er ansvarlig
for slutdokumentet på FN's topmøde om fødevareforsyningssikkerheden, og da vi fra Venstres og De Konservatives side er godt tilfredse
med indholdet i ministerens tale - vi synes, at
ministeren kommer langt omkring og sætter fingeren på nogle ømme punkter - vil Venstre og
De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti gerne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse
til efterretning, går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 12).";Mariann Fischer Boel
48414;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
48596;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Mariann Fischer Boel for
en utrolig klar politik, når det drejer sig om at
gribe ind og forholde sig til, at der er 800 millioner mennesker i dag, der lider på grund af mangel på fødevarer.
Fru Mariann Fischer Boels forslag drejer sig
om konventionelt landbrug, dvs. kunstgødning
og gensplejsning, og når det gælder handel, så
er det en total liberalisering.
De to første ting har vi tit diskuteret her i
salen, og der er sådan set ikke noget nyt i, at vi

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
har forskelligt syn på det, men jeg vil gerne
spørge fru Mariann Fischer Boel om handelen.
De stigninger i fødevarepriserne, som OECD og
Verdensbanken spåede i deres reklameskrift for
WTO i 1993, er indtruffet. Hvad der derimod
ikke er indtruffet, er en vækst i fødevareproduktionen i den tredje verden, som optimister
håbede på. Og hvorfor? Det er jo, fordi især
småbønders produktion i den tredje verden er
afhængig af toldbeskyttelse og anden form for
statsintervention.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
49630;name_party;":
Jeg synes, at det var interessant, at Venstres ordfører sagde, at man skal have et realistisk slutdokument. Heri står økologi. Der står økologi i
slutdokumentet, for øvrigt efter IFOAM's kongres på Holmen, hvorefter det kom til EU og så
indgår i slutdokumentet i Rom.
Så hvis Venstre vil være realistisk her, så støtter man selvfølgelig regeringens dagsorden.
Venstre siger, at man er afklaret i spørgsmålet
om økologi. Vi fastholder ikke alene økologi, vi
tager økologi som en del af det, som jeg nævnte
i min ordførertale.
Men det, som jeg synes er interessant i den
forbindelse, er, at Venstre vil have økologi ud,
for jeg har ikke oplevet, at Venstre her i Folketinget har udtalt sig imod f.eks. den økologiske
aktionsplan her i Danmark eller imod økonomiske tilskud til landbrugets omlægning til økologisk produktion. Og Venstre har også altid sagt,
at Danmark ikke skal gå enegang, at vi skal
have alle EU-landene med, og det har vi i denne
sag. Det er med i EU's økologiindlæg til topmødet - det kan jo ses i vores papirer - og derfor
peger EU på økologi.
Jeg synes, vi ser alt for mange eksempler på,
at Venstre både vil blæse og have mel i munden,
og her ser vi et tydeligt eksempel.
Jeg synes, Venstre må vælge: Vil man have
have økologi med i slutdokumentet, eller vil
man ikke have økologi med? Stemmer Venstre
imod regeringens dagsorden eller ikke? Det
kunne være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
51073;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg om
spørgsmålet om WTO sige, at det jo er sådan, at
de underudviklede lande både i et vist omfang
har særrettigheder med hensyn til at kunne lægge toldmure omkring deres produktion og også

807

har fået øget adgang til andre markeder, og det
mener vi det er nødvendigt at fortsætte med i en
periode for at give de underudviklede lande
mulighed for at gå på eksportmarkederne med
deres fødevareproduktion. Men det er Venstres
mening, at det ikke bliver muligt for dem at gå
på eksportmarkederne, hvis de begynder på en
økologisk produktion. Det er den konklusion, vi
må komme frem til.
Til hr. Erling Christensen vil jeg sige om Venstres holdning til økologi, at vi nationalt har den
holdning, at hvis der er en efterspørgsel efter
økologiske varer, skal man selvfølgelig også
være indstillet på at levere dem. Venstre mener
bare ikke, at løsningen på verdens sultproblemer findes i økologisk drift som udgangspunkt.
Det er netop også derfor, jeg var glad for
ministerens udtalelse om, at man ikke vil trække
økologiske produktionsmetoder ned over hovedet på de lande, som er meget skeptiske over for
netop denne produktionsform, for vi tror, det er
nødvendigt, at man i en periode bruger de traditionelle metoder med bistand fra den industrialiserede verden.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
52413;name_party;":
Jamen hvis Venstres ordfører læser regeringspartiernes og Socialistisk Folkepartis dagsordensforslag, vil hun se, at det netop understreger det, som Venstres ordfører lige har sagt, idet
vi vil fremme anvendelsen af produktionsmetoder, som på én gang er bæredygtige og lønsomme osv., herunder økologiske.
Men Venstres ordfører svarede ikke på mit
spørgsmål om, hvorvidt Venstre vil stemme
imod et dagsordensforslag, hvor ordene »herunder økologiske« er med.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
52918;name_party;":
Jeg ved godt, at fru Mariann Fischer Boel har
meget kort tid til at svare, men kernen i mit
spørgsmål var: Hvordan kan det være, at der
ikke er sket nogen vækst i fødevareproduktionen i den tredje verden, for priserne er jo kommet op, liberaliseringen er jo allerede i dag slået
igennem på verdensmarkedet?
Og jeg kan forstå, at fru Mariann Fischer Boel
også er imod det, der er kernen eller hovedindholdet i ministerens tale, nemlig at der skal
opbygges en lokal fødevareproduktion, således
at man kan blive selvforsynende, idet fru
Mariann Fischer Boel siger, at det største pro-

808

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

blem er, at ulandene i dag ikke har adgang til
eksportmarkederne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
53654;name_party;":
Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti har fremsat et dagsordensforslag, som vi mener giver ministeren det bredest
mulige mandat til ministerens videre forhandlinger under fødevaretopmødet i Rom, og derfor
vil vi selvfølgelig stemme for den dagsorden.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at
grunden til, at der mange steder i verden har
været en faldende fødevareproduktion - for det
er vel egentlig det, vi har været vidner til - for
en stor del er, at der i en periode har været krige
eller stor uro i mange af de underudviklede lande, for dermed falder hele produktionsapparatet
jo fra hinanden.
Hvad angår WTO, vil det være naturligt, at
man under de næste WTO-forhandlinger i 1999,
fortsætter med at se på muligheden for at tilgodese de underudviklede lande med hensyn til
markedsadgang.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
54524;name_party;":
Kan vi herefter konstatere, at økologi ikke er på
Venstres program, og at man kun vil have landbrugsstøtten til økologi? Det synes jeg da er
interessant.
Venstres ordfører siger, at man vil stemme for
det dagsordensforslag, man selv har fremsat.
Betyder det, at Venstre og De Konservative vil
forlange at få den dagsorden til afstemning
først?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
54913;name_party;":
Med hensyn til anvendelse af økologiske driftsmetoder vil jeg gerne have lov til at citere fra
ministerens tale:
»I det hele taget har vi brug for mere forskning og dokumentation om økologiske dyrkningsmetoder i udviklingslandene og deres indflydelse på fødevaresikkerheden, førend vi med
tilstrækkelig troværdighed kan anbefale dem at
eksperimentere mere omfattende med økologisk
jordbrugsproduktion.«
Ministerens udtalelse dækker fuldstændig
Venstres holdning i den sag.
De to dagsordensforslag, der er fremsat henholdsvis af Enhedslisten og af regeringspartierne og SF, vil vi stemme imod.

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
55550;name_party;":
Man vil altså have den lokale støtte, men har
ikke en økologisk holdning. Man vil have et
realistisk slutdokument, blev der sagt i Venstres
ordførertale, men heri står ordet økologi. I ministerens tale er økologisk fødevareproduktion
nævnt konkret, men i teksten til topmødet kun
ganske kort, og det er sket på dansk foranledning.
Jeg synes, Venstre skal se at gøre op med sig
selv, hvad det er, man vil her. Vi må bede Venstre om at sige, om det er, fordi økologi er nævnt
som et underpunkt, nemlig med ordene »herunder økologi«, at man ikke vil tage stilling.
Man vil hverken sige, om man stemmer imod
regeringens dagsorden eller man undlader at
stemme til den, men det må vi da kunne få et
svar på.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
56297;name_party;":
Jeg må sige til hr. Erling Christensen, at jeg
synes, vi er nået til et punkt, hvor vi strides om
kejserens skæg, for jeg sagde for et øjeblik siden
herfra, at vi vil stemme imod de to dagsordener,
der er fremsat henholdsvis af Enhedslisten og af
regeringspartierne og SF.
Når vi har en meget skeptisk holdning til den
økologiske produktionsmetode i en situation,
hvor der er 800 millioner mennesker i verden,
der lever på et eksistensminimum, må hr. Erling
Christensen have forståelse for, at det er, fordi vi
tror, at i en periode, hvor det drejer sig om at få
løftet sundhedstilstanden hos 800 millioner
mennesker, er andre produktionsmetoder mere
nærliggende.";Mariann Fischer Boel
56995;title_name;":
Kan vi gå videre i ordførerrækken? Det kan vi.
Fru Lene Espersen.";Ivar Hansen
57081;name_party;":
Jeg vil starte med at takke forespørgerne for, at
vi får denne debat op til FN-topmødet om fødevarer.
Det er altafgørende, at topmødet ender i
håndgribelige resultater, og at regeringen gør sit
yderste for, at vi ikke ender i en situation med
uindfriede forventninger, der kan føre til tilbageskridt.
Vi skal med andre ord have sat fødevaresikkerheden på skinner, og målsætningen om at
reducere antallet af sultende til det halve inden

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
2015 skal nås, og derfor må Danmark følge
Bjarne Riis' eksempel fra Tour de France og tage
førertrøjen på, så topmødet ikke blot ender i
snak, men fører til konkret handling.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at den danske position er klar, og at vi i et
internationalt forum skal være medbestemmende omkring løsningen af et af verdens allerstørste problemer, nemlig fødevaremangelen.
Og jeg vil starte med at spørge, om de øvrige
ordførere ikke er enige med mig i, at det er en
menneskeret på lige fod med retten til at tænke
og tale frit, at man har mulighed for at få mad
og vand hver dag. Eller spurgt på en anden
måde: Hvad nytter det at have alle de andre
menneskerettigheder, hvis man på grund af
mangel på ernæring ikke kan overleve?
Det er efter Det Konservative Folkepartis
mening vigtigt at understrege, at det er en menneskeret for hele verdens befolkning at have
adgang til mad og vand. Men forudsætningen
for, at man på globalt plan overhovedet kan løfte den enorme opgave at sikre fødevarer til alle,
er, at man sikrer demokrati, fred og efterlevelse
af de fundamentale frihedsrettigheder.
I første omgang gælder det om at få en mere
ligelig magtfordeling og få udviklingslandene til
at omstille sig fra traditionelle feudalsamfund til
moderne samfund, og også her må der fokuseres på tilrettelæggelse af en fornuftig økonomisk
politik.
Selv om det lyder naivt, er sandheden jo også,
at forudsætningen for, at indsatsen bliver effektiv, er, at der er fred i landene. Hvis landene
plages af borgerkrige eller nabokrige, sådan
som vi i dag ser det i Zaire og Rwanda og
Burundi, så er det ikke kun hjælpearbejdet, men
naturligvis også den fremadrettede indsats i
landet, der ødelægges. Eller som Niels Andreasen fra Landbrugsraadets kontor i Bruxelles
siger det, kan vi jo ikke sende en hær i forvejen,
hver gang vi skal aflevere hjælp. Derfor er hele
forudsætningen, at vi skaber gode rammer for
demokrati.
Den største trussel mod fødevaresikkerheden
i mange regioner af verden og samtidig mod
vores fremtidige velfærd, sikkerhedspolitiske
situation, miljø og meget andet, er den bekymrende udvikling, vi ser med hensyn til befolkningstilvæksten i store dele af den tredje verden.
Verdens befolkning vokser med knap 90 millioner årligt, og det vil fortsætte i de næste 20 år,
og tilvæksten vil primært ske i ulandene, idet 94
pct. af befolkningstilvæksten vil ske netop dér.

809

Afrikas befolkning vil fordobles, og der vil være
1,5 milliarder asiater mere.
Over 800 millioner mennesker går i dag sultne i seng, og hvert tredje barn i ulandene er så
underernæret, at det hæmmes i sin vækst og
udvikling, og mange af børnene, nemlig 11 millioner om året, dør simpelt hen af underernæring, inden de når skolealderen.
For verdens befolkning skal kunne brødfødes
i fremtiden, skal produktionen stige med 75 pct.
Men dette skal ses i forhold til, at rådighedsrummet for opdyrkning af landbrugsjord er
indskrænket som følge af befolkningstilvækst,
forurening, skovfældning, jorderosion og overgræsning.
Ligeledes har fiskebestanden været udsat for
så stort et fiskeritryk, at 18 af de største havområder i verden er ved at nå bristepunktet for,
hvor meget der kan fiskes.
I den situation er der ingen snuptagsmodeller
til forbedring af situationen, men der er en lang
række faktorer, som efter Det Konservative Folkepartis mening er altafgørende for, at befolkningstilvæksten kan bremses og fødevaresikkerheden forbedres.
Hovedindsatsen, hvad angår befolkningstilvæksten, skal efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse rettes mod to prioriteringsområder:
For det første fokusering på uddannelse og
først og fremmest uddannelse af kvinder, og for
det andet en forbedret indsats i familieplanlægningen for udbredelse af prævention.
Det betyder også, man bør gøre en større indsats for at forstærke det politiske pres med hensyn til at sætte kvinders ligestilling på dagsordenen. 70 pet. af de fattige er kvinder, og det
selv om kvinderne er hovedansvarlige for fødevareproduktionen i de fattigste lande. Fødevaretopmødet skal derfor fastslå kvinders lige ret
til uddannelse og til at erhverve, arve og bruge
jord og vand og deres lige adgang til kredit,
træning og rådgivning.
Et andet område, som ikke så mange andre
ordførere har været inde på, men som vi mener
det er vigtigt at fokusere på, er landdistrikterne.
I mange landdistrikter i den tredje verden er der
intet at falde tilbage på, hvis høsten slår fejl.
Samtidig bliver i en stigende del af befolkningen i
landdistrikterne jordløse, og her har regeringerne eIl. særlig forpligtelse. En bedre sikring af
landdistrikterne vil også kunne modvirke den
befolkningsvandring til byerne, som sker, og
som blot medfører nye sundhedsmæssige, miljømæssige og sociale problemer. Der er altså

810

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

store potentielle forbedringsmuligheder, hvis
landdistrikterne opdyrkes.
Et andet område, som det er meget vigtigt at
se på - nok et af de altafgørende - er landbrugsproduktionen. Hvis udviklingen skal vendes, er
det altafgørende, at det gøres attraktivt for
befolkningen i den tredje verden at producere
fødevarer, og det selv om 85 pet. af den dyrkbare jord i Asien er under plov og der i Afrika
på grund af jorderosion hvert år tabes landbrugsområder på størrelse med Vesttyskland, så
de største dyrkbare landbrugsreserver rent faktisk ligger i Europa og Nordamerika.
Vi kan stadig gøre meget for at forbedre fødevareproduktionen i ulandene. Vi skal tilskynde
til en biologisk mangfoldighed i valg af afgrøder
og dyr, så man sikrer sig, hvad man kunne kalde en risikofri landbrugsportefølje. Og man skal
benytte sig af rotationsprincipper i landbrugsdriften og udnytte mulighederne for at dyrke
skovarealer.
Det er i den forbindelse vigtigt, at vi her
udnytter de nye muligheder, som den teknologiske udvikling giver os, og vi må være åbne
over for at bruge genteknologi til at give udviklingslandene en mulighed for at finde en genvej
til velstand. Dette skal naturligvis ske under
hensyntagen til biosikkerheden.
Jeg kan også fuldt ud tilslutte mig landbrugsministerens vurdering af de ringe muligheder,
der er for at prioritere økologi endnu højere.
Det, der er det vigtige, og som vi må fokusere på
lige nu, er at få produktionen sat op, og her er
det overordentlig vigtigt, at man også ser på,
hvorledes man kan tilføre landbrugsjorden
mere vand. Ved brug af vandingssystemer kan
man nemlig mere end fordoble produktionen.
Enhedslistens ordfører, hr. Bent Hindr up
Andersen, var inde på, at man ikke havde set så
stor en forøgelse af produktionen, og en af
grundene til det er efter min mening, at man
ikke har været dygtig nok til at benytte overrislingsmetoder. Det er jo sådan i dag, at 16 pet. af
det opdyrkede areal producerer over 36 pet. af
den samlede produktion i verden, og det skyldes bl.a., at man har været dygtig til at udnytte
de muligheder, der er for at tilføre vand. Men vi
skal i den forbindelse også have in mente, at 26
lande klassificeres som havende vandmangel,
og man må derfor etablere genbrugssystenjer til
effektiv anvendelse af vandet.
Endelig er det vigtigt at sætte større fokus på
forskningen. I Afrika investerer man under
1 pet. af fødevareproduktionens værdi i land-

brugsforskning, men med henvisning til bl.a.
Malaysia, Thailand og Taiwan kan man se, at
det er muligt at opnå vækst, hvis der investeres i
landbruget. Dette skal vi også tilskynde til via
vores ulandsbistand.
Man kunne jo fristes til at sige, at den vestlige
verden med EU i spidsen kunne starte med at
sende vores store overskudsproduktion til de
lande, der mangler, og samtidig stoppe vores
produktionsbegrænsende foranstaltninger
såsom braklægningsordninger og i stedet få
bugt med hungersnøden i verden.
Men desværre er verden og problemstillingerne ikke så enkle, at den løsning kan bruges til
at løse vores fødevareproblemer. Resultatet ville
jo nemlig være, at hvis EU forærede hele overskudsproduktionen til Afrika, ville priserne rasle ned og skade både ulandenes egen produktion samt den vestlige verdens landmænd, så
alle ville være dårligere stillet.
Derfor skal vi i stedet arbejde for at fjerne
handelsbarrierer og fremme ulandenes muligheder for såvel import som eksport. Her vil jeg
gerne fremhæve Marrakech-aftalen som et
sådant vigtigt led i at sikre de fattigste importerende lande i form af eksportkreditter, importfinansiering og ikke mindst bistand til at fremme
egenproduktionen.
Netop fordi fødevaremangelen er så stor, er
det af afgørende betydning, hvorledes vores
egen ulandsbistand bruges. Jeg vil gerne understrege nødvendigheden af, at de danske udviklingskroner nøje vurderes og evalueres efterfølgende. Vi må have større sikkerhed end i dag
for, at pengene udnyttes bedst muligt, og her vil
jeg gerne fremhæve vores miljøudviklingsbistand som en form for succeshistorie, som jeg
tror vil give gode resultater.
Det er for Det Konservative Folkeparti også
vigtigt at få understreget, at det er WTO, der er
den rette organisation til at løfte opgaven, hvad
angår åbning af markederne, men også i forhold
til de miljøopgaver, der kommer i tilknytning til
øget vækst og produktion i udviklingslandene.
Endelig skal landmanden også sættes i centrum. I takt med en øget markedsorientering af
politikken i en lang række udviklingslande er
det vigtigt at fokusere på producenternes rammevilkår og medindflydelse, og her spiller
Danidas prioritering en vigtig rolle.
Vi har sammen med Venstre foreslået en
dagsorden, som tager regeringens redegørelse
til efterretning. Jeg synes, at landbrugsministeren holdt en ganske fremragende tale, som dæk-

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
kede mange af de synspunkter, som Det Konservative Folkeparti står for, og vi vil derfor
anbefale, at man stemmer for den af V og K
foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
67379;name_party;":
Venstres ordfører sagde vedrørende økologi, at
det var en strid om kejserens skæg. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge den konservative ordfører: Hvis nu vi sletter de to ord »herunder økologi« i første pind i regeringspartiernes
og Socialistisk Folkepartis dagsorden, er man så
indstillet på at stemme for dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
67744;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg betragter hr. Erling Christensens spørgsmål som ganske hypotetisk, men
hvis regeringspartierne vil foreslå en ny dagsorden, hvor de to ord er streget, så skal jeg gerne
forholde mig til det.";Lene Espersen
67993;title_name;":
Jeg har forstået, at SF's ordfører kommer til stede lidt senere i debatten, men hr. Erling Christensen har bedt om endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
68177;name_party;":
Nu var spørgsmålet ikke alene tænkt, men også
formuleret herfra, og derfor kunne det være
interessant for mig 50m: Socialdemokratiets ordfører at høre: Hvis vi ændrer dagsordenen, som
jeg nævnte det, hvordan vil De Konservative så
forholde sig til sådan en ændring?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
68482;name_party;":
Som jeg afsluttede min tale med at sige, så synes
jeg faktisk, at landbrugsministeren gav en ganske udmærket redegørelse, og jeg vil derfor stå
fast ved, at Venstre og De Konservative har
forelået en dagsorden, som vi naturligvis står
bag.";Lene Espersen
68756;title_name;":
Så er det fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Ivar Hansen
68824;name_party;":
I disse dage er det internationale samfund tilskuere til opblussen af endnu en tragedie i den
fattige og underudviklede verden, nemlig Afrika.

811

Situationen mellem Zaire og Rwanda er, som
det hedder på nyhedskanalerne, ude af kontrol.
Folkedrabene mellem hutuer og tutsier kan
begynde forfra, og den rige del af verden kan
fortsætte med at se rædslerne på CNN for derefter at lette samvittigheden ved at yde nødhjælp til de hundredtusinder af flygtninge, der
lever under helt umenneskelige forhold. Årsagen til denne krig er mig bekendt fattigdom og
mangel på mad.
På den baggrund er det måske en lille smule
komisk, at vi her i det danske Folketing står og i
en dagsorden drøfter to ord eller ét ord: økologisk, men sådan er det, og det kan vi jo så åbenbart ikke gøre noget ved. Vi kan i hvert fald ikke
rulle udviklingen i verden tilbage. Vi må forholde os til nutiden, og som det lille land vi er, må
vi prøve at påvirke udviklingen af menneskeværdige tilstande i ulandene.
Derfor har vi også i vores parti, da der blev
skrevet regeringsgrundlag sidst, fastholdt, at
1 pet. af bruttonationalproduktet hvert år skal
afsættes til udviklingsbistand. Og selv om det i
disse finanslovtider ser ud til, at andre af vore
mærkesager kommer under pres, så er vi glade
for at have regeringsgrundlaget, og vi er glade
for, at der står, at ulandsbistanden fortsat skal
udgøre 1 pet. af bruttonationalproduktet.
Danmark har en stemme i FN, der kan høres,
selv om vi er et meget lille land, og Danmark
fremhæves af internationale organisationer som
det land, der ikke under kriser og arbejdsløshed
har skåret i ulandsbistanden.
På den led kan den danske regeringsdelegation rejse til fødevaretopmøde i Rom og blive
hørt, få indflydelse på slutdokumentet og arbejde for målet med konferencen: at sikre fødevareforsyning i den fattige verden, hvor 800 millioner mennesker lever under fattigdomsgrænsen eller sultegrænsen, og målet er jo, at alle disse mennesker skal have mad i munden.
Mange ulande er bekymrede for WTO-ordningen, som vi i vores land har så store forventninger til, og det siger sig selv, at vi må arbejde
for særlige hensyn til de mindst udviklede lande
og de lande, der er nettoimportører af fødevarer. Målet skal være, at disse lande bl.a. ved
hjælp af bistand og udviklingsmidler hjælpes til
egen fødevareproduktion og selvforsyning.
Samtidig ved vi jo godt, at WTO har efterladt et
hul i forhold til de fattige lande. Det fremgik af
konferencen i Marrakech. Også dér har vi en
forpligtelse til 홢
at sørge for, at ulandene bliver
tilgodeset.

812

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

Mange af ulandene har ikke nogen særlig forståelse for de miljøhensyn, vi her hos os lægger
så stor vægt på. Her har vi en forpligtelse til at
dele ud af vores viden om og vores uddannelse
i, hvordan en bæredygtig produktion kan bringes til at fungere. Vi kan ikke fortænke ulandene
i at ønske hurtige udbytter af jorden ved hjælp
af kunstige gødningsstoffer, og jeg tror heller
ikke, vi kan forhindre det, men vi kan dele ud af
vores erfaringer og forskning, som der drives
meget af her i Danmark, til gavn for den tredje
verden.
Mætte mennesker har overskud. De 800 millioner, der lever på eller under sultegrænsen,
har det ikke. Rædselshistorierne kender vi: om
pigebørn, der sultes ihjel, fordi drengene skal
have først i overlevelseskampen. Kvinderne i
mange ulande lever den daglige overlevelseskamp. Uden rettigheder bruges de som trækdyr
og lever under forhold, vi knap fatter.
FN satte sidste år på kvindekonferencen i Beijing denne realitet meget højt på dagsordenen i
det slutdokument, der kom ud derfra. Det er
rettigheder som arveret, ret til at eje et lille stykke jord, der kan brødføde familien, ret til kredit
og selvfølgelig ret til uddannelse. Man taler i
disse sammenhænge om, at fattigdommen i
ulandene i disse år er blevet feminiseret. Fattigdomsudryddelse og forbedringer af kvinders
rettigheder går altså hånd i hånd og er en af de
mange strategier og mål, regeringen ønsker ind i
slutdokumentet på topmødet.
Enhedslisten stiller i sin forespørgsel to konkrete spørgsmål om strategien for økologi og
bioteknologi i fødevareproduktionen. Det er
varme emner også i Danmark, hvor landbruget i
disse år har mere end almindelig opmærksomhed henvendt på økologi og på bioteknologi.
Omkring økologi er det vores opfattelse, at
ulandene ikke uden videre kan acceptere synspunktet om, at al fødevareproduktion kun skal
være økologisk.
Det kan vi arbejde konkret for ved gennem
rådgivning og ulandsbistand at udbrede kendskabet til en bæredygtig produktion. Vi har en
forpligtelse til at stille vores bedste teknologi til
rådighed for ulandene, når det drejer sig om en
bæredygtig landbrugsproduktion. Vi skal selvfølgelig ikke med vores bistandsmidler opfordre
tredjeverdenslandene til at gentage det industrialiserede landbrugs miljøødelæggelser, f.eks.
forurening af grundvandet med pesticider.
Ligeledes skal vi selvfølgelig heller ikke
bidrage til udvikling af monokulturer, dvs.

begrænsning af den biologiske mangfoldighed
inden for landbrugsproduktionen. En sådan
udvikling vil være ødelæggende for både fødevareforsyningen og miljøet i den tredje verden.
Mangfoldighed er et nøgleord, når vi taler om
fødevaresikkerhed for de fremtidige generationer.
Bioteknologi kan sandsynligvis hjælpe os
med at løse - eller rettere: Vi ved, at bioteknologien kan hjælpe os med at løse nogle af vores
fødevareproblemer. På den anden side er vi i
Det Radikale Venstre nervøse for den risiko, der
kan være forbundet med kulturens nye manipulation af naturen. Hvad betyder det for den
genetiske mangfoldighed? Kan vi styre udviklingen, og hvordan sikrer vi en ordentlig mærkning, så producenter og forbrugere ved, hvad de
har mellem hænderne og tænderne?
Med hensyn til dagsordenen og diskussionen
om den vil jeg bare sige, at vi naturligvis støtter
regeringens dagsorden. Og det undrer mig i
grunden, at V og K ikke kan støtte regeringens
dagsorden, for den er jo ord til andet bygget
over den redegørelse, man lige har hørt fra
ministeren.";Vibeke Peschardt
74891;name_party;":
SF og Enhedslisten har bedt regeringen oplyse
om regeringens oplæg til FAO's fødevaretopmøde i Rom, herunder om den økologiske fødevareproduktions samt om bioteknologiens rolle
i den globale fødevareforsyning.
For mig at se er spørgsmålet om den globale
fødevareforsyning det vigtigste. Om befolkningen globalt overhovedet får chancen for at efterspørge økologiske fødevarer, vil jeg stille mig
tvivlende over for. Det altoverskyggende problem er i dag at skaffe fødevarer nok til den
stærkt voksende befolkning. Jeg tænker ikke på
befolkningsudviklingen i de vestlige lande, men
på befolkningseksplosionen i den tredje verden
og Asien, og hvad ændrede spisevaner betyder.
På Ritzaus Bureau stod der forleden at læse:
Myndighederne i Hebeiprovinsen i det nordlige
Kina beordrede befolkningen til at pløje 10 millioner gravhøje ned. Begrundelsen er ikke et nyt
ideologisk korstog som under kulturrevolutionen, men derimod helt jordnære problemer:
Kina mangler landbrugsjord til at brødføde sine
1,2 milliarder indbyggere: så selv gravfreden
måtte her vige.
Hertil kommer, at en stor del af befolkningen
i Kina i dag har mange flere penge mellem hænderne end for 10 år siden. Derfor spiser de

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
anderledes, og i kinesiske restauranter og butikker er det helt synligt, at det giver status at spise
kød. Og at producere 1 kg kød kræver mellem 5
og 15 kg korn, så enhver kan nok forstå, at øget
befolkningstilvækst og ændrede spisevaner har
medført en enorm efterspørgsel på fødevarer.
Og det er tvivlsomt, om landbruget kan følge
med de pågældende steder.
Det hører også med til billedet, at mange lande ser det som en vigtig sikkerhedspolitisk brik
at være selvforsynende med fødevarer og derfor
lukker for den primære import.
Det kinesiske samfund undergår i disse år en
udvikling hen imod åbne grænser og mere frihandel. Kina må også indse, at de frihandelsgevinster, landet allerede har opnået i den traditionelle samhandel, også kan overføres til fødevareforsyningen. Der må øgede liberaliseringer
til, ellers ender det med hungersnød og dermed
helt sikkert i sikkerhedsmæssig ustabilitet. Kina
kan ikke brødføde sig selv, men det kan verdensmarkedet og det både hurtigt og til den billigste pris - sådan virker kapitalismen, og det
må selv kineserne, SF og Enhedslisten lære at
leve med.
Det er ikke kun Kina, der har disse problemer, men det er nok her, at de på sigt bliver
størst. Fødevareforsyningen er naturligvis også
katastrofal i mange andre lande i den tredje verden. Også her kan en del af problemerne relateres til den fraværende frihandel.
Og hvad er så Danmarks rolle? Ja, hvis ikke vi
skal pådrage os et ansvar for de sultende i den
tredje verden og blot betale os til en god samvittighed et par gange om året ved indsamlinger
forskellige steder, ja, så må Danmark som landbrugsnation bidrage med vores gode landbrugsjord. Det vil sige, at braklægning af den
gode danske landbrugsjord må afvikles. Vi kan
ikke tillade os den luksus at braklægge god og
nyttig landbrugsjord, mens borgerne i andre
lande hungrer efter det daglige brød, og her kan
vel også nævnes skovrejsningen i Danmark.
Skovrejsningen, som er politisk bestemt, betyder
også, at store arealer af god landbrugsjord tages
ud af produktion. Spørgsmålet er, om vi i Danmark, blot fordi nogle politikere er hoppet på
CO2-vognen, skal tillade os den luksus at tilplante landbrugsnyttige arealer. Jeg mener nej.
Det er til at forstå, at borgerne kan sulte på
grund af mangel på fødevarer: men at borgerne
sulter, fordi god landbrugsjord ligger brak eller
tilplantes med skov som resultat af en politisk
beslutning, er ikke blot uforståeligt, men tillige

813

tåbeligt og dumt rent sikkerhedspolitisk og
medfører en betydelig risiko.
De forhindringer for et frit landbrug og for
den frie verdenshandel, som i høj grad er
bestemt af EU, må nedbrydes. Der må foretages
omfattende liberaliseringer i verdenshandelen.
Den globale efterspørgsel efter korn vil på sigt
give højere priser, så omstillingen til lavere verdensmarkedspriser bliver mindre svær. EU's
lukkede og meget planøkonomiske marked må
nedbrydes og produktionen frigives. En snæversynet landbrugspolitik i EU, som alene har
fokuseret på egne forhold, må afløses af reel frihandel mellem landene i EU og resten af verden.
Der er derfor god grund til at stoppe braklægningen af god danske landbrugsjord og inddrage allerede braklagte arealer i produktionen
igen: men der er også andre vigtige grunde til at
øge produktionen. Et samfund bliver rigere af
sit produktionsapparat. Større produktion giver
større velstand, mere til fordeling og mere velfærd.
Det er meget kortsynet, når politikerne vil
begrænse produktionen til det, efterspørgslen i
EU tilsiger. Det store globale verdensmarked
har ikke interesseret politikerne i EU, bortset fra
at de lægger flest mulige forhindringer i vejen
for den frie handel og dermed beskytter egne
borgere og vælgergrupper.
Det er velkendt, at landene uden for EU har
meget svært ved at eksportere til det europæiske marked. Velkendt er hele balladen om de
sydamerikanske bananproducenter, der absolut
skulle pålægges snævre eksportkvoter for at
beskytte unionens egne producenter. Resultatet
blev dårligere bananer til alle 350 millioner forbrugere i Europa, og kvoterne var alene til glæde for nogle få spanske bananproducenter for
nu blot at nævne et eksempel.
Politikerne er bange for at åbne op for frihandel, fordi de lavere verdensmarkedspriser vil
påtvinge de europæiske producenter hård konkurrence - som om konkurrence var skadelig.
Nej, konkurrence er godt og tvinger os selv til
hele tiden at være effektive og rationelle i vore
handlinger, at forny os og at produktudvikle os.
Frihandel og fri konkurrence skaber vækst,
større volumener og lavere bæredygtige priser
til gavn for alle. Kun ved en tilstrækkelig god
produktion kan prisen på og kvaliteten af vore
varer blive så god, at vi kan konkurrere på verdensmarkedet til gavn for os selv. Det skaber
beskæftigelse og øget rigdom til gavn for den
sultende befolkning i den tredje verden, og der-

814

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

med har jeg vel også svaret på, hvilken rolle den
økologiske produktion skal spille.
Det er faktisk kun de rige, vestlige kapitalistiske lande, der overhovedet har økonomisk
overskud til at tale om økologi. Økologi er
noget, man kan tale med om, når helt basale
fødevarebehov er dækket, men som udviklingen tegner sig de næste mange år, bliver økologiske fødevarer kun et velfærdsgode for den
mest velbjærgede del af den vestlige befolkning.
Endvidere skal man være opmærksom på, at
økologisk produktion samlet set nedsætter
mængden af fødevarer, og det vil sige, at der
bliver endnu færre fødevarer til fordeling.
Hovedparten af jordens befolkning er yderst tilfreds med blot en daglig skål ris. En stigende
befolkningstilvækst og frygten for udbredt hungersnød bekymrer naturligvis ethvert rettænkende menneske, og derfor har jeg det dårligt
med, at det netop er politiske forhindringer for
en fri landbrugsproduktion, der forhindrer en
fri verdenshandel og medvirker til at fastholde
befolkningsgrupper i sult og fattigdom.
Min opfordring skal derfor være, at regeringen støtter ethvert initiativ i retning af friere
verdenshandel, ethvert initiativ i retning af at
nedbryde Den Europæiske Unions planøkonomiske landbrugspolitik og dermed også afvikle
den store braklægning, der finder sted i hele
Europa.";Niels Højland
82330;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til forespørgerne fra SF og Enhedslisten, fordi de har rejst
denne forespørgsel i dag. Vi synes i Dansk Folkeparti, det er godt, at vi får en debat om det
emne.
Dernæst vil jeg henvende mig til ministeren
og takke for den redegørelse, ministeren kom
med. Vi synes, at det var en god redegørelse, og
det var en fyldig redegørelse, og i Dansk Folkeparti er vi enige i mange af de ting, som ministeren har fremført.
Vi mener, at det er vigtigt, at der bliver en
bæredygtig fødevareproduktion, og at der sker
en forskning videre frem og en formidling af
den forskning til de underudviklede lande.
Vi mener, at det bør være en menneskeret, at
man kan få sund og rigelig mad, og derfor håber
vi i Dansk Folkeparti, at man får vedtaget en
definition på en fødevaresikkerhed, som indebærer, at alle mennesker til enhver tid har fysisk
og økonomisk adgang til tilstrækkelig, sikker og
nærende føde. Det mener vi er meget vigtigt.

Vi mener også i Dansk Folkeparti, at det er en
god idé at støtte disse lande med viden om de
ting i stedet for at støtte med penge. Desværre
har vi jo set masser af tilfælde, hvor man støtter
forskellige regimer og lande, og så bruger de
dem til krudt og kugler. Derfor mener vi, at det,
regeringen og ministeren lægger op til her, er
væsentligt bedre.
Omkring økologien mener vi i Dansk Folkeparti ikke, at man kan tillade sig at sige: Jamen
økologi kommer frem for alt. Det må være vigtigere, at man får produceret nogle fødevarer til
dem, der sulter, uanset at der så bliver brugt lidt
gødning. Det er jo rigtigt, som ministeren også
var inde på, at man nok bliver nødt til efterhånden at gå over til noget kunstgødning, når man
ser, at jorden er så udpint, som den er, i hvert
fald i de afrikanske lande. Derfor mener vi i
Dansk Folkeparti, at man skal forske i det her,
og man må bruge de genetiske ting og de former
for kunstgødning, der skal til, og så må hele
debatten om økologi ligesom komme i anden
række efter vores mening.
Vi mener, at det er vigtigt at lave en handlingsplan, så man får en meget bedre fødevareproduktion, end det er tilfældet nu. Vi mener
også, at hvis man laver en sådan handlingsplan,
vil det medføre, at der bliver en større indtjening og dermed bedre muligheder for de lande,
det drejer sig om. Der bliver så også bedre
mulighed for, at de kan uddanne sig bedre.
Med hensyn til de dagsordensforslag, der er
foreslået, må vi sige, at i Dansk Folkeparti er vi
modstandere af, at man laver dagsordensforslag, som er små romaner. Der er efterhånden
tradition for, at de næsten ikke kan stå på én
side. Der kommer så mange pinde, og det bliver
så detaljeret, så det eneste, man får ud af det, er
efter vores mening, at i løbet af nogle dage kommer alle fortolkningerne fra de forskellige partier af, hvad de lægger i den og den pind, og så
kan man altså få stof til uenighed.
Derfor mener vi, at den dagsorden, der er
foreslået af Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, er væsentlig
bedre end de to andre. Og det mener vi ud fra
den betragtning, som jeg også indledte med at
sige, at ministerens redegørelse var overordentlig grundig, og den var god, og vi er, som jeg
sagde, enige i mange af de ting, der blev sagt fra
ministerens side. Derfor mener vi heller ikke, at
man skal pålægge landbrugsministeren og regeringen nogen begrænsninger ved det kommende møde. Vi mener, at hvis man tager de ting,

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
som ministeren har sagt, til efterretning, er der
mulighed for at bevæge sig lidt til enten den ene
eller den anden side frem for at pinde det ud,
som det er sket i de to andre dagsordensforslag.
Derfor skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
stemmer imod dagsordenen fra Enhedslisten, vi
stemmer imod dagsordenen fra regeringspartierne og SF, og vi støtter selvfølgelig den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til.";Ole Donner
86229;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Steen Gade, fortsat er
bundet i Markedsudvalget, skal jeg på hans
vegne komme med følgende bemærkninger:
Vor debat i dag om verdens fødevaresikkerhed er vigtig. Den skal fastlægge den danske
position på topmødet, og den handler om noget
helt afgørende, nemlig det helt grundlæggende
sociale sikkerhedsnet, at hvert eneste menneske
har ret til at gå mæt i seng hver dag. På den
måde står selve emnet i direkte modstrid til den
ekstreme liberalistiske højrebølge, som alt for
længe har hærget debatter og synspunkter og
f.eks. har ført til ekstrem ulighed og ødelæggelse af eksisterende sociale sikkerhedsnet alt for
mange steder i verden. Meget tyder heldigvis
på, at vinden er ved at vende. I dag snakker selv
Verdensbanken om behov for sociale sikkerhedsnet, også som forudsætning for økonomisk
udvikling.
Sjældent diskuterer vi her i salen en sag, hvor
Nordahl Griegs ord fra sagen »Kringsat af fiender« er så sande: »Findes her nød og sult, skyldes det svig«. Allerede i 1970'erne proklamerede FN, at sulten skulle være udryddet inden
udgangen af dette årtusinde, og i dag kan vi
konstatere, at der stadig er 800 millioner, der
sulter, at 11 millioner børn dør årligt som direkte eller indirekte følge af sult, og at 1 milliard
lever i absolut fattigdom, dvs. for mindre end
1 US-dollar om dagen. Og alligevel er der også i
dette Folketing mennesker, der mener og agiterer for, at der er for megen lighed i verden ufatteligt! Men samtidig er der mad nok i verden, og ministeren siger klart i dag - og tak for
det - at fordelingen af produktionen er helt central.
Det, vi diskuterer, er altså intet mindre, end
om vi vil være med til at skabe det første globale
sikkerhedsnet for alle borgere på kloden, retten
til at spise sig mæt, og om vi vil tage de nødvendige politiske beslutninger, så føden kan fordeles til alle. Det er fattigdommen og den ulige
fordeling, der er fjenden. Derfor er det også

815

meget vanskeligt for SF at forlige sig med, at
FAO-topmødet kun regner med over de næste
20 år at halvere antallet, der skal sulte, dvs. til
400 millioner mennesker. Det siger jeg, selv om
det naturligvis skal ses i sammenhæng med, at
Jordens befolkning forventes at vokse med 3
milliarder inden år 2030.
Jordreformer, lige adgang til produktionsmidler og støtte til småbønder er afgørende
politiske midler for at udrydde sult og fattigdom. Især vil bedre rettigheder for kvinder være
helt afgørende for at skabe en lokal fødevareforsyning. Her er en klar sammenhæng mellem
kampen for kvinders position i verden og
mulighederne for øget fødevareproduktion
samt især lokal landbrugsproduktion direkte til
de fattigste mennesker.
I forløbet op til FAO-mødet har to forskellige
vurderinger af fødevaresituationen stået over
for hinanden: FAO's officielle, der satser meget
på friere verdenshandel med fødevarer, og som
er meget optimistisk over for muligheden for
fortsat at øge produktionen globalt gennem nye
sorter og tekniske løsninger, altså en ny grøn
revolution: og på den anden side World Watch
Institutes sidste rapport, hvor der advares om,
at fødevareproduktionen ikke kan øges væsentligt på grund af miljøødelæggelser, overforbrug
af vand og industrialisering med deraf følgende
inddragelse af landbrugsjord til veje og byer.
I SF er vi ikke i tvivl om, at advarslerne fra
WWI er helt reelle. Stagnationen i kompositionen er en advarselslampe rettet mod miljønedbrydende produktionsmetoder og almindelig
økonomisk grådighed. Det er derfor helt afgørende, at miljø og bæredygtig udvikling som
vedtaget i Rio får en større betydning og henmder skal økologisk landbrug have en langt stærkere placering.
Når SF i dag har rejst denne forespørgsel
sammen med Enhedslisten, er det netop, fordi
begge partier ønsker økologi ind som en del af
strategien for fødevaresikkerhed. Når man har
besøgt USA's prærie og med egne ører og øjne
fået et klart indtryk af, at store dele af de steder,
hvor verdens korn i dag produceres, står over
for en voldsom produktionsnedgang på grund
af årtiers miljønedbrydende monokulturer, er
truslen om en risiko for mangel på fødevarer
den, der tæller mest.
Vi vil i stedet satse på at genopbygge de jorder, der er blevet lagt øde på grund af rovdrift,
monokulturer, overdreven kunstvanding m.v.
Ministerens svar her i dag er efter vores mening

816

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

for usikkert, men det afgørende er, at regeringen
har arbejdet for at få nævnt økologisk produktion i topmødepapiret, så vi fortsat vil arbejde
for det på topmødet.
Overordnet kan man sige, at det, vi nu skal i
gang med, er et opgør med de gamle koloniale
strukturer, som desværre er alt for sikkert fastholdt ved, at de fattigste lande sidder i en skruestik som leverandører af planteprodukter og
råvarer til den rige verden - ofte på bekostning
af fødevaresikkerhed og miljø. Mange års politisk frihed har ikke ændret de reelle magtforhold: det skal de næste 20 år handle om.
I SF anser vi også derfor handelspolitik for en
helt nødvendig del af en samlet politik for fødevaresikkerhed. Dermed er vi nået til WTO, og
her er det vigtigt at holde tungen lige i munden,
når strategien skal lægges. SF er stærkt kritisk
over for WTO's ensidige satsning på ustyret frihandel: der skal ske betydelige ændringer i
WTO og dermed i spillereglerne for verdenshandelen.
For det første skal de rige landes lukkede
markeder lukkes op: det gælder f.eks. EU's,
hvor der altså skal skabes en friere verdenshandel inden for EU. Det er utåleligt at se på, hvordan f.eks. Marokko har utrolig svært ved at få
lov til at sælge tomater i EU. Eller det berømte
eksempel på fortsat EU-protektionisme, hvor
EU i Lomérunden åbnede for import af 100 t
agurker: det er fem store lastbiler med agurker
fra hele Afrika til hele EU!
For det andet skal der satses på lokale og
regionale markeder, der ikke bliver ødelagt af
dumping fra de rige lande. Der skal indføres en
antidumpingbestemmelse, en fødevaresikkerhed, en klausul i WTO.
For det tredje skal de fattigste lande kunne
beskytte deres markeder. Lad mig citere Obaidullah Khan, regional repræsentant fra FAO i
Asien:
»Der er noget dybt foruroligende ved et multilateralt handelssystem, der nægter udviklingslandene retten til at anvende policyinstrumentet
i forsvaret for deres fødevaresikkerhed, som
indtil for nylig af USA og EU blev betragtet som
et anliggende for absolut suverænitet.«
Og endelig skal der for det fjerde indføres
globale afgifter på transporten for at holde miljøbelastningen fra den voldsomme transport
nede og dermed støtte opbygningen af lokal og
regional landbrugsfødevareproduktion.
I erkendelse af, at frihandel ikke kan løse
fødevareproblemerne, blev der i Marrakech

underskrevet en ministerbeslutning, der forpligter ilandene til at kompensere de fattigste
nettofødevareimporterende lande. Vi skal kæmpe for, at den gennemføres og suppleres med en
reel fødevareklausul.
I den stadig friere verdenshandel, som verden
bevæger sig ind i, skal der samtidig opbygges et
socialt og et grønt sikkerhedsnet, en politisk
overbygning.
Så til QS selv: I EU skal vi hurtigst muligt
ændre landbrugspolitikken, for den er nemlig
en selvstændig del af problemet, og SF vil i denne samling tage initiativ til en forespørgselsdebat om de nødvendige ændringer i EU's
landbrugspolitik.
Herhjemme overser vi diskussionen om vor
ensidige satsning på kødvareproduktion samt
vort store forbrug af kød pr. indbygger. Det er jo
oplagt, at verden ikke har et fødevareproblem,
men snarere et kødproblem. Vi ved, at hvis vi
spiser kyllingekød, beslaglægger vi fire gange
så meget jord, som hvis vi spiser vegetabilsk,
ved svinekød er det seks gange så meget og ved
oksekød 10 gange så meget. Så vi kommer ikke
uden om også at se meget kritisk på den vestlige
livsstil, som definerer velstand og velvære som
stadig stigende kødforbrug. I den rige del af
verden æder vi os altså til sygdomme, mens de
fattige sulter ihjel.
Jeg er glad for den dagsorden, som regeringspartierne og SF har stillet, og også glad for, at
den lægger vægt på opfølgningen af mødet i
Rom. Her vil det være oplagt at inddrage de
mange græsrodsorganisationer, der har været
aktive op til Rommødet, hvor bidragene fra
92-landegruppen og Folkekirkens Nødhjælp
har været fremragende. Den demokratiske proces er vigtig: den store samtale om disse spørgsmål er afgørende både i ulande og herhjemme.
Mit afsluttende spørgsmål til ministeren bliver derfor, om han vil tage initiativ til, at disse
grupper inddrages i den lovede opfølgning efter
Rom. Så kan Danmark endelig få en samlet politik på den globale fødevaresikkerhed, og det har
vi aldrig haft før. Dagsordenen i dag er et godt
første skridt.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det har været en god debat, og jeg er på regeringens vegne glad for, at der blev taget vel
imod regeringens redegørelse. Det må man jo
konstatere at der er blevet gjort: det er vel stort
set hele Folketinget, som har været enige i den,

(103)
Fredag den 1. november 1996 (F 14)
hvilket er godt, for det er også en vigtig sag, vi
har debatteret.
De forskellige forslag til dagsordener har
fyldt en del i debatten. Regeringen og SF har
fremsat forslag om motiveret dagsorden, fordi
vi synes, det er vigtigt at præcisere nogle af
emnerne samt skabe klarhed og synlighed om
de danske synspunkter, som der så efterfølgende har vist sig at være bred enighed om.
Jeg er også glad ved Venstre og De Konservative. Det gælder både ordførernes indlæg her fra
talerstolen og deres accept af regeringens redegørelse, ja, man kan sige, at der er så meget
accept, at de nu foreslår en dagsorden, som
tager regeringens redegørelse til efterretning og
så ikke mere. Jeg må sige, at den tillid, der her er
udvist, er ret enestående, og den har jeg noteret
mig med særdeles stor tilfredshed.
Nu er det sådan, at jeg med de ord, der er sagt
fra talerstolen, kan konstatere, at med hensyn til
det overordnede, det, der er vigtigt i denne her
debat, dér har stort set alle ordførere givet
udtryk for de samme holdninger. Det synes jeg
betyder, at Danmark tager til Rom stærkere, end
vi var før, hvis man kan sige det på den måde.
Det er nemlig nu et samlet Folketing, som har
givet udtryk for, at der er meget, meget bred
enighed om de pejlemærker, som regeringen
har lagt ud, og det betyder, at vi fortsat kan spille en rolle og måske oven i købet spille en stærkere rolle i den tid, der kommer.
Det, man så ikke må glemme bag alt det her,
er, at de bestræbelser, som vi nu i forhold til
topmødet skal videreføre i Rom, selvfølgelig er
at forsøge at give svar til de mennesker, som
sulter i den tredje verden.
Jeg vil slutte med endnu en gang at sige tak
for debatten. Jeg synes, det er godt, at vi har fået
præciseret en række ting, og når alt kommer til
alt, og når vi får kigget forbi de forskellige
udformninger af dagsordener, ja, så er der en
meget bred opbakning til den linje, som regeringen har valgt.";Kjeld Rahbæk Møller
97155;name_party;":
Der har været mange forskellige synspunkter
om, hvilken form for landbrug og hvilken
udvikling der skulle være i en nødvendig politik
for at sikre en fødevareforsyning, og netop i de
spørgsmål må man nok konstatere, at der er
trukket en skillelinje mellem på den ene side
regeringspartierne, SF og Enhedslisten og på
den anden side Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Venstre.

817

Men alle er trods alt enige i den måde, som
regeringen har håndteret sagen på i de førte forhandlinger, hvor det jo netop er blevet fremført,
at økologi skal være en del af strategien fremover, og det har partierne i den anden side af
salen givet udtryk for, at de vil tage til efterretning. Så det er da i hvert fald også et fremskridt.
Jeg skal i øvrigt også minde om, at vi faktisk
engang i fællesskab med Venstre og De Konservative har vedtaget en dagsorden, hvor det hed,
at økologi skulle være en del af strategien for et
pesticidfrit grundvand, og derfor undrer det
mig, at det ikke også skal gælde for udviklingslandene, som er til debat i dag, og det undrer
mig, at de andre partier i den anden side af
salen ikke kan få over deres læber, at man skal
udtrykke dét for at præcisere det fremtidige
arbejde.
Med hensyn til dagsordendiskussionen er det
springende punkt mellem regeringen og SF på
den ene side og Enhedslisten på den anden side
forholdet til WTO og dets forhold til fødevaresikkerheden.
WTO er en aftale, der skal fremme den fri
handel, dvs. at handelen først og fremmest skal
fremmes ved at skære ned på told og afgifter og
andre former for statslig regulering. WTO-aftalen går langt mere ind i landbrugssektoren end
tidligere internationale frihandelsaftaler, især
tidligere GATT-aftaler.
Under frihandel udkonkurreres små virksomheder, og de multinationale selskaber styrkes, hvilket med andre ord betyder, at småbønder i Afrika og Mexico ruineres. Under frihandel, der jo altså betyder færre muligheder for
statslig regulering, overlades fødevaresikkerheden til markedets luner. Det går imod begrebet om fødevaresikkerhed, og fødevareknaphed
og sult kan hurtig blive udfaldet af selv kortvarige prisændringer.
Under frihandel, sådan som WTO forstår den,
skal der værnes om intellektuel ejendomsret
som aldrig før. Det betyder f.eks., at genmanipuleret såsæd kan gøres til en vare, der ikke,
som det ellers traditionelt bliver gjort i store
dele af den tredje verden, kan handles over hegnet. Dette problem har bragt hundredtusinder af
indiske bønder i bevægelse og aktion imod
TRIPS-aftalen under WTO.
I store dele af den tredje verden har fødevareområdet traditionelt været præget af omfattende
statsintervention både på producent- og forbrugerside. Hvis disse systemer rives ned - den
proces er i fuld gang - bringes fødevaresikker-

818

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

heden i fare. De stigninger i fødevarepriserne,
som OECD og Verdensbanken i 1993 spåede i
deres reklameskrift for WTO - som jeg var inde
på tidligere - er indtruffet. Hvad der derimod
ikke er indtruffet, er den vækst i fødevareproduktionen i den tredje verden, som optimister
håbede på.
Fru Mariann Fischer Boel sagde, at det var på
grund af krig og stridigheder. Min opfattelse er,
at det også skyldes, at især småbønders produktion i den tredje verden er afhængig af toldbeskyttelse og anden form for statsintervention.
Efter mange år med strukturtilpasning i de fleste tredjeverdenslande er statens kapacitet til at
yde en beskyttelse og iværksætte udviklingsprogrammer i landområderne skåret ned til et
minimum.
Frihandel er ikke vejen til fødevaresikkerhed,
tværtimod. Det er ikke noget tilfælde, at 200
NGO'er har skrevet en erklæring op til topmødet, hvor de opfordrer til at standse liberaliseringerne på fødevareområdet. En af deres kommentarer er, at mad er meget mere end en vare:
det er en menneskeret. Det er den menneskeret,
der spilles med i denne sammenhæng, og det er
et hasardspil med 800 millioner menneskeliv,
som Enhedslisten ikke vil være med til. Og frihandel med fødevarer fremmes af WTO, da
liberalisering af handelen på de stærkes betingelser er hele verdenshandelsorganisationens
væsen.
Derfor må vi gå en anden vej, have en anden
politik og andre politiske fora end WTO. Et af
omdrejningspunkterne for alternativet er og bliver protektionisme. Afviklingen af styringen af
international handel skaber udstødning i såvel
Syd som i Nord. Derfor er protektionisme ikke
bare aktuel i Nord, men afgjort også i Syd. Der
må sigtes mod en høj grad af selvforsyning og
mod regional handel.
En gruppe engelske forskere har fremlagt et
10-punkts-forslag til ny protektionisme, og dér
peges der bl.a. også på en økonomisk politik
væk fra den globale ned til det regionale og
lokale. I stedet for en global organisering må vi
den anden vej. Økonomierne må udvikle sig
lokalt og regionalt, og vi skal lægge vægten på
lokal produktion og opfylde lokale behov.
Derfor er det afgørende for Enhedslisten, at
man ikke lægger op til WTO, som man gør i den
dagsorden, der er foreslået af regeringspartierne, hvori det hedder, at den internationale handelspolitik inden for rammerne af WTO udformes osv.

Det er et afgørende spørgsmål for Enhedslisten, at vi ikke her er med til at beslutte en
opslutning omkring WTO. Det er heller ikke den
samme skarpe formulering, som fremkom i
landbrugsministerens tale, hvor der var meget
større problematisering af WTO og understregninger af, hvordan ulandene kan melde fra og
føre deres egen politik, hvilket er en meget mere
nuanceret holdning.
Jeg mener ikke, at den dagsorden, der er foreslået af Venstre og De Konservative, der alene
tager regeringens redegørelse til efterretning,
peger på de nødvendige yderligere ting, som
står både i regeringens dagsorden og i den, jeg
selv har foreslået, og som i øvrigt er fremkommet ved intensive forhandlinger, der er foregået
før mødet her. Og jeg synes derfor, at det er
utrolig ærgerligt, når man i dagsordenen formulerer en præcisering af WTO's rolle, som overhovedet ikke engang er tilfældet i landbrugsministerens fremlæggelse - for at gøre det fuldstændig klart, er det jo det egentlige skæringspunkt.
Så for at skabe mulighed for en fælles dagsorden vil jeg gerne trække den første dagsorden,
jeg foreslog (D 10), og erstatte den med en dagsorden, hvori den eneste ændring er, at jeg i starten af mit dagsordensforslag indføjer følgende:
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning«, og derefter hedder det:
»opfordrer Folketinget ...«.
(Dagsordensforslag nr. D 13).
Jeg ved ikke, om det er tilstrækkelig begrundelse for dagsordenen og sikrer, at der ikke
opstår misforståelser, sådan at jeg kan lade være
med at læse den op i sin helhed.";Bent Hindrup Andersen
103846;title_name;"Det tror jeg at hr. Bent Hindrup Andersen vil
gøre alle en tjeneste med. Vi er klar over, at det
kun er de to første linjer, der ændres, og den nye
dagsorden vil blive omdelt, men jeg er nødt til
først at spørge, om der er nogen, der ønsker at
opretholde den af hr. Bent Hindrup Andersen
foreslåede dagsorden. (Ophold). Det er der ikke.
Så vil jeg henholde mig til, at den nye dagsorden vil blive omdelt, og udelukkende læse de
to første linjer af den nye dagsorden op:
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning, opfordrer Folketinget regeringen til som led i deltagelsen i FAO's fødevaretopmøde at arbejde for«, og resten er identisk,
men det vil fremgå af det stykke papir, som vil
blive omdelt i salen.

Fredag den 1. november 1996 (F 14)";Formanden
104634;name_party;":
Efter en lang debat og efter forskellige måder at
arbejde på i Folketinget vil jeg godt nævne, at
der også er mange mennesker uden for Folketinget, som interesserer sig meget for de drøftelser, vi har i Folketinget, og for det topmøde, der
skal være i Rom.
Det var en inspiration for mig at deltage i de
frivillige organisationers møde i tirsdags i Gammel Dok, hvor man drøftede indholdet i papiret
til FAO-topmødet.
Mange mennesker i Danmark diskuterer
bistandshjælp, og mange gange føler man, at det
kun er ord, ord, ord med meget lidt handling
bag. Derfor var jeg glad for i tirsdags at få kendskab til, at bistand ikke bare er ord, men også
handling. Lad mig nævne bare to eksempler:
I Zimbabwe er der ingen naturlige søer. Det
regnvand, som jorden ikke umiddelbart kan
opsuge, strømmer bort til floder og vandløb,
men med hjælp fra Folkekirkens Nødhjælp og
deres lokale partner i området, Christian Care,
har flere landsbyer i det tørketruede land nu
bygget en dæmning, så de også i tørketiden har
vand nok til kvæget og deres små grønsagshaver, og ved siden af er der en brønd til drikkevand.
De er berettiget stolte af deres dæmning, som
vil kunne redde dem igennem tørkeperioder, og
fordi de selv ved lokal kraft har bygget dæmningen, så ved de nøjagtig, hvordan den skal
holdes ved lige. Mens bønderne brugte det
meste af deres tid på bygning af dæmningen i
stedet for at arbejde på markerne, så gav
bistandsorganisationen dem majs, så familierne
ikke sultede.
Det understreger for mig, at vi er nødt til at
give støtte, og at støtte er nødvendig forud for
normalt handelssamkvem.
Det er mange steder et problem for de fattige
bønder, at bankerne ikke vil give dem de nødvendige lån og kreditter. De er ikke solide nok,
de er nemlig fattige, og renterne er derfor som
regel også skyhøje.
I Malawi har kirkerne startet et projekt, der
med billige lån til såsæd og gødning har sat en
positiv udvikling i gang. Regnskaberne viser, at
bønderne er gode til at betale tilbage. Det er fattige som regel. Over 95 pet. af de lån, der blev
givet i forbindelse med dyrkningssæsonen
1994-95, var betalt tilbage i begyndelsen af 1996.
Pengene cirkulerer nu i projektet og kommer på
den måde andre familier til gavn.

819

Jeg tror, det er vigtigt, at vi også her fra Folketingets og de politiske partiers side over for
befolkningen redegør for, at bistand ikke bare er
ord, men også sådan nogle konkrete projekter.
Det fortæller også - som vi for øvrigt har diskuteret i dag - at det er vigtigt at bruge de lokale
kræfter i befolkningen.
Til slut vil jeg bare i forlængelse af ministerens indlæg sige, at Venstres og De Konservatives berøringsangst over for indholdet i ordet
økologi gør, at de ikke vil støtte regeringspartiernes og Socialistisk Folkepartis dagsordensforslag.
Når det er tilfældet, vil jeg på vegne af de 4
partier selvfølgelig trække vores dagsordensforslag tilbage og støtte Venstres og De Konservatives dagsordensforslag. Vi kan, som ministeren
sagde, udtrykke tilfredshed med, at Venstre og
De Konservative er tilfredse med regeringens
politik.";Erling Christensen
107710;title_name;"Det af hr. Erling Christensen fremsatte forslag
om motiveret dagsorden er taget tilbage. Ønsker
nogen at optage det? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er forslaget bortfaldet.";Formanden
107912;name_party;":
Det er korrekt, at den dagsorden, som nu ser ud
til at kunne få et flertal i Folketingssalen, giver
en tillid til ministerens håndtering af den her
sag, og den har vi stadig væk i behold. Men jeg
må sige til ministeren: Tillid forpligter.
Med det udgangspunkt ser vi frem til et godt
topmøde i Rom fra den 14. november.";Mariann Fischer Boel
108249;name_party;":
Først nogle betragtninger om den dagsorden,
som ikke kan blive vedtaget i det danske Folketing. Den er en opsummering af en god forhandlingslinje og en opsummering af en linje,
der i høj grad er lavet under forarbejdet til Rommødet, herunder er økologi nævnt. Ros og tak til
ministeren for, at vi har haft så godt et forarbejde, og at det heldigvis står på papiret, ligegyldigt hvad V og K kunne finde på at gøre i salen i
dag.
Der er i den dagsorden taget fat på de problemer, som er væsentlige: lokal selvforsyning af
fødevarer, at fattigdomsbekæmpelse og kvinders rettigheder er en integreret del, og at vi
ikke kan løse det her uden de politiske midler,
der skal til både i forhold til handel og en række
andre ting. Det er altså en god dagsorden. Den

820

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

er præcis, den lægger en god linje for Danmark,
hvis - forhåbentlig når - den bliver fulgt på
mødet i Rom.
Det, jeg synes man skal hæfte sig ved i dag,
er: Hvorfor i alverden kan den ikke blive vedtaget i det danske Folketing? Tænk, at det danske
Folketing er sådan sammensat, at en så fornuftig
og rigtig dagsorden ikke kan vedtages. Jeg
synes faktisk, at det er lidt af en sørgelig dag for
det såkaldt samarbejdende folkestyre, men det
er vel tegn på, at det ikke er så samarbejdende,
selv om man vel ikke kan komme uden om, at
det er et folkestyre, men nogen særlig stor tilknytning til folket har det i hvert fald ikke, for er
der noget, den danske befolkning bredt og med
rette er optaget af, så er det, at vi kan gøre noget
ved det, som dette handler om: bekæmpelse af
fattigdom og udryddelse af sult.
Den kan altså ikke blive vedtaget. Vi har rejst
forespørgselen sammen med Enhedslisten, bl.a.
for at lægge vægt på miljøsiden, og jeg kan altså
overhovedet ikke forstå, at Enhedslisten vil lade
sådan en dagsorden falde til jorden, bare fordi
der ikke må stå WTO og EU i den. Jeg ved ikke,
hvad de fem bogstaver, W, T, 0, E og U, har
gjort, men det er sådan, jeg hører argumentationen fra Enhedslisten. Hvis Enhedslisten stemte
for, så var det her blevet vedtaget, og jeg ved, at
hr. Bent Hindrup Andersen synes, det er en
fremragende dagsorden.
Men de steder, hvor vi skal kæmpe for en
bedre handelspolitik, og de steder, hvor vi
blandt andet skal kæmpe for opfølgningen, må
vi ikke nævne WTO: men det afspejler da en
utrolig mangel på forholden sig til virkeligheden, når vi ikke må nævne, at vi i forhold til
den internationale handelspolitik skal gøre
noget inden for WTO. Det er jo dér, det foregår!
Hvis vi skal gøre noget inden for den internationale handelspolitik, er vi jo nødt til at gøre det
inden for WTO. Alt andet er jo rent nonsens.
Enhedslisten gør altså i dag det, at vi ikke kan
vedtage den rigtige dagsorden.
På den anden side ser vi V og K køre et skoleridt, som vel kun kan være styret af et eller
andet ideologisk Venstreflip gående ud på, at vi
nu skal ud i et vældig liberalistisk korstog, for
hvorfor i alverden skulle de ellers sige nej? Jeg
oplever, at De Konservative her bare er et halehæng, for det kan da ikke være konservativ
politik at sige nej til den her dagsorden.
O.k., sådan ser Folketinget ud. Jeg synes, det
er trist, og jeg synes, det er trist for sagen.

Så kommer det sidste spørgsmål, nemlig
hvordan regeringen vil forholde sig til den
dagsorden, der bliver vedtaget, som siger, at vi
mere eller mindre har tillid til landbrugsministeren.
Jeg har tillid til landbrugsministeren og tillid
til, at han mener de ting, som jeg har aftalt med
regeringspartierne og regeringspartierne har
aftalt med mig. Det regner jeg med. Det er min
tillid. Og jeg er også ret sikker på, at det er
sådan.
Hvis det bliver fortolkningen, og det er min
fortolkning af den dagsorden, som vi kan få
vedtaget her i Folketinget, så kan jeg stemme
for, selv om jeg synes, det er sølle for folkestyret,
at vi skal vige for sådan nogle midler, fordi der
er nogle partier, som ikke kan acceptere andet,
end at man skal skrive, at man tager ministerens
synspunkter til efterretning.
Ministeren mener jo det samme, som står i
den her dagsorden. Tak for det og tak for forarbejdet. Det er der ingen, der kan sabotere i dag.
Økologi er nævnt, det står i papirerne, og selvfølgelig vil en minister, der har de synspunkter,
også sørge for, at den linje bliver fulgt på Rommødet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
112589;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Steen Gade
siger, at vi sammen har rejst og taget initiativ til
den her forespørgsel, og at kernen i den var at få
økologi og bioteknologi sat til debat samt få
fremmet økologi på dagsordenen til FAO-topmødet. Det er helt oplagt.
Vi er også gået efter en fælles dagsorden, og i
de første forhandlinger stod der også det, som
efter min opfattelse er sagens kerne: at det er
FN, vi forholder os til, samt at der skulle satses
på, at det var regeringerne, der havde ansvaret
for opfølgningen i alle FN's organer. Det var jeg
helt enig i, og det står der også i den dagsorden,
vi nu har foreslået.
Det, der så sker, er, at især hr. Steen Gade er
meget ivrig efter, at det skal ske i WTO-regi, og
at EU også skal blandes ind i debatten, vel
vidende at man derigennem rammer ned i en
klar splittelse mellem regeringspartierne og SF
og Enhedslisten, som intet har at gøre med det
forhold, som vi har debatteret i dag.
Hr. Steen Gade ved udmærket godt - som jeg
prøvede at sige før - at vi mener, at WTO's
natur er frihandel, og at det er en anden politik
og andre fora, der skal til, hvis man skal få skabt

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
en regional og lokal selvforsyning baseret på
økologisk produktion.
Derfor opfordrer jeg både regeringspartierne
og hr. Steen Gade fra SF til i løbet af weekenden,
indtil der skal trykkes på knapperne på tirsdag,
endnu en gang at overveje at stemme for den
dagsorden, som jeg har fastholdt, og hvor den
eneste forskel er, at vi ikke vil appellere til WTO
og EU om at løse problemerne.";Bent Hindrup Andersen
114167;name_party;":
Hr. Steen Gade taler om, at vi i Det Konservative Folkeparti og Venstre med vores dagsorden
forsøger at sabotere noget godt, og at det egentlig er uforståeligt, at vi blot på grund af to ord i
regeringspartiernes og SF's dagsorden, nemlig
»herunder økologiske«, skulle være så meget
imod den.
Nu har hr. Steen Gade jo ikke været her under
hele debatten, fra vi startede, og derfor føler jeg
det nødvendigt at præcisere, at vi mener, det vil
være forkert at fremhæve det økologiske i den
dagsorden, der, er fremsat af regeringspartierne
og SF, og det er der en grund til, og den grund
finder man faktisk i landbrugsministerens tale,
som jeg gerne vil have lov til at citere fra endnu
engang:
»I det hele taget har vi brug for mere forskning og dokumentation om økologiske dyrkningsmetoder i udviklingslandene og deres indflydelse på fødevaresikkerheden, førend vi med
tilstrækkelig troværdighed kan anbefale dem at
eksperimentere mere omfattende med økologisk
jordbrugsproduktion.«
Ganske som landbrugsministeren har sagt
det, mener heller ikke Det Konservative Folkeparti, at man løser nogen problemer ved at tvinge udviklingslandene til at gå over til økologisk
. jordbrugsproduktion, og derfor finder vi også,
at det vil være et direkte forkert signal at sende
at fremhæve økologi som det, der skal hjælpe
udviklingslandene på vej og skabe en større
produktion af fødevarer.
Så det er altså ikke pjatteri og drilleri, når vi
siger, at vi ikke kan støtte regeringspartiernes
og SF's dagsorden, for vi mener, at den faktisk
går imod det, som landbrugsministeren har sagt
fra Folketingets talerstol, og derfor mener jeg, at
vi har gjort det eneste rigtige ved at støtte en
ganske fornuftig tale fra landbrugsministerens
side qg fremsætte et dagsordensforslag sammen
med Venstre.

821";Lene Espersen
115971;name_party;":
Når man ikke hører til ordførerkredsen, er det
en ganske besynderlig oplevelse at overvære
denne debat:
På den ene side hørte vi netop den konservative ordfører fremhæve dele af en dagsorden,
som om de udgør hele dagsordenen, for i dagsordenen står der om det økologiske, at det skal
være én af de metoder, der kan bruges, og det
bliver nu til, at det er det, man vil påtvinge
udviklingslandene.
Og på den anden side kan man så høre hr.
Bent Hindrup Andersen tale om WTO og EU,
som om det er dér, politikken nu skal føres, hvor
det er aldeles åbenbart i dagsordenen, at man
blot ønsker at påvirke de to organisationer til at
føre en fornuftig politik.
Hvis man mener, at man blot ved at lukke
øjnene kan glemme, at WTO og EU eksisterer,
og at økologi er en metode, som kan hjælpe til
bæredygtighed, må det vist kaldes virkelighedsflugt, og derfor kan man dårligt karakterisere det, der er kommet ud af debatten, som
andet end konfliktskyhed, og det synes jeg
egentlig er bedrøveligt, når det drejer sig om et
så væsentligt emne som det her.
Men jeg beroliger mig med, at jeg hørte, både
hvad ministeren sagde, og hvad ministeren svarede, og at ministeren jo meget forståeligt var
godt tilfreds med den støtte til den videre gerning, som både Venstre og De Konservative har
lovet ministeren, og jeg synes, ministeren dermed roligt kan gennemføre det, som står i dagsordenen, for det er faktisk det, der står i ministerens redegørelse.
Det stiller ganske vist Venstre og De Konservative i et noget pudsigt lys, at man er bedre tilfreds med, at ministeren gør det, uden at vi får
lov til at skrive det i Folketingets forhandlinger
som noget, vi har vedtaget.
Men jeg synes, det ville være meget passende,
om ministeren nu understregede - hvilket også
blev efterlyst af hr. Steen Gade - at det, som er
regeringspartiernes synspunkt, nemlig det, som
står i dagsordenen, faktisk er den politik, der
skal føres.
Og så har Venstre og De Konservative det
åbenbart som en vis købmandskone på Sejerø i
gamle dage, som hørte til afholdsbevægelsen,
men som godt kunne se, at det var lidt uhensigtsmæssigt ikke at kunne sælge pilsnere over
disken, og som derfor vendte ryggen til, når hun
solgte dem.

822

Fredag den 1. november 1996 (F 14)";Jørgen Estrup
118218;name_party;":
Jeg er helt enig i hr. Jørgen Estrups indlæg.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, at der jo
ikke er tale om, at vi skal påtvinge ulandene
noget som helst.
Jeg mener, at der er en stor diskussion om,
hvordan man får nedbrudte jorder i gang igen i
ulandslandbrugene, og her kan økologi være én
metode. Men at der også kan være andre metoder, er jeg helt åben for.
Jeg ved, at der er mange steder i verden, hvor
humuslagene er nedbrudt, og hvor dyrkningsmulighederne er helt ødelagt, og det er i høj
grad nogle helt andre steder end i ulandene,
f.eks. på den amerikanske prærie og andre steder, hvor der er en kæmperisiko for at få udbyttenedgang, fordi grådigheden og nedbrydningen af naturgrundlaget er gået for vidt, og her
kunne man i hvert fald godt have brug for lidt
økologisk tankegang.
Men jeg forstår altså også, at det er et skalkeskjul, for jeg har forstået, at V og K ikke ville
stemme for dagsordenen, selv om økologi blev
taget ud. Så jeg er lidt forvirret med hensyn til,
hvad den virkelige dagsorden er.
Og så vil jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at SF ikke er optaget af WTO på anden
måde, end at vi synes, at WTO på mange afgørende måder er forkert indrettet og prioriterer
forkert: alt for megen fri handel uden betingelser. Men vi ved jo også, at den store forskel på
os og Enhedslisten er, at vi ved, at WTO eksisterer, og at vi ved, at hvis man skal ændre det,
som styrer verden på det punkt, må man ændre
de prioriteringer og vedtagelser, der ligger i
WTO.
Og jeg tror altså, at de fattige lande vil sende
en meget lille hilsen til Enhedslisten, hvis det, at
der ikke er nogen, der vil kæmpe for, at Marrakech-erklæringen om, at de fattige lande, der
kommer i klemme på grund af liberalisering,
skal have noget hjælp, vil Enhedslisten ikke
være med til at drøfte, fordi man ikke kan lide
ordet WTO, og det er absurd, synes jeg.
Hr. Bent Hindrup Andersens dagsorden,
hvor de fem bogstaver »WTO« og »EU« er taget
ud, kan jeg sådan set stemme for, men den vil jo
betyde det samme, for det, der bliver vedtaget,
foregår rent faktisk i WTO- og EU-regi: det er
en objektiv kendsgerning, og man kan jo ikke
benægte fakta.
Men det, der bekymrer mig, er, at det, som
Enhedslisten går ind for, ikke engang er noget
med at løfte fanen så højt, at man ikke kan nå

jorden - for det kunne jeg da have forstået men noget med at bevæge sig ud i det store intet
med en fane, der er gennemsigtig. Der er altså
intet hold i det, for det, vi skal kæmpe for, foregår rent faktisk i WTO-regi.";Steen Gade
120749;name_party;":
Allerførst vil jeg da sige tak for tilslutningen til
dagsordenen fra hr. Steen Gade, men jeg vil
også lige læse det punkt op, som vi har talt så
meget om. I det dagsordensforslag, jeg har
fremsat, står der, »at den internationale handelspolitik udformes med henblik på at fremme
større fødevaresikkerhed, og således at der
tages særlige hensyn til de mindst udviklede og
de nettofødevareimporterende lande«.
Jeg kan ikke se, at der er nogen ulande, der
kan være særlig kede af et sådant dagsordenspunkt.
Men hr. Steen Gade ved jo også godt, at der er
mange måder at gøre det på, at der er mange
former for taktik, man kan bruge over for WTO,
og at der er mange andre måder at udvikle det
på end gennem WTO, f.eks. ved at fremme
regionale handelsorganisationer og andre ting,
som er uden for WTO.
Det behøver vi måske ikke at have en fælles
opfattelse af i dag, og hr. Steen Gade kan jo have
sin opfattelse af WTO, og jeg kan have min
opfattelse af WTO, når vi stemmer for den dagsorden, og det er jeg glad for at vi kan forenes
om.
Jeg ved ikke, om hr. Jørgen Estrup har forladt
salen? Det har han. Så vil jeg spørge fru Vibeke
Peschardt som ordfører for Det Radikale Venstre: Hvad er grunden til, at Det Radikale Venstre ikke kan komme med det samme tilsagn
som SF? Vil Det Radikale Venstre ikke kunne
stemme for den dagsorden, der er foreslået af
Enhedslisten, og hvorfor ikke?";Bent Hindrup Andersen
122142;title_name;"Vi er nu ovre i de korte bemærkninger, idet
anden omgangs taletid er opbrugt, og nu er det
fru Mariann Fischer Boel, dernæst hr. Bruno
Jerup og så hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Formanden
122348;name_party;":
Nu synes jeg snart, debatten udvikler sig på en
underholdende måde: Der er fire dagsordener
på bordet, hvoraf én er trukket tilbage og én er
med, som aldrig er blevet fremsat, idet der er et
spørgsmål om, hvordan partierne ville stille sig

Fredag den 1. november 1996 (F 14)
til en dagsorden, som er fuldstændig fiktiv,
nemlig hvis man stregede et par ord i en af dem,
der er fremsat.
Til hr. Jørgen Estrup bliver jeg nødt til at sige
- nu ved jeg godt, at hr, Jørgen Estrup ikke er i
salen, men så til fru Vibeke Peschardt - at det, vi
diskuterer i dag, og det, vi tager stilling til, og
det mandat, ministeren bliver sendt af sted med,
ikke er det, der står i en trukket dagsorden. Det
mandat, ministeren bliver sendt af sted med, er
den politik, der fremgår af ministerens redegørelse.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
123176;name_party;":
Det er en lille kort bemærkning til hr. Steen
Gade, som er faldet over, at Enhedslisten ikke
kan lide de tre bogstaver W og T og O. Det er
rigtigt, specielt ikke når de hænger sammen, for
så har de en bestemt betydning.
Men det, som hr. Steen Gade glemmer, er, at
det, vi har taget ud, og som vi ønsker skal ud det er også en forlængelse af det, hr. Bent Hindrup Andersen var inde på - er, at der står
»inden for rammerne af WTO«, for det vil sige,
at man lukker det inde i en fast kasse og overhovedet ikke åbner øjnene for det, som bl.a. er med
i ministerens tale, nemlig at der faktisk skal
være mulighed for at lave noget uden for det
system, der hedder WTO, og at udviklingslandene skal have mulighed for at frigøre sig fra
WTO's bindinger, at det faktisk også er det, der
ligger i det.
Derfor synes vi, det er alt for snævert, og det
undrer mig utrolig meget, at det skulle være
SF's politik, at alting skal puttes ned i den kasse,
der hedder WTO, for det kan vel ikke være særlig venstreorienteret.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
124218;name_party;":
Nu synes jeg, det lyder, som om hr. Bruno Jerup
hverken har sine ører eller sine øjne med, og
derfor er det jo svært at kommentere noget, som
er så forvrøvlet i sin substans som det, der blev
sagt her.
Vi har også en kritisk opfattelse af WTO. Det
er jo netop derfor, vi kæmper for regional selvforsyning og beskyttelse af de fattige lande, og
at de ikke skal påtvinges markedet, men netop
får nogle rettigheder, og det er det, der står i den
dagsorden, vi har forhandlet os frem til, og det
er rent faktisk det, Enhedslisten siger nej til.

823

Men jeg må så sige, at jeg agter at stemme for
den dagsorden, som giver ministeren frie hænder, for jeg har mærket mig, at ministeren har
sagt, at den dagsorden, som jeg selv har været
med til at foreslå, indeholder essensen af ministerens synspunkter.
Og så til fru Mariann Fischer Boel: Dagsordenen er essensen af regeringens synspunkter og
ministerens redegørelse, og derfor stemmer jeg
trygt for en dagsorden, der tager ministerens
redegørelse til efterretning. Men jeg går altså fra
denne debat med en dårlig smag i munden på
grund af V's, K's og Enhedslistens opførsel.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
125383;name_party;":
Jeg blev spurgt direkte af hr. Bent Hindrup
Andersen, om Det Radikale Venstre kan støtte
den anden udgave af Enhedslistens dagsorden,
hvor de famøse ord WTO og EU er taget ud, og
dertil vil jeg sige: Den kan vi ikke støtte.
Jeg er fuldstændig enig i de synspunkter, der
er blevet fremført om, at regeringspartiernes og
SF's dagsorden, som åbenbart ikke må blive
vedtaget her i Folketinget, indeholder præcis
det, vi gerne vil have at ministeren skal arbejde
for i Rom, for vi mener, at inden for de nævnte
organisationer skal man arbejde på at nå de mål,
som den dagsorden, der altså ikke kan blive
vedtaget, lægger op til.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
126043;name_party;":,
Jeg har ikke før fra talerstolen sagt, at jeg ikke
synes, 92-landegruppen og andre grupper,
f.eks. Folkekirkens Nødhjælp, har gjort et godt
arbejde uden for Folketinget. Jeg synes, vi har
fået lavet en dagsorden - som jo ikke bliver
vedtaget - som i høj grad tager hensyn til det
flotte græsrodsarbejde, der er lavet på forhånd.
Det er også en grund til, at jeg er ked af, den
ikke kan blive vedtaget.
Netop fordi det er essensen af ministerens
politik, vil jeg spørge ministeren om en ting her
ved debattens slutning. Vil ministeren løbende
lave redegørelser til Folketinget om, hvordan
det følges op bagefter? For det er jo, når det
kommer til stykket, det vigtigste i den danske
sammenhæng, hvordan en fødevaresikkerhedspolitik følges op i Danmark, og hvordan den
følges op i EU. Er ministeren indstillet på at lave
sådanne redegørelser, som kan føre til, at også
det NGO-miljø, der er uden for huset her, får
mulighed for fortsat at være inddraget i processen?

824

Fredag den 1. november 1996 (F 14)

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg gjorde indledningsvis noget ud af at takke
for det samarbejde, der har været imellem ministerier og forskningsinstitutioner og NGO'er.
Det er bl.a. det forarbejde, mener jeg, der har
gjort, at vi har fået et godt materiale ud af det,
og jeg vil da selvfølgelig være optaget af, at dette samarbejde fungerer frem til Rom, men også
efterfølgende, for der bliver nogle ting, der skal
følges op.
Formen, i hvilken vi forsat kan holde Folketinget orienteret, synes jeg vi skal finde efterfølgende. Men jeg er egentlig interesseret i at sikre,
at det fortsatte brede samarbejde og forståelse
omkring den ulykkelige situation, som udviklingslandene er i, og den forpligtelse, bl.a. vi i
Danmark har, men som først og fremmest den
rige verden har, som vi skal løse igennem
FN-organisationerne osv., bliver fastholdt.
Jeg synes stadig væk, det har været en god
debat. Der har været meget debat omkring
dagsordener her på det sidste. Fint, fair nok,
men jeg synes, hvis man kigger på debatten som
sådan, at der har været en opbakning til regeringens redegørelse. Det, regeringen og SF i fællesskab forsøgte, var at sige - for at gøre det lidt
mere overskueligt: Hvor er så det essentielle i
den redegørelse? Og det var så dér, der fremkom en dagsorden.
Men som jeg også sagde på et tidligere tidspunkt, vil jeg gerne anerkende den brede tillid,
jeg nu forstår, der er til regeringen og de minstre, som skal til Rom.

Hermed sluttede forhandlingen.";Steen Gade
128564;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om
dagsordensforslag nr. D 11 af Erling Christensen (S), Steen Gade (SF), Vibeke Peschardt (RV)
og Sonja Albrink (CD) (se foran), nr. D 12 af
Mariann Fischer Boel (V), Lene Espersen (KF),
Niels Højland (FP) og Ole Donner (DF) (se foran) og nr. D 13 af Bent Hindrup Andersen (EL)
(se foran) blive foretaget i mødet tirsdag den 5.
november 1996.

Meddelelser fra formanden";Formanden
128985;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 5.
november 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.34

Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 50
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 194 og 196
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 138
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 2823-2825 (suppl.
besv.) og 3626 (suppl. besv.)
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 3646 (suppl.
besv.)
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 3419
(suppl. besv.), 3423 (suppl. besv.), 87,165,166,
186, 192 og 224
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 2589
(suppl. besv.)
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 94-98 og
145
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 106
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 239
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 187
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 190
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 121 og 122
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 51 og 210
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. 1 0 7 og 108
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 191
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 149-152 og 201
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 3198 (suppl.
besv.), 3199 (suppl. besv.), 34 (suppl. besv.),
189, 200 og 212
Jensen, Helge Bo (EL): Spm. nr. S 168,209 og 214
Jørgensen, Poul Qvist (S): Spm. nr. S 58 (suppl.
besv.)
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 3434 (suppl.
besv.), 3657 (suppl. besv.), 158-163, 173-176,
178 og 179
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 3368-3371 (suppl.
besv.) og 157
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 211
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 3535 (suppl.
besv.), 139-141, 154, 177, 183 og 184
Oxdam, Erling (V): Spm. nr. S 241
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 172
Steenholdt, Otto (V): Spm. nr. S 185
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 3678 (suppl.
besv.), 3679 (suppl. besv.), 3682-3684 (suppl.
besv.)
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 164 ,
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 129 og 130

825

Urup, Henning (V): Spm. nr. S 195 og 206
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 193 og 227

Spm. nr. S 50
Til justitsministeren (1/10 96) af:";Formanden
131320;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre i forbindelse
med narkoproblemerne i det åbne statsfængsel
ved Sdr. Omme, og giver problemerne ministeren anledning til at overveje generelle skærpelser af kontrollen i forbindelse med uledsagede
udgange og besøg i fængsler og arresthuse?«
Svar (22/10 96)";Sonja Albrink
131640;title_name;":
Det er Kriminalforsorgens erfaring, at indsmugling af narkotika i fængslerne fortrinsvis sker i
forbindelse med udgang og besøg.
Som der tidligere har været redegjort for over
for Folketinget, blev der i begyndelsen af
1980-erne foretaget en række cirkulæreændringer for at dæmme op for de dengang stigende
volds- og narkotikaproblemer i fængslerne.
Således indførtes der udvidet adgang til visitation af den indsattes person og opholdsrum og
til at kontrollere indsattes brevveksling og
besøg. Der blev tillige indført hjemmel til visitation af besøgendes yderbeklædning. Endvidere
blev der iværksat forskellige begrænsninger og
kontrolforanstaltninger med hensyn til at få
udleveret og til at overdrage værdifulde effekter. Endelig blev der indført hjemmel til at overflytte indsatte, der under strafudståelsen findes
skyldig i indsmugling eller handel med narkotika i større omfang, til arresthus eller Københavns Fængsler.
Efter min opfattelse vil det ikke være rigtigt at
foretage yderligere generelle skærpelser af reglerne om kontrol i forbindelse med besøg og
udgang. De indsattes kontakt til omverdenen
gennem udgang og besøg er af væsentlig betydning for den senere resocialisering, og ulemperne ved yderligere generelle begrænsninger af
mulighederne for kontakt vil overstige den fordel, som eventuelt kan opnås i henseende til
begrænsning af mængden af narkotika i fængslerne.

826

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der er i de enkelte institutioner gennem de
senere år sket en betydelig stramning af kontrollen med, at der ikke i forbindelse med
udgange og besøg sker indsmugling af narkotika. Som et supplement til de intensiverede kontrolforanstaltninger, der finder sted i statsfængslet ved Sdr. Omme, er statsfængslet nu i
færd med at opsætte en bom, hvorved ukontrolleret færdsel gennem fængslet vil kunne forhindres.
Jeg finder det meget væsentligt, at der som et
led i forsøget på yderligere at begrænse forekomsten af narkotika i fængsler og arresthuse
gives særlig støtte til de indsatte, som er motiveret for at ophøre med misbruget. Med dette formål blev der allerede for knap to år siden indrettet kontraktfængselsafdelinger i statsfængslerne i Nyborg og Ringe. Som led i sidste års
finanslovsforlig blev det aftalt, at der i 1996 tilføres Kriminalforsorgen 32 mio. kr. til en styrket
indsats mod narkotika i fængslerne og en bedre
sikring af fængslerne. Herved blev der blandt
andet skabt mulighed for at etablere en stoffri
afdeling i det gamle arresthus i Horsens. Denne
afdeling åbner den 1. november 1996.
Der blev den 3. oktober 1996 fremsat forslag
til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. De personer, der dømmes for salg af mindre
mængder narkotika, er for en dels vedkommende selv narkomaner, der gennem narkohandel
tjener penge til at finansiere deres eget narkotikaforbrug. Det fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, at Justitsministeriet som et led i
den forstærkede indsats mod narkotika på
gadeplan m.v. vil tage initiativ til, at der kan tilbydes personer, der idømmes lidt længere frihedsstraffe for narkotikahandel, mulighed for at
indlede relevant behandling under afsoningen.
Den øgede afsoningskapacitet, som forudsættes
tilvejebragt i forbindelse med lovforslaget, vil
blive etableret i form af kontraktfængselsafdelinger, hvorved Kriminalforsorgens handleplan
mod narkotika i fængslerne kan følges op.
Jeg vil selvfølgelig følge udviklingen nøje
med henblik på at overveje, om der måtte være
anledning til at tage nye generelle initiativer
eller iværksætte konkrete foranstaltninger på
enkelte områder.

Spm. nr. S 194
Til finansministeren (16/10 96) af:";Bjørn Westh
135280;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan Ørestadsselskabet og Frederiksberg Kommune, jf.
Lov om Ørestaden m.v. § 3, stk. 2, har kunnet
stifte Frederiksbergbaneselskabet I/S og dermed være af den opfattelse, at forudsætningen
om at det økonomiske grundlag herfor er til stede, er opfyldt, når bestyrelsen først den 1. oktober 1996 har vedtaget et langtidsbudget (jf.
besvarelsen af spørgsmål nr. S 105)?«
Svar (25/10 96)";Margrete Auken
135734;title_name;":
Som jeg oplyste i mit svar på spørgsmål 105, er
Ørestadsselskabets seneste langtidsbudget vedtaget af selskabets bestyrelse den 1. oktober
1996. Selskabet har dog selvsagt igennem hele
sin eksistens arbejdet med både årlige budgetter
og langtidsbudgetter. Selskabets bestyrelse har
således løbende taget stilling til udviklingen i
selskabets langtidsøkonomi.
Jeg skal i øvrigt nævne, at der med den
ændring af Ørestadsloven, som blev vedtaget i
december 1994, lov 1091 af 21. december 1994
blev åbnet mulighed for, at såvel Frederiksbergbaneselskabet som Østamagerbaneselskabet
kunne etableres uafhængigt af spørgsmålet om
anlæg af henholdsvis Frederiksbergbanen og
Østamagerbanen. Disse to selskaber blev da
også stiftet i løbet af 1995.
Beslutningen om anlæg af Frederiksbergbanen har været under overvejelse igennem
længere tid. Allerede i foråret 1995 besluttede
Frederiksbergbaneselskabet således i overensstemmelse med L 1091 at lade Ørestadsselskabet udbyde de relevante dele af Frederiksbergbanen, herunder tunnelstrækningen frem til
Frederiksberg Station, med henblik på at tage
option på disse elementer.
I juni 1996 traf såvel Frederiksberg Kommune
som Ørestadsselskabet principbeslutning om at
ville medvirke til at anlægge Frederiksbergbanens strækning frem til Frederiksberg Station i
direkte tidsmæssig forlængelse af Ørestadsbanen under forudsætning af, at resultatet af
udbudet og kontraktforhandlingerne holdt sig
indenfor en fastlagt økonomisk ramme. For
Ørestadsselskabet skete dette selvsagt på
grundlag af en samlet vurdering af selskabets
langtidsøkonomi.

Skriftligt besvarede spørgsmål Da resultatet af de efterfølgende kontraktforhandlinger holdt sig indenfor de fastlagte rammer, traf såvel Frederiksberg Kommune som
Ørestadsselskabet beslutning om at medvirke
til etablering af Frederiksbergbanen, ligesom
Frederiksbergbaneselskabet traf sin endelige
beslutning om at indgå kontrakt om etablering
af Frederiksbergbanen imellem Nørreport og
Frederiksberg Station i direkte tidsmæssig forlængelse af Ørestadsbanen.
Direktionens forhandlinger om kontrakter for
såvel Ørestadsbanen, etape 1, og Frederiksbergbanen frem til Frederiksberg Station, etape 2A,
er således sket inden for de økonomiske rammer, som var vedtaget af såvel Ørestadsselskabets som Frederiksbergbaneselskabets bestyrelser.

Spm. nr. S 196

827

Svar (25/10 96)";Mogens Lykketoft
138128;title_name;":
Jeg kan i det hele henvise til mit svar på spørgsmål S 194.

Spm. nr. S 138
Til justitsministeren (9/10 96) af:";Mogens Lykketoft
138257;name_party;":
»Vil ministeren tage kontakt til forsvarsministeren med henblik på etablering af et samarbejde
mellem politi og forsvaret om indsatsen mod
rockerne i anledning af deres brug af tunge
militære våben?«
Begrundelse

Til finansministeren (16/10 96) af:";Kim Behnke
138527;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan Ørestadsselskabets direktion har kunnet forhandle kontrakterne for minimetroens fase 1 og 2a og en udvidelse af budgetrammen på plads, når dette ikke,
som fastlagt i lov nr. 1074 af 20. december 1995
(lov om Ørestaden m.v.) § 1, stk. 6, har kunnet
ske inden for rammerne af et vedtaget budget?«

Rockerne har på det seneste taget stadig tungere
militære våben i anvendelse i deres indbyrdes
krig. Nu, hvor politiet med hjemmel i forslag til
lov om forbud mod ophold i bestemte ejendomme (L 22) skal ind i direkte konfrontation med
rockerne, kan det befrygtes, at rockerne vil vende deres tunge våben mod politiet. Dansk politi
har jo ikke uddannelse til forsvar mod tunge
militære våben. Det har vores forsvar derimod,
hvorfor et samarbejde må være ønskværdigt.

Begrundelse

Svar (29/10 96)

I besvarelsen af spørgsmål nr. S 105 oplyser
finansministeren, at Ørestadsselskabets bestyrelse først vedtog langtidsbudgettet den 1. oktober 1996. I lov om Ørestaden m.v. bestemmes
det i § 1, stk. 6, at: »Bestyrelsen for Ørestadsselskabet I/S ansætter en direktion, som varetager
den daglige administrative og økonomiske
ledelse inden for rammerne af det vedtagne
budget«. Da det vedtagne budget i denne sammenhæng nødvendigvis må være langtidsbudgettet over indtægter og udgifter, forekommer
det spørgeren uforståeligt, at udvidelsen af
anlægsbudgettet kan forhandles på plads uden
et vedtaget (langtids)budget.";Margrete Auken
140002;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der allerede er et særdeles
velfungerende samarbejde mellem politiet og
forsvaret, således at politiet i særlige tilfælde
kan anmode om forsvarets bistand til løsning af
konkrete opgaver. Der ydes dog i almindelighed
ikke bistand til løsning af opgaver, hvor der kan
blive tale om direkte konfrontation mellem forsvarets personel og eventuelle lovovertrædere.
Jeg har ingen overvejelser om herudover at
søge forsvaret inddraget i rockerbekæmpelsen.

828

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ad spm. nr. S 2823
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
7676, lød således:
Til justitsministeren (3/7 96) af:";Bjørn Westh
140834;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at
indlagte patienter på de psykiatriske hospitaler
indtager narkotika?«
Supplerende svar (29/10 96)";Tom Behnke
141012;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
det stillede spørgsmål modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsministeriet:
»Sundhedsstyrelsen har oplyst, at personalet
på de psykiatriske afdelinger på alle måder forsøger at hindre indtagelse af narkotika under
indlæggelsen og indførsel af misbrugsstoffer i
behandlingsmiljøet.
Plejepersonalet arbejder sammen med politiet
på at hindre, at narkotika forhandles i sygehusområdet. Det er imidlertid vanskeligt at løse
problemerne, der i visse tilfælde kræver foranstaltninger, der ikke kan rummes inden for psykiatrilovens bestemmelser.
Herudover er det vanskeligt at iværksætte tiltag, der generelt må betragtes som stridende
mod afdelingernes behandlingsgrundlag. Det er
således ikke muligt at isolere de psykiatriske
afdelinger i forhold til det omgivende samfund
eller gennemføre visitationer m.v. i større
omfang.«
Justitsministeriet kan herudover oplyse, at det
følger af psykiatrilovens § 1, stk. 1, at frihedsberøvelse og anvendelse af tvang i forbindelse
med indlæggelse, ophold og behandling på psykiatrisk afdeling kun må finde sted efter lovens
regler.
Loven finder som hovedregel kun anvendelse
på personer, der er indlagt på en psykiatrisk
afdeling, herunder personer, der er blevet indlagt ved tvang i medfør af lovens bestemmelser
herom, og personer, der frivilligt har ladet sig
indlægge.
Justitsministeriet har med hjemmel i psykiatrilovens § 42 ved bekendtgørelse nr. 605 af 23.

august 1990 fastsat nærmere regler om, i hvilket
omfang psykiatrilovens regler finder tilsvarende
anvendelse på personer, der opholder sig sig på
en psykiatrisk afdeling i henhold til en strafferetlig afgørelse. Af bekendtgørelsen følger, at
psykiatrilovens bestemmelser med undtagelse
af de af lovens bestemmelser, som vedrører frihedsberøvelse samt patientrådgivere, ligeledes
finder anvendelse på denne persongruppe med
de afvigelser, der følger af de angivne undtagelser.
For så vidt angår de personer, som i medfør
af straffelovens § 70 er dømt til forvaring, sker
anbringelse i kriminalforsorgens anstalter.
De tvangsindgreb, der er reguleret i psykiatriloven, omfatter frihedsberøvelse i form af
tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og
farlighedsdekret, tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk magtanvendelse og beskyttelsesfiksering.
Psykiatrilovens udtrykkelige opregning af
hovedformerne for tvangsindgreb antages imidlertid ikke at udelukke, at der efter omstændighederne vil kunne anvendes andre former for
indgreb eller restriktioner, som er mindre vidtgående end de indgreb, som udtrykkeligt er
nævnt i loven.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil hensynet til opretholdelse af ro, orden og sikkerhed
samt behandlingsmæssige hensyn kunne
begrunde visse indgreb med hensyn til narkotika. Justitsministeriet finder således, at personalet på en psykiatrisk afdeling vil kunne inddrage eventuel narkotika hos en patient og videregive stoffet til politiet, således at politiet kan
tage stilling til eventuelle videre foranstaltninger i overenstemmelse med retsplejelovens regler om efterforskning m.v. af strafbare forhold.

Ad spm. nr. S 2824
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
7676, lød således:

Skriftligt besvarede spørgsmål
Til justitsministeren (3/7 96) af:";Bjørn Westh
144464;name_party;":
»Vil ministeren foranledige en officiel undersøgelse af problemets omfang med indlagte patienters indtagelse af narkotika på de psykiatriske
hospitaler?«
Supplerende svar (29/10 96)";Tom Behnke
144679;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
det stillede spørgsmål modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsministeriet:
»Sundhedsstyrelsen har oplyst, at en mindre
del af patienterne på de psykiatriske afdelinger
har et sporadisk eller - sjældnere - et mere vedvarende misbrug af narkotika. De narkotika, der
er tale om, er især cannabis, i sjældnere tilfælde
hårde stoffer som amfetamin, morfinstoffer eller
kokain, eventuelt i kombination med alkohol.
Det drejer sig ofte om psykiatriske patienter,
især skizofrene, hvis misbrug kan ses som en
komplikation til deres psykiske sygdom.
Det nøjagtige omfang af psykiatriske patienters indtagelse af narkotika på psykiatriske
afdelinger er ikke kendt. Det er dog Sundhedsstyrelsens vurdering, at antallet af psykiatriske
patienter med kompliceret misbrug af alkohol,
hash etc. formentlig ligger i størrelsesordenen
10%, og at et periodisk eller mere permanent
hashmisbrug her er dominerede.«
Sundhedsministeriet har endvidere oplyst, at
ministeriet vil tage kontakt til Sundhedsstyrelsen for at drøfte mulighederne for at foretage en
nærmere undersøgelse af psykiatriske patienters indtagelse af narkotika på de danske hospitaler.

Ad spm. nr. S 2825
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
7676, lød således:

829

Til justitsministeren (3/7 96) af:";Bjørn Westh
146197;name_party;":
»Hvem har ansvaret for de psykiatriske patienter, mens de er indlagt, og hvem har ansvaret
for, at patienterne ikke indtager narkotika?«
Supplerende svar (29/10 96)";Tom Behnke
146395;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
det stillede spørgsmål modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsministeriet:
»Overlægen på afdelingen har det overordnede ansvar for patienternes behandling, herunder
behandlingens kvalitet og faglige standard. Det
er plejepersonalets ansvar at sikre, at nyindlagte
patienter ikke medbringer medicin eller stoffer
på afdelingen. Såfremt plejepersonalet er
bekendt med, at en besøgende har søgt at bringe
stoffer ind på en afdeling, kan det efter aftale
med patienten søge at begrænse den besøgendes adgang til afdelingen.
Sundhedsstyrelsen vurderer, at det ved indtagelse af misbrugsstoffer kun er i sjældne tilfælde, at psykiatriske patienter indtager stofferne under ophold på psykiatrisk afdeling. I
hovedparten af tilfældene indtager patienterne
stofferne under udgang fra afdelingen.«

Ad spm. nr. S 2826
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8143, lød således:
Til justitsministeren (10/9 96) af:";Bjørn Westh
147562;name_party;":
»Hvor store midler blev indsamlet af komiteen
Flygtninge under Jorden i 1995 efter godkendelse af de stedlige politimestre?«
Supplerende svar (23/10 96)";Tom Behnke
147748;title_name;":
Efter lov om offentlige indsamlinger kan der
iværksættes offentlige indsamlinger uden for-

830

Skriftligt besvarede spørgsmål

udgående tilladelse fra politiet. En offentlig indsamling skal alene anmeldes til politiet, inden
den iværksættes, jf. herved indsamlingslovens
§ 1, stk. 1.
Der henvises herved til Justitsministeriets
besvarelse af 10. september 1996 på spørgsmål
nr. S 3472 fra samme spørger.
Ved bekendtgørelse nr. 523 af 15. december
1971 har Justitsministerietfastsat nærmere regler
om fremgangsmåden ved offentlige indsamlinger og om den kontrol, som skal udøves med
anvendelsen af de indsamlede midler.
Af bekendtgørelsen fremgår det bl.a., at
anmeldelse af en offentlig indsamling skal indgives til politiet på det sted, hvor foreningen har
sit hjemsted, eller hvor ét af komitéens medlemmer eller den medansvarlige bor.
For så vidt angår kontrollen med anvendelsen
af de indsamlede midler, er det i bekendtgørelsen bestemt, at der skal føres behørigt regnskab
over samtlige indtægter og udgifter. Regnskabet
skal revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor, og i regnskabet skal såvel udgifterne ved administrationen som anvendelsen af
overskuddet være specificeret og dokumenteret.
Regnskabet skal inden 6 måneder efter indsamlingens afslutning offentliggøres i et eller flere af
de mest udbredte dagblade i det område, hvor
den pågældende indsamling har fundet sted.
Såfremt det indsamlede beløb ikke overstiger
10.000 kr., er det dog tilstrækkeligt, at der
offentliggøres en meddelelse om, at regnskabet
er offentligt tilgængeligt i mindst 14 dage på et
nærmere angivet sted.
For at sikre, at reglerne om regnskabets
offentliggørelse overholdes, skal der tilsendes
politiet et eksemplar af regnskabet samt meddelelse om, hvor og hvornår offentliggørelse finder
sted.
Politidirektøren i København har til brug for
besvarelsen af af det stillede spørgsmål oplyst,
at man ikke er bekendt med, at Komitéen Flygtninge Under Jorden foranstaltede offentlig indsamling i 1995. Af et regnskab for 1994, som
Københavns Politi har modtaget fra Komitéen
Flygtninge Under Jorden, fremgår det, at komitéen i løbet af dette år indsamlede kr. 153.598,46.
Endelig har Politidirektøren i København
oplyst, at Komitéen Flygtninge Under Jorden
har anmeldt en ny indsamling fra den 1. juni
1996 til den 30. juni 1997.
Justitsministeriet har ikke kendskab til, om
Komitéen Flygtninge Under Jorden eller eventuelle lokalafdelinger heraf i 1995 måtte have

indgivet anmeldelse om iværksættelse af offentlig indsamling til andre af landets politikredse.

Ad spm. nr. S 3646
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Anne Baastrup i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8157, lød således:
Til justitsministeren (11/9 96) af:
Anne Baasttup (SF):
»Hvilke kommentarer har ministeren til den
forskel, der angiveligt er mellem Københavns
Politi, Station 1, og Odense Politi i brugen af
politivedtægtens bestemmelse om opretholdelse
af ro og orden på gader og stræder?«
Supplerende svar (29/10 96)";Bjørn Westh
150929;title_name;":
Til brug for besvarelsen har Justitsministeriet
indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i
København og Politimesteren i Odense.
Politidirektøren i København har bl.a. udtalt:
»at der i Station l's område er ca 200 kvinder,
der ernærer sig ved prostitution.
Nogle få prostituerede opholder sig i dagtimerne i Skelbækgade, hvor de er til ulempe for
Hotel- og Restaurationskolen. Politiet henstiller
derfor til, at de prostituerede forlader området.
Efterkommes politiets henstillinger ikke, udstedes der forbud i medfør af politivedtægtens § 6.
Dette er sket i ca 10 tilfælde.
En stor del af de prostituerede opholder sig
på Vesterbro, herunder på Maria Kirkeplads,
hvor de er til ulempe for omboende og forretningsdrivende. Efter en konkret vurdering af,
om de pågældende er til ulempe for omboende
og forretningsdrivende, udstedes der forbud i
medfør af politivedtægtens § 6.
Forinden forbud udstedes, kontakter politiet
institutionen Reden, der er et værested for prostituerede, for ad den vej at søge problemet løst.
Overtrædes de udstedte forbud, udfærdiges der
bødeforlæg.«
Politimesteren i Odense har bekræftet, at
hjemmelen i politivedtægtens § 6, stk. 1, til

Skriftligt besvarede spørgsmål
udstedelse af forbud ikke eller i hvert fald kun
meget sjældent benyttes i politikredsen.
Politimesteren har om begrundelsen herfor
anført:
»at gadeprostitutionen i Odense er koncentreret i et snævert afgrænset og mindre befærdet
område af byen domineret af erhvervsejendomme og således kan foregå uden at give anledning til væsentlig ulempe for omboende eller
forbipasserende.
I området har Odense kommune etableret et
kombineret værested og rådgivningstilbud for
de gadeprostituerede, og det har herefter været
min opfattelse, at den spredning af prostitution,
som en indgriben efter politivedtægten måtte
antages at bevirke, dels ville medføre væsentligt
større ordensmæssige gener, og dels ville vanskeliggøre den sociale indsats.«
Som det fremgår af udtalelserne, synes de
prostituerede i København i højere grad end i
Odense at færdes i områder, hvor der af hensyn
til omboende og forretningsdrivende kan blive
tale om at udstede forbud efter politivedtægtens
§ 6, hvorfor ordensmæssige hensyn kan begrunde forskellen i anvendelsen af politivedtægternes bestemmelser.

Ad spm. nr. S 3419
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Jan Køpke Christensen i fo1ketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8159, lød således:
Til justitsministeren (23/8 96) af:";Bjørn Westh
153555;name_party;":
»Mener ministeren, at en person ansat i sundhedsvæsenet bryder sin tavshedspligt, hvis denne giver oplysninger om en somalisk kvinde,
hun ved har givet en anden offentlig forvaltning, her Udlændingestyrelsen, usande oplysninger om, at hun har fem børn, som hun nu
søger familiesammenføring med i Danmark?«

831

Supplerende svar (24/10 96)";Jan Køpke Christensen
153928;title_name;":
1. Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige svar af 2. september 1996, har Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Sundhedsministeriet.
I Sundhedsministeriets udtalelse er bl.a.
anført følgende:
»Sundhedsministeriet har ikke nærmere
kendskab til den konkrete sag.
Regler om sundhedspersoners tavshedspligt
findes i flere bestemmelser spredt i lovgivningen. Straffelovens §§ 152-152 f foreskriver en
tavshedspligt dels for offentligt ansatte (§ 152),
dels for andre persongrupper, herunder autoriseret sundhedspersonale (§ 152 b) og deres
medhjælpere (§ 152 c). Det indebærer, at der
generelt gælder en tavshedspligt for personer,
som er beskæftiget inden for sundhedssektoren,
uanset om de er beskæftiget i den private eller
offentlige del af sundhedssektoren.
For sundhedspersonale i den offentlige sundhedssektor indeholder forvaltningslovens
(§§ 27-32), og lov om offentlige myndigheders
registre (§§ 16-21) nogle bestemmelser, der præciserer straffelovens regler. Tilsvarende indeholder lov om private registre bestemmelser,
som uddyber straffelovens tavshedspligt for
sundhedspersonale i den private sundhedssektor.
Udover disse regler findes der tillige bestemmelser om tavshedspligt i den lovgivning, der
regulerer særlige personalegruppers forhold,
f.eks. læ gelovens § 9, sygeplejerskelovens § 6 og
terapiassistentlovens § 8.
Disse specialregler har imidlertid ikke selvstændig betydning ved siden af straffeloven,
men er alene af pædagogisk betydning. Spørgsmålet om tavshedspligtens omfang skal derfor
vurderes efter straffelovens bestemmelser om
tavshedspligt, som henhører under Justitsministeriets område.«
2. Som anført i Sundhedsministeriets udtalelse er der i straffelovens § 152 fastsat regler om
tavshedspligt for offentligt ansatte, herunder
personer, der gør tjeneste i den offentlige sundhedssektor.
Reglerne indebærer, at den, som virker eller
har virket i offentlig tjeneste eller hverv, og som
uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige
oplysninger, hvortil den på gældende i den forbindelse har fået kendskab, straffes med bøde,
hæfte eller fængsel i indtil 6 måneder.

832

Skriftligt besvarede spørgsmål

I forvaltningslovens § 28 er der fastsat nærmere regler om, i hvilke tilfælde en forvaltningsmyndighed er berettiget til at videregive
fortrolige oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed.
En person, der er ansat i den offentlige forvaltning, bryder ikke sin tavshedspligt efter
straffelovens § 152, jf. forvaltningslovens § 27,
hvis den pågældende udleverer fortrolige
oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens § 28.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1 og 2, må
oplysninger om enkeltpersoners rent private
forhold, herunder oplysninger om strafbare forhold og helbredsforhold, i almindelighed ikke
videregives fra én forvaltningsmyndighed til en
anden uden samtykke fra den, som oplysningerne angår.
Efter bestemmelsen i lovens § 28, stk. 2, nr. 3,
kan oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold dog videregives til en anden forvaltningsmyndighed uden samtykke, når videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til
den, oplysningen angår.
Bestemmelsen i § 28, stk. 2, nr. 3, forudsætter,
at der foretages en konkret afvejning af på den
ene side den interesse, som den, oplysningen
vedrører, har i, at oplysningen hemmeligholdes,
og på den anden side karakteren og betydningen af den private eller offentlige interesse, der
kan begrunde, at oplysningen videregives til en
anden forvaltningsmyndighed.
Efter Justitsministeriets opfattelse må det
antages, at en person, der gør tjeneste i den
offentlige sundhedssektor - selv om der ikke
foreligger samtykke fra den, oplysningerne
angår - efter en konkret afvejning af de hensyn,
der er angivet i forvaltningslovens § 28, stk. 2,
nr. 3, vil være berettiget til at videregive oplysninger om en persons rent private forhold til en
anden offentlig myndighed i tilfælde, hvor
oplysningerne må antages at være af afgørende
betydning for denne myndigheds sagsbehandling.
Det kan i øvrigt oplyses, at spørgsmålet om
bl.a. sundhedspersoners tavshedspligt m.v. er
nærmere behandlet i betænkning nr. 1305/1995
om lægers tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger.

Ad spm. nr. S 3423
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Jan Køpke Christensen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8161, lød således:
Til justitsministeren (23/8 96) af:";Bjørn Westh
158581;name_party;":
»Vil ministeren overveje ændringer i reglerne
om tavshedspligt for offentligt ansatte personer,
når de informationer, de sidder inde med, er af
kriminel art, der kan have afgørende betydning
for andre myndigheders sagsbehandlinger,
navnlig når det drejer sig om familiesammenføring?«
Supplerende svar (3/ 9 96)";Jan Køpke Christensen
158925;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
3419, må det efter Justitsministeriets opfattelse
antages, at en person, der er ansat i den offentlige sundhedssektor - selv om der ikke foreligger samtykke fra den, oplysningerne angår - ud
fra en konkret afvejning af de hensyn, der er
angivet i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, vil
være berettiget til at videregive oplysninger om
en persons rent private forhold, herunder oplysninger om strafbare forhold og helbredsforhold,
til en anden offentlig myndighed i tilfælde, hvor
oplysningerne må antages at have afgørende
betydning for denne myndigheds sagsbehandling.
Det tilføjes, at der i betænkning nr. 1305/1995
om lægers tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger stilles forslag om en ny og
særskilt regulering af regler om sundhedspersoners tavshedspligt m.v. ,

Spm. nr. S 87
Til justitsministeren (2/10 96) af:";Bjørn Westh
159839;name_party;":
»Hvilke konsekvenser får det for en tjenestemand, der nægter at samarbejde med en kollega
grundet dennes politiske eller holdningsmæssige observans?«

(105)
Skriftligt besvarede spørgsmål

833

Begrundelse

Svar (24/10 96)

Spørgeren tænker på en konkret sag fra Aabenraa, hvor en navngiven politiassistent nægter at
arbejde sammen med stifteren af Hjemstavnsforeningen, Lars Rydhardt, fordi han ikke deler
dennes politiske observans.";Jan Køpke Christensen
160321;title_name;":
Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Landsforeningen af Statsautoriserede fodterapeuter
indgik den 14. august 1996 en aftale om ændring
af en overenskomst om fodbehandling af sukkersygepatienter m.fl. Det indgik i aftalen, at
patienter med arvæv efter strålebehandling
skulle have tilskud til behandlingen fra sygesikringen. Inddragelsen af denne nye patientgruppe under tilskudsordningen skulle finansieres
ved en nedsættelse af tilskuddet til diabetespatienter fra 60 % til 50 %.
Denne aftale har jeg ikke kunnet godkende.
Jeg har lagt vægt på, at en nedsættelse af tilskuddet til diabetespatienter vil kunne føre til,
at diabetespatienter ikke i samme omfang som
hidtil vil gøre brug af tilbuddet om fodbehandling. Hvis det sker, vil antallet af tå- eller
fodamputationer, som er reduceret kraftigt i de
senere år, med stor sandsynlighed øges.

Svar (24/10 96)";Yvonne Herløv Andersen
161218;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
det er stillet på baggrund af en konkret sag fra
Aabenraa Politi. Herom henvises til Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S 86.
Justitsministeriet kan i øvrigt generelt oplyse,
at offentligt ansatte som udgangspunkt har den
samme frihed som andre til at ytre sig, ,jf bl.a.
Hans Gammeltoft-Hansen m.flv Forvaltningsret
(1994), side 126 ff., og John Vogter, Forvaltningsloven (2. udg., 1992), side 337 ff. Der henvises endvidere til Justitsministeriets besvarelse
af spørgsmål nr. S 2165 af 6. maj 1996 fra medlem af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF).
Hvis en offentligt ansat fremsætter udtalelser,
der ligger inden for rammerne af offentligt
ansattes ytringsfrihed, må en anden offentligt
ansat ikke - under henvisning til, at den pågældende ikke deler de politiske holdninger, der
ligger bag udtalelserne - nægte at deltage i løsningen af opgaverne på arbejdspladsen sammen
med den person, der har fremsat udtalelserne.
Manglende vilje til eller nægtelse af nødvendigt
samarbejde vil efter omstændighederne kunne
udgøre en ljenesteforseelse, der kan føre til disciplinære reaktioner, jf. bl.a. Hans GammeltoftHansen m.fl., a.st., side 169.

Spm. nr. S 165

.\
Til sundhedsministeren (11/10 96) af:";Bjørn Westh
162503;name_party;": :
»Vil ministeren venligst komme med en
begrundelse for afslaget i sagen jom tilskud til
arvævsbehandling (jf. Sundhedsudvalget alm.
del - bilag 16)?« 홢
j

Spm. nr. S 166
Til sundhedsministeren (11/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
162740;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de påstande, tidligere medicinaldirektør Palle Juul-Jensen i sin
bog »I statens tjeneste« fremsætter om den førte
AIDS-politik?«
Begrundelse
I henhold til spørgsmål nr. S 84 udbeder spørgeren sig endnu engang svar på ovennævnte
spørgsmål, da spørgeren ikke finder besvarelsen
korrekt. Det er ikke lovgrundlaget, som spørgeren ønsker belyst, men derimod svar på ovennævnte spørgsmål.
Svar (21/10 96)";Jan Køpke Christensen
163213;title_name;":
Spørgeren har stillet det samme spørgsmål, som
jeg allerede har besvaret den 8. oktober 1996.
Spørgeren har i sin begrundelse for endnu en

834

Skriftligt besvarede spørgsmål

gang at stille helt det samme spørgsmål anført,
at spørgeren ikke finder besvarelsen korrekt.
Bortset fra en henvisning til de årlige finanslovforslag indeholder min tidligere besvarelse
imidlertid ikke - som spørgeren giver udtryk
for i sin videre begrundelse for at stille sit
spørgsmål på ny - nogen belysning af »lovgrundlaget«, men derimod for det første en gengivelse af de af Folketinget fastlagte AIDS-politiske retningslinier, for det andet en generel tilkendegivelse om, at både jeg og mine forgængere i alle henseender nøje har fulgt disse retningslinier i forvaltningen af AIDS-politikken
og for det tredje en påpegning af, at Folketinget i
øvrigt løbende har været holdt informeret om
indsatsen og også i en række tilfælde har været
inddraget i løsningen af særlige problemstillinger.
Den generelle tilkendegivelse omfatter således alle aspekter af forvaltningen på det AIDSpolitiske område - og dermed også de forhold,
der er omtalt i den forhenværende medicinaldirektørs bog, som jeg derfor ikke finder noget
grundlag for punkt for punkt at udarbejde
nogen samlet redegørelse om.
Jeg må i det hele fastholde, at min tidligere
besvarelse er fuldt ud korrekt og dækkende.

Spm. nr. S 186
Til sundhedsministeren (14/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
164658;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at stoppe den
praksis, der ifølge professor Jens Astrup er på
Århus Kommunehospital, med at beholde patienter på afdelingen længere end nødvendigt?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren noget absurd, at vi
har lange ventelister til sygehusene samtidig
med, at nogle afdelinger tilsyneladende beholder patienter længere end nødvendigt. I en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den
13. oktober 1996 fortæller professor Jens Astrup,
at man beholder patienter i mindst syv dage på
hans afdeling på Århus Kommunehospital,
uanset om de har behov for det eller ej.
Spørgeren håber selvfølgelig, at det er et
enkeltstående tilfælde, men ønsker med spørgs-

målet at få afklaret, hvad der gøres for at undgå
den slags situationer, hvor det ikke er det lægefaglige, men noget personalepolitik, der afgør,
hvor lang tid en patient skal opholde sig på et
hospital.
Svar (23/10 96)";Jan Køpke Christensen
165605;title_name;":
Det følger efter min opfattelse af grundlæggende etiske principper og almindelig sund fornuft,
at en læge er forpligtet til at bruge de ressourcer,
han har til sin rådighed, bedst muligt til gavn
for patienterne. En fremgangsmåde som den,
der er beskrevet af prof. Jens Astrup i JyllandsPosten den 13. oktober 1996 er derfor aldeles
uacceptabel.
Af en redegørelse fra Århus Kommunehospital fremgår, at praksis på den pågældende afdeling ikke er som beskrevet i Jyllands-Posten, og
at prof. Jens Astrup har erkendt, at han har
benyttet ukorrekte oplysninger om patientbehandlingen på sin afdeling som led i den offentlige debat om sygehusvæsenets forhold. Jens
Astrup har i denne anledning fået en meget
alvorlig påtale fra hospitalets ledelse.
Jeg finder Jens Astrups debatform aldeles
uacceptabel. Jeg har derfor i dag i et brev til Den
Almindelige Danske Lægeforening spurgt om
foreningens reaktion på, at en læge på denne
måde skaber usikkerhed blandt patienter og
offentlighed om, hvad der er grundlaget for
lægers kliniske dispositioner.

Spm. nr. S 192
Til erhvervsministeren (15/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
166730;name_party;":
»Mener ministeren, ligesom spørgeren, at det er
konkurrenceforvridende, når det offentligt støttede VUC, arbejdsformidlingen og AOF i
Aabenraa tilbyder at løse opgaver, som private
virksomheder beskæftiger sig med Gydske
Vestkysten den 15. oktober 1996), og hvad agter
ministeren i bekræftende fald at gøre ved
sagen?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

835

Begrundelse

Begrundelse

Spørgeren er af den klare opfattelse, at VUC
udsætter private virksomheder for unfair konkurrence. Med støtte fra det offentlige tilbyder
VUC at løse opgaver til en pris langt lavere end
private. Det er konkurrenceforvridende og
medvirkende årsag til, at private virksomheder
bukker under. Spørgeren finder sagen principiel
og beder ministeren indskærpe over for kommuner og amter, at dette er helt uacceptabelt og
ikke bør kunne finde sted.

Der henvises til artikel i Erhvervs-Bladet fra den
17. oktober 1996.

Svar (28/10 96)";Jan Køpke Christensen
167679;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren i, at der foreligger
konkurrenceforvridning, hvis offentligt støttede
virksomheder udbyder ydelser, som også udbydes af private, der er uden samme mulighed for
at opnå støtte. Spørgsmål herom behandles af
Konkurrencerådet, der kan gribe ind og påtale
eventuel konkurrenceforvridning.
I den konkrete sag om VUC, AOF og AF i
Aabenraa, som spørgeren henviser til, har Konkurrencerådets sekretariat over for mig oplyst,
at man har været i forbindelse med AOF og AF i
Aabenraa. De har meddelt, at der er tale om en
fejl alene begået af en lærer tilknyttet projektet
og, at den af læreren iværksatte aktivitet gik
udover det planlagte og godkendte projekt. Der
er ikke solgt ydelser fra værkstedet, og aktiviteten er straks indstillet. Konkurrencerådets sekretariat vil derfor ikke foretage yderligere.
Jeg henholder mig hertil, og har i øvrigt sendt
kopi af dette svar til arbejds-, kultur- og undervisningsministeren, der har udformet de
omhandlede regler.

Spm. nr. S 224
Til arbejdsministeren (21/10 96) af:";Mimi Jakobsen
168739;name_party;":
»Hvorfor skal arbejdsgiveren indbetale større
bidrag til en syg medarbejder på dagpenge end
til en rask medarbejder, der er i arbejde?«

Svar (29/10 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I henhold til ATP-lovens § 2a skal der til lønmodtagere under arbejdsfravær på grund af
sygdom, barsel eller adoption, hvis de er berettiget til dagpenge efter lov om dagpenge ved
sygdom eller fødsel indbetales ATP-bidrag.
Dette har været gældende siden 1993.
Baggrunden for indførelse af denne bestemmelse var at sikre, at lønmodtagere, der midlertidigt var ude af arbejdsmarkedet på grund af
sygdom fortsat fik indbetalt ATP-bidrag, idet
ATP-bidragspligten er knyttet til beskæftigelsen.
I takt med at arbejdsmarkedspensionsordningerne er blevet udbygget, vil denne gruppe af
lønmodtagere, der modtager dagpenge i forbindelse med sygdom få en lavere arbejdsmarkedspension, end de lønmodtagere, der er permanent beskæftigede eller får løn under sygdom,
idet arbejdsmarkedspensionsordningerne er
knyttet til lønudbetalingen.
For at rette noget op på denne skævhed i forbindelse med pensioneringen, blev det i december 1995 vedtaget at fordoble ATP-bidraget bl.a.
til lønmodtagere, der modtager sygedagpenge
enten fra arbejdsgiveren eller fra kommunen.
For 1997 dog kun 150 pet af det normale ATPbidrag.
Derfor er det misvisende at tale om, at der
indbetales større bidrag til en syg medarbejder
på dagpenge end til en rask medarbejder, der er
i arbejde. Det, der er tale om, er, at der indbetales ATP-bidrag af dagpengene i stedet for det
almindelige ATP-bidrag og i stedet for bidraget
til arbejdsmarkedspensionsordningerne. Alt i alt
er der tale om et væsentligt mindre beløb.

Ad spm. nr. S 2589
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kristian Thulesen Dahl i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige

836

Skriftligt besvarede spørgsmål

Justitsministeriet har endvidere indhentet en
udtalelse fra Veterinærdirektoratet, der har
anmodet kredsdyrlæge C.A. Henriksen om en
redegørelse vedrørende sagen. Kredsdyrlægen
Til justitsministeren (14/6 96) af:
har bl.a. oplyst følgende:";Jan Køpke Christensen
170915;name_party;":
»Undertegnede blev kontaktet telefonisk om
»Vil ministeren give en redegørelse for de dannatten, og da der ikke var dokumentation, der
ske myndigheders muligheder for at straffe
udlændinge, som her til landet medbringer og kunne godtgøre, at dyrene var lovligt indført til
EU, blev det bestemt, at de skulle tilbageholdes.
mishandler dyr, herunder redegøre for, hvilken
Dyrene blev anbragt i et disponibelt rum, hvor
orientering de danske myndigheder yder udender var mulighed for at tilbyde vand og foder.
landske myndigheder i tilfælde, hvor Danmark
Ved besøg på grænsen tirsdag den 11. juni
ikke kan straffe den udenlandske statsborger?«
1996, formiddag, blev undertegnede præsenteret for dyrene. 1 kænguru var død, 1 var moribund (døende) og blev aflivet.«
Supplerende svar (22/10 96)
Kredsdyrlægen har til politiet og til Veterinærdirektoratet
oplyst, at det var hans opfattelJustitsministeren (Bjørn Westh):
se, at der ikke var sket dyremishandling. Han
Spørgsmålet relaterer sig til en konkret sag,
kunne ikke give nogen forklaring på, hvorfor
hvor en hollandsk dyrehandler blev pågrebet
den ene kænguru var død, men dét kunne være
ved den danske grænse med 20 kænguruer i
den lange transportvej fra New Zealand til
bilen, hvoraf flere muligt havde lidt overlast
Europa. Dyrene opholdt sig i de samme bure,
under transporten.
der blev anvendt ved transporten i flyet, og
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
kørslen til Darunark foregik om natten, så der
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politiikke opstod problemer med varmen. Det var
mesteren i Gråsten, der har oplyst, at den holkredsdyrlægens opfattelse, at de internationale
landske dyrehandler blev standset ved den
dansk/tyske grænse tirsdag den 11. juni 1996 kl. regler om transport og opbevaring af dyr var
02.30. Ved toldvæsenets rutinekontrol blev det overholdt.
I den konkrete sag blev det altså skønnet, at
konstateret, at hans stationcar indeholdt kasser
der ikke var grundlag for at rejse tiltale for
med 20 dværgkænguruer og en grib.
dyremishandling efter dyreværnslovens § 28,
Dyrehandleren havde glemt at medbringe
importtilladelse samt sundhedscertificater fra de stk. 1, der omhandler uforsvarlig behandling af
hollandske myndigheder, hvorfor politi og told- dyr.
Såfremt udlændinge i øvrigt medbringer dyr
væsen var af den opfattelse, at der var tale om
her til landet og mishandler dem her, er dyreen overtrædelse af Washington-konventionen
mishandlingen omfattet af dansk straffemynom international handel med udryddelsestrudighed. En straffesag kan således søges genede vilde dyr og planter, hvorfor dyrehandleren
nemført i Danmark, så længe udlændingen
blev anholdt. Ved undersøgelse hos Skov- og
opholder sig her i landet.
Naturstyrelsen og afhøringer samme dag blev
Hvis udlændingen rejser ud af landet, inden
det imidlertid konstateret, at dyrene ikke var
omfattet af Washington-konventionen. Samtidig der kan gennemføres en straffesag mod den
pågældende, er der i visse tilfælde mulighed for
blev tilladelserne telefaxet fra Holland, hvorat overføre retsforfølgningen til et andet land,
efter dyrehandleren blev løsladt.
f.eks. det land, hvor gerningsmanden har bopæl,
Kredsdyrlæge C.A. Henriksen besigtigede
dyrene den 11. juni 1996 om formiddagen, og jf. lov nr. 252 af 12. juni 1975 med senere
ændringer om overførsel til et andet land af
han mente ikke, at dyrene kunne klare at blive
retsforfølgning i straffesager. Loven indebærer,
kørt til Holland om dagen på grund af varmen.
at lovovertrædelser, der er omfattet af Den
Skov- og Naturstyrelsen gav derfor tilladelse til
europæiske konvention om overførsel af retsimport og midlertidig anbringelse i Vejle hos en
forfølgning i straffesager, kan retsforfølges efter
mulig køber.
konventionens regler og lovens bestemmelser.
Kredsdyrlægen fandt ikke, at der var tale om
Konventionen er indtil videre kun ratificeret af
dyremishandling, så dette spørgsmål har ikke
et mindre antal lande. I et vist omfang sker der
været behandlet af politiet, hvorfor der følgelig
ikke opstod noget spørgsmål om underretning dog også overførsel af retsforfølgning til og fra
af de hollandske myndigheder.

svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7686, lød således:

Skriftligt besvarede spørgsmål
andre lande på grundlag af lovens og konventionens retningslinjer.
Såfremt retsforfølgningen kan overføres til
det land, hvor gerningsmanden bor, fremsendes
straffesagens akter typisk via Justitsministeriet
til det pågældende lands Justitsministerium.

Spm. nr. S 94
Til justitsministeren (3/10 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
175509;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren begrunde, at den indsatte rocker Jørn (Jønke) Nielsen i et længere
tidsrum var overført fra lukket til åbent fængsel?«
Begrundelse
Den pågældende er idømt 16 års fængsel for
drab. Igennem mere end 10 år har de internationale rockerbander udviklet sig i Danmark.
Senest har striden om narkomarkeder m.v.
udløst en regulær rockerkrig mellem banderne også i vore nordiske nabolande. Et stort antal
rockere befinder sig eller har befundet sig i danske fængsler for at afsone domme. I den anledning har justitsministeren flere gange i Folketingets Retsudvalg lovet at pålægge kriminalforsorgen en særlig restriktiv administration af
diverse tilladelser, bl.a. hvad angår Jørn (Jønke)
Nielsen.
I henhold til Justitsministeriets cirkulære nr.
122 af 29. august 1983 (med senere ændringer)
skal anbringelse normalt ske i lukket fængsel,
hvis straffetiden er 5 år eller derover, og der skal
bl.a. tages hensyn til risikoen for uheldig indflydelse fra den indsatte på medindsatte. For indsatte med fængsel i over 8 år skal Direktoratet
for Kriminalforsorgen tage medansvar for en
eventuel overførsel fra lukket til åben anstalt.
Svar (22/10 96)";Inge Dahl-Sørensen
176703;title_name;":
Fængselsdømte skal som udgangspunkt anbringes i åbent fængsel, medmindre det af særlige
grun e findes utilrådeligt. Ved denne vurdering
indgår bl.a. 'oplysninger om straffens længde,
den dømtes farlighed, en eventuel undvigelses-

837

risiko og den dømtes formodede evne til at tilpasse sig forholdene i et åbent fængsel. Er straffen over 5 år, vil anbringelse normalt ske i lukket fængsel. Såfremt en domfældt påbegynder
afsoningen i lukket fængsel, vil der dog senere i
afsoningsforløbet kunne ske overførsel til åbent
fængsel, såfremt dette ikke findes utilrådeligt.
For langtidsdømte (dømte med fængsel i 8 år
eller derover) vil der normalt blive tilrettelagt et
længerevarende udslusningsforløb, således at
der gradvis sker lempelser i afsoningsforholdene. En langtidsdømt vil almindeligvis påbegynde afsoningen i lukket fængsel, hvor der så på et
tidspunkt vil blive givet tilladelse til at påbegynde ledsaget udgang og herefter tilladelse til
uledsaget udgang. Næste skridt vil være overførsel til et åbent fængsel, og endelig vil der i
visse situationer kunne blive tale om en overførsel til en af Kriminalforsorgens pensioner i den
allersidste del af afsoningen. Tidsperspektivet
for de enkelte faser er naturligvis afhængig af de
konkrete omstændigheder, herunder straffens
længde.. Jørn Jønke Nielsen har været frihedsberøvet
siden 1988 og har været anbragt i lukket fængsel
frem til marts 1995. Han har således været
anbragt i lukket fængsel i 7 år. Da han i marts
1995 blev overført til åbent fængsel, var der ca.
3 år og 8 måneder til hans forventede prøveløsladelse. Jørn Jønke Nielsen har haft et normalt
udslusningsforløb i overensstemmelse med
sædvanlig praksis for langtidsdømte.
Den pågældende er for tiden på ny anbragt i
lukket fængsel.
De regler, der er fastsat af Kriminalforsorgen,
giver ikke hjemmel til at overføre en indsat i
åbent fængsel til et lukket fængsel imod hans
vilje, uden at han selv har givet anledning til
overførslen,. f.eks. som følge af et disciplinært
forhold.
Imidlertid fandt Direktoratet for Kriminalforsorgen, at Jørn Jønke Nielsen efter skudattentatet mod ham frembød en sådan sikkerhedsmæssig risiko, at han ikke længere kunne afsone i en
åben institution. Det blev derfor bestemt, at han
- uanset at han ikke selv havde givet anledning
til problemer - ud fra nødretsbetragtninger
skulle overføres til Statsfængslet i Vridsløselille,
der er et lukket fængsel.

838

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 95

Spm. nr. S 96

Til justitsministeren (3/10 96) af:";Bjørn Westh
179245;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren begrunde, at den indsatte rocker Jørn (Jønke) Nielsen - efter i et længere tidsrum fejlagtigt at være blevet overført
fra lukket til åbent fængsel og derefter tilbageført til lukket fængsel - har bevaret visse af sine
privilegier fra det åbne fængsel?«

Til justitsministeren (3/10 96) af:";Inge Dahl-Sørensen
179585;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren begrunde, at den indsatte rocker Jørn (Jønke) Nielsen under afsoningen i flere tilfælde i perioder har fået lov til
under udgang at besøge uddannelsesinstitutioner og foreninger for unge for at holde foredrag
og diskutere med de unge med det formål at
promovere sig selv og den rockerbande, som
han har tilknytning til?«

Begrundelse
Den pågældende har ifølge dagspressen bevaret
retten til f.eks. telefon, telefax og andre privilegier.
Den pågældende er idømt 16 års fængsel for
drab. Igennem mere end 10 år har de internationale rockerbander udviklet sig i Danmark.
Senest har striden om narkomarkeder m.v.
udløst en regulær rockerkrig mellem banderne også i vore nordiske nabolande. Et stort antal
rockere befinder sig eller har befundet sig i danske fængsler for at afsone domme. I den anledning har justitsministeren flere gange i Folketingets Retsudvalg lovet at pålægge kriminalforsorgen en særlig restriktiv administration af
diverse tilladelser, bl.a. hvad angår Jørn (Jønke)
Nielsen.
Svar (22/10 96)";Inge Dahl-Sørensen
180654;title_name;":
Indledningsvis henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 94, hvor der redegøres for på
hvilket grundlag, den pågældende er overført
fra lukket til åbent fængsel og derefter tilbageført til lukket fængsel.
I forbindelse med overførslen til Statsfængslet
i Vridsløselille, der som nævnt skete ud fra nødretsbetragtninger, blev det bestemt, at der i det
omfang, det var muligt, skulle tilvejebringes de
faciliteter for ham, som han havde under afsoningen i det åbne fængsel, og som han selv havde bekostet. Et indgreb, der begrundes i nødret,
må ikke have større rækkevidde, end begrundelsen for det fører til. Da den pågældende blev
flyttet fra åbent til lukket fængsel mod sin vilje
udelukkende af hensyn til risikoen for flere
attentater mod ham, var der ikke grundlag for at
inddrage den tilladelse til telefon m.v., som han
havde fået i Statsfængslet i Jyderup.

Begrundelse
Den pågældende er idømt 16 års fængsel for
drab. Igennem mere end 10 år har de internationale rockerbander udviklet sig i Danmark.
Senest har striden om narkomarkeder m.v.
udløst en regulær rockerkrig mellem banderne også i vore nordiske nabolande. Et stort antal
rockere befinder sig eller har befundet sig i danske fængsler for at afsone domme. I den anledning har justitsministeren flere gange i Folketingets Retsudvalg lovet at pålægge kriminalforsorgen en særlig restriktiv administration af
diverse tilladelser, bl.a. hvad angår Jørn (Jønke)
Nielsen.
I henhold til Justitsministeriets cirkulære nr.
31 af 18. marts 1986 (med senere ændringer) om
udgang til indsatte skal spørgsmålet om udgang
afgøres af Direktoratet for Kriminalforsorgen,
hvis den pågældende udstår fængsel i 8 år og
derover. Tilladelsen forudsætter, at fare for misbrug ikke antages at foreligge, og at hensynet til
retshåndhævelsen ikke taler imod udgangstilladelse.
Svar (22/10 96)";Bjørn Westh
182525;title_name;":
Den pågældende indsatte har i henhold til
udgangscirkulæret tilladelse til almindelig
regelmæssig udgang, hvilket vil sige udgang
hver tredje weekend.
Der gives ikke tilladelse til udgang udelukkende med henblik på at holde foredrag eller
lignende.
Det er en forudsætning for almindelig
udgang, at den benyttes således, at samværet
med udgangsadressaten må karakteriseres som
det primære. Den indsatte er imidlertid ikke

Skriftligt besvarede spørgsmål
udelukket fra i et vist mindre omfang at benytte
udgang til at deltage i foreningsmøder, foredrag
eller lignende.
Dette er i overensstemmelse med bestemmelsen i fuldbyrdelsesbekendtgørelsen om, at de
indsatte har adgang til at udøve deres almindelige borgerlige rettigheder i det omfang, frihedsberøvelsen ikke i sig selv afskærer dem herfra.

Spm. nr. S 97
Til justitsministeren (3/10 96) af:";Bjørn Westh
183397;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren begrunde, at den indsatte rocker Jørn (Jønke) Nielsen under afsoningen under udgang har fået lov til - oven i købet
i limousine med chauffør - at besøge rockerborge i Københavnsområdet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 96.
Svar (22/10 96)";Inge Dahl-Sørensen
183725;title_name;":
Den indsatte har ikke tilladelse til under udgang
at besøge rockerborge.
Den pågældende har tilladelse til almindelig
regelmæssig udgang, det vil sige udgang hver
tredje weekend.
Der er til udgangen bl.a. fastsat følgende vilkår:
at han ikke opsøger lokaliteter, f.eks. klubhuse,
værtshuse, privatadresser og forretningsadresser m.v., der regelmæssigt anvendes
som mødesteder for medlemmer af Heils
Angels eller Hells Angels støttegrupper,
at han ikke deltager i hverken offentlige eller
private arrangementer, hvor medlemmer af
Heils Angels eller Heils Angels støttegrupper
står som arrangør, eller hvor det må forventes, at medlemmer af Heils Angels eller Heils
Angels støttegrupper vil deltage, og
at udgangsadressen ikke under udgang bruges
som samlingssted for medlemmer af Heils
Angels eller deres støttegrupper.

839

Såfremt pågældende besøger rockerborge, vil
dette blive betragtet som udgangsmisbrug, der
som konsekvens kan medføre tilbagekaldelse af
tilladelsen til udgang.

Spm. nr. S 98
Til justitsministeren (3/10 96) af:";Bjørn Westh
184785;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren begrunde, at den indsatte rocker Jørn (Jønke) Nielsen under afsoningen har fået lejlighed til at lade sig interviewe i
dagspressen og i tv bl.a. ved besøg i fængslet af
tv-folk med det formål at promovere sig selv og
den rockerbande, som han har tilknytning til?«
Begrundelse
Den pågældende er idømt 16 års fængsel for
drab. Igennem mere end 10 år har de internationale rockerbander udviklet sig i Danmark.
Senest har striden om narkomarkeder m.v.
udløst en regulær rockerkrig mellem banderne også i vore nordiske nabolande. Et stort antal
rockere befinder sig eller har befundet sig i danske fængsler for at afsone domme. I den anledning har justitsministeren flere gange i Folketingets Retsudvalg lovet at pålægge kriminalforsorgen en særlig restriktiv administration af
diverse tilladelser, bl.a. hvad angår Jørn (Jønke)
Nielsen.
I henhold til Justitsministeriets cirkulære nr.
217 af 18. december 1980 (med senere ændringer) kan besøg af bestemte personer forbydes,
hvis det skønnes rimeligt f.eks. af ordens- eller
andre hensyn.
Svar (22/10 96)";Inge Dahl-Sørensen
185894;title_name;":
Udgangspunktet for straffuldbyrdelse er det
princip, at der i almindelighed ikke bør være
andre begrænsninger i de indsattes rettigheder
end sådanne, der er nødvendige af hensyn til
frihedsberøvelsens gennemførelse og opretholdelse af orden og sikkerhed.
Som følge af dette princip har de indsatte
mulighed for at henvende sig til pressen, ligesom pressen har adgang til at besøge de indsatte

840

Skriftligt besvarede spørgsmål

i den almindelige besøgstid på vilkår som for
andre besøgende.
De indsatte kan endvidere lade sig interviewe
under week-end-udgange. Det er en forudsætning for almindelig udgang, at den benyttes
således, at samværet med udgangsadressaten er
det primære. De indsatte er imidlertid ikke
afskåret fra i et vist mindre omfang at benytte
udgang til interviews. Dette er i overensstemmelse med bestemmelsen i fuldbyrdelsesbekendtgørelsen om, at de indsatte har adgang til
at udøve deres almindelige borgerlige rettigheder i det omfang, frihedsberøvelsen ikke i sig
selv afskærer dem fra dette.
Udover ovennævnte muligheder for kontakt
mellem indsatte og pressen, kan Kriminalforsorgen endvidere give tilladelse til, at repræsentanter for radio, fjernsyn og dagspressen besøger fængsler og arresthuse, samt at indsatte
under sådanne besøg interviewes og fotograferes. De nærmere regler herom fremgår af direktoratets cirkulære af 13. september 1978 om
offentlighedens adgang til Kriminalforsorgens
anstalter og arresthusene. Tv-interviews med
indsatte forudsætter dog tilladelse fra Direktoratet for Kriminalforsorgen.
De gældende regler tilsigter på den ene side
at tilgodese hensynet til den videst mulige
offentlighed omkring fængselsforholdene og på
den anden side at varetage beskyttelseshensyn
over for indsatte, i særdeleshed over for svage
indsatte.
På baggrund af tv-mediets betydelige og særlige gennemslagskraft tillægges hensynet til
retsfølelsen endvidere vægt ved afgørelsen om
tv-interviews.
Efter fast praksis tillades tv-interviews med
indsatte i fængslerne, medmindre interviewet
handler om den indsattes egen kriminalitet.

Spm. nr. S 145
Til justitsministeren (10/10 96) af:";Bjørn Westh
188038;name_party;":
»Kan ministeren oplyse antallet af identificerbare rockerbandemedlemmer, der p.t. befinder
sig som indsatte på institutioner under Kriminalforsorgen eller som er prøveløsladt under tilsyn eller tilsvarende vilkår?«

Svar (22/10 96)";Inge Dahl-Sørensen
188303;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen er ikke i
besiddelse af en oversigt over identificerbare
rockerbandemedlemmer, men har oplyst, at der
i Kriminalforsorgens institutioner findes indsatte med flere forskellige grader af tilknytning til
rockergrupper og lignende.
Til brug for besvarelse af spørgsmål nr. 103
fra Folketingets Retsudvalg til lovforslag nr.
L 22 til Lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme indhentede direktoratet oplysninger
om antallet af indsatte med tilknytning til
rockermiljøet i de 3 store lukkede fængsler i
henholdsvis Horsens, Nyborg og Vridsløselille.
Det fremgik heraf, at der i week-enden den
5.-6. oktober 1996 i alt var mellem 40 og 50 indsatte med tilknytning til rockermiljøet i de
nævnte fængsler. Der er tale om en tilknytning i
bred forstand, omfattende såvel fuldgyldige
medlemmer af rockergrupper som indsatte, der
i fængslet har vist sympati for rockere.
Hvad angår de åbne fængsler har direktoratet
senest den 25. juli 1996 foretaget en høring vedrørende antallet af personer med tilknytning til
rockermiljøet. Der var på daværende tidspunkt
3 indsatte med egentlig rockertilknytning samt
yderligere nogle få indsatte, der af fængslerne
blev betegnet som sympatisører.
Da der for tiden bliver anholdt mange personer med tilhørsforhold til rockergrupper, har
direktoratet af hensyn til den nødvendige planlægning af, hvor disse personer skal placeres,
bedt Kriminalforsorgens arresthuse og Københavns Fængsler om jævnlig indberetning vedrørende antallet af indsatte med rockertilhørsforhold i disse institutioner. På baggrund af disse
indberetninger har direktoratet oplyst, at der i
arresthusene og Københavns Fængsler den
15. oktober 1996 i alt var indsat 81 personer med
tilknytning til rockergrupper.
Direktoratet har ikke oplysninger om antallet
af prøveløsladte med tilknytning til rockermiljøet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 106
Til trafikministeren (3/10 96) af:";Bjørn Westh
190252;name_party;":
»Vil ministeren stille forslag om, at rederiet
Bornholmstrafikken f.eks. får 4-årige budgetter
på samme måde, som DSB og Privatbanerne får
det?«
Begrundelse

841

Jeg vil afvente arbejdsgruppens rapport, der
forventes at foreligge ultimo oktober 1996, før
der tages stilling til, om der eventuelt skal fremsættes et sådant forslag om flerårige budgetter
for BornholmsTrafikken.
11 l

Spm. nr. S 239

På et møde i Rønne den 1. oktober 1996 fremkom direktøren for Bornholmstrafikken, Kaj
Dinesen, med et forslag om, at det blev muligt
med flerårige budgetaftaler, således at den usikkerhed, der i dag skyldes budgetternes afhængighed af de etårige finanslovsaftaler, kunne
undgås.
Argumentationen er, at der hermed kan skabes en større økonomisk fleksibilitet i forhold til
planlægning af reparationer, dokning, evt. køb
af nyt materiel, nye færger m.v.

Til finansministeren (22/10 96)' af:";Tommy Dinesen
191159;name_party;":
»Kan ministeren fremkomme med bare et enkelt
eksempel på en dårligere brug og forrentning af
statens penge end opførelsen af en model af en
bygning ved Det Kongelige Teater til omkring
5-6 mio. kr., der skal stå i ca. 2 måneder, hvorefter den brydes ned og sælges som skrot for
omkring et par hundrede tusinde kroner, og er
det noget ministeren vil påtale over for den
øvrige regering, så den slags uøkonomiske
påfund ikke gentager sig?«

Svar (22/10 96)

Begrundelse

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at
forslaget er bragt frem af direktøren for BornholmsTrafikken, Kaj Dinesen. Direktør Dinesen
har overfor mig oplyst, at han i forbindelse med
et offentligt møde den 1. oktober 1996 om Bornholms trafikforhold overfor MF Tommy Dinesen nævnte, at det af planlægningsmæssige
hensyn ville være hensigtsmæssigt at have flerårige budgetter. Dette skyldes ifølge direktør
Kaj Dinesen bl.a., at en væsentlig del af BornholmsTrafikkèns aktiviteter må planlægges
inden finanslovens endelige vedtagelse. Det
drejer sig primært om tilrettelæggelse og trykning af fartplan, takstfastsættelse, markedsføring og værftsophold.
I forbindelse med Finanslovsaftalen for 1996
blev der som bekendt i Finansministeriets regi
med deltagelse af Bornholms Amt, BornholmsTrafikken og Trafikministeriet nedsat en
arbejdsgruppe, der skal udarbejde en budgetanalyse af BornholmsTrafikken. Arbejdsgruppen skal fremkomme med forslag til forbedringer af BornholmsTrafikkens økonomi, herunder
fremtidige organisatoriske og administrative
forhold.

Kulturministeren vil lade en model af en bygning opføre for 5-6 mio. kr., som skal stå i ca. 2
måneder og derefter brydes ned igen. Økonomisk må denne indsats for dansk byggeri være
særdeles betænkelig, og rædselsperspektivet for
fremtidige arkitektkonkurrencer er, at de kan
tænkes afgjort med lignende modeller i naturstørrelse for borgernes penge, der må siges at
blive administreret helt uacceptabelt.
Svar (29/10 96)";Ole Donner
193177;title_name;":
Det var Det særlige Bygningssyn, der i forbindelse med en drøftelse af vinderprojektet til et
nyt skuespilhus for Det Kongelige Teater samt
lokalplanforslaget for projektets gennemførelse
anbefalede, at der inden endelig stillingtagen til
projektets gennemførelse opbygges en såkaldt
mock-up i skala 1:1, som kan belyse bygningsvolumen og måterialekarakteren af den overdækning af Tordenskjoldsgade mod Kongens
Nytorv og mod havnen, som indgår i vinderprojektet. Dette ønske blev støttet af bl.a. Venstres kulturpolitiske ordfører.

842

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ved Akt 282 af 22. maj 1996 godkendte et
bredt flertal i Folketingets Finansudvalg, at der
af den på finanslov 1996 opførte bevilling til Det
Kongelige Teaters nye skuespilhus blev afholdt
udgifter på i alt 6 mio.kr. til forundersøgelser og
skitseringer samt udgifter til en visualisering af
vinderprojektet til et nyt teaterhus for Det Kongelige Teater.
Visualiseringen omfatter foruden den af Det
særlige Bygningssyn foreslåede mock-up i 1:1
også en model i 1:50 af det nye teaterbyggeri
samt en digital animation (video) af projektet.
Udgiften til mock-up udgør ca. 3 mio. kr. af de
samlede udgifter til de 3 modelforsøg.
Formålet med den samlede visualisering er at
give et lødigt og realistisk grundlag for beslutningen om udformningen af Det Kongelige
Teaters og projektets forhold til de omkringliggende bygninger.

Spm. nr. S 187
Til socialministeren (14/10 96) af:";Mogens Lykketoft
194638;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvorvidt en privatpraktiserende, autoriseret psykolog, der for en
socialforvaltning udfærdiger en psykologisk
erklæring, er forpligtet til at udlevere erklæringens råmateriale på forældremyndighedsindehaveres fordring derom?«

Svar (21/10 96)";Tove Fergo
194944;title_name;":
Jeg kan oplyse, at en privatpraktiserende psykolog, der har fået autorisation efter psykologloven, efter lovens § 14, stk. 1, har pligt til at føre
ordnede optegnelser over sin virksomhed efter
nærmere fastsatte retningslinier.
Sådanne retningslinier er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 813 af 12. september
1994 om autoriserede psykologers pligt til at
føre ordnede optegnelser. Efter disse regler
omfatter journalpligten oplysninger om resultater af tests og notater om fx interviews, der har
ligget til grund for udfærdigelsen af en erklæring. Også selve erklæringen er en del af journalen.
De oplysninger fra foretagne tests m.v., der
indgår i en erklæring, er således omfattet af
journalpligten og dermed af den aktindsigt, som
psykologlovens § 14, stk. 3, giver adgang til. I
tilfælde, hvor den undersøgte er et barn, har
forældremyndighedens indehaver adgang til
aktindsigt efter psykologlovens § 14, stk. 3.
Det tilføjes, at efter psykologlovens § 14,
stk. 4, kan retten til aktindsigt dog begrænses i
det omfang, hvor partens interesse i aktindsigt
findes at burde vige for afgørende hensyn til
den pågældende selv eller til andre private
interesser.

Spm. nr. S 190
Begrundelse
I en i Socialcenter Vesterbro, København, verserende børnesag har forvaltningen ladet en privatpraktiserende, autoriseret psykolog udfærdige psykologisk erklæring om to børn. Da forældremyndighedsindehaver anmoder om udlevering af erklæringernes råmateriale, nægter psykologen at udlevere materialet under henvisning til, at Socialministeriets orienteringsskrivelse af 28. november 1994 (J.m. 5017-16) kun
indeholder en orientering til de sociale myndigheder om råmaterialet til psykologerklæringer i
børnesager, men ikke et pålæg til disse myndigheder om materialets udlevering.

Til miljø- og energiministeren (14/10 96) af:";Karen Jespersen
196794;name_party;":
»Er ministeren enig i de synspunkter, der fremføres i Morgenavisen Jyllands-Posten i »Viden
om« den 14. oktober 1996, om, at der som følge
af sejlads af mange katamaran-færger kan opstå
voldsomme forstyrrelser i danske farvandes
vandlag, som kan resultere i større og hyppigere
tilfælde af iltsvind med flere angreb af de
såkaldte dræberalger. til følge?«
Begrundelse
I »Viden om« i Morgenavisen Jyllands-Posten
den 14. oktober 1996 har oceanografen Niels
Kristian Højerslev en artikel om risikoen for, at
katamaran-færger og andre hurtigfærger kan

Skriftligt besvarede spørgsmål '
fremkalde algevækst. Dette er tilsyneladende et
nyt problemområde, som nu kommer ind i
debatten i forhold til de ganske mange problemer, der allerede er forbundet med katamaranfærger, f.eks. højt energiforbrug, støj, voldsomme hækbølger m.v. Ministeren bedes på denne
baggrund komme med en vurdering af, hvorvidt der er en betydelig risiko for algevækst som
følge af mange katamaran-færger, og i bekræftende fald hvornår det kritiske punkt er nået for,
hvor mange katamaran-færger de danske farvande kan klare.
Svar (23/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
og Danmarks Miljøundersøgelser, som oplyser
følgende, som jeg kan henholde mig til.
»Spørgsmålet består af 3 dele:
1) Giver katamaranfærgerne voldsomme forstyrrelser i danske farvandes vandlag?
2) Medfører evt. forstyrrelser forøget hyppighed af iltsvind?
3) Medfører evt. forstyrrelser forøget hyppighed i forekomsten af giftige alger som følge
af iltsvindshændelser?
Katamaranfærgerne antages drevet af en
vandjet. Vandmasserne i danske farvande
beskrives her som 2 lag: en næringssaltfattig
øvre vandmasse, samt et næringssaltrigt bundlag.
Ad. 1) Katamaranfærgerne giver ikke en
betydelig forstyrrelse af lagdelingen i de danske
farvande. Vinden og lufttryktsvariationer resulterer i den afgørende blanding (forstyrrelse) af
vandmasserne i de indre danske farvande.
Katamaranfærgernes blanding af vandmasserne
er rent lokal på deres sejlrute. Denne rent lokale
blanding har mulighed for lokalt at give en forøget transport af næringssalte fra bundvandet til
den øvre vandmasse på 2 måder: a) Næringsrigt
bundvand kan suges op til jetmotoren. b) Den
udgående jet kan på grund af dens store
udgangshastighed resultere i en opadrettet
transport af næringsrigt bundvand. Størrelsesordenen af disse tranporter er sandsynligvis lille. En egentlig undersøgelse og kvantificering af
transporterne er dog aldrig foretaget.
Ad. 2) Katamaranfærgerne har ikke nogen
effekt på hyppigheden af iltsvind i de danske
farvande som sådan. Rent lokalt kan iltforbruget
påvirkes på 3 måder: a) en forøget transport af

843

næringssalte til den øvre vandmasse kan medføre en forøget primær produktion og derved
øges iltindholdet lokalt i den øvre vandmasse.
En del af algebiomassen vil herefter kunne synke ned og give anledning til et iltforbrug i bundvandet. Dette øgede iltforbrug skønnes imidlertid som ubetydelig i.f.t bundvandets øvrige iltforbrug. b) Den resterende del af algebiomassen
vil kunne optages i vandsøjlens iltforbrugende
led, og derved øge potentialet for vandsøjlens
iltforbrug, c) Endelig vil en del af biomassen,
som suges ind i katamaranfærgernes turbiner
ødelægges og frigive opløst organisk materiale.
Dette kan omsættes direkte af bakterier og
andre encellede organismer. Dette forøger ligeledes potentialet for vandsøjlens iltforbrug. Begge disse iltforbrugende mekanismer (b og c)
foregår i den øvre vandmasse, hvor der normalt
er rigeligt med ilt, hvorfor der reelt ikke er et iltproblem her.
Ad. 3) I spørgsmålet anføres en sammenhæng
mellem forekomsten af iltsvind og giftige alger.
En sådan er ikke påvist og kan ikke forventes.
Den rent lokale blanding af vandmasser kan
give forskydninger imellem algearter, herunder
vil også opblomstringer af giftige alger kunne
forekomme. Ingen undersøgelser tyder imidlertid på, at denne forskydning mellem algearter
medfører opblomstring af netop giftige alger.
Årsagssammenhængene omkring opblomstringer af giftige alger er ikke fastlagt. Der kan således ikke entydigt peges på mekanismerne, der
resulterer i opblomstringerne af giftige alger.
Konklusionen er således, at der ikke kan forventes risiko for forandringer i algevæksten i
farvandene som følge af katamaranfærgernes
sejlads.«

Spm. nr. S 121
Til trafikministeren (7/10 96) af:";Aage Frandsen
201211;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en oversigt over,
hvorledes person- og godstransport over havnesnittet i dag er fordelt mellem de forskellige
transportformer og -tilbud: gående, cyklende,
DSB-banen til lufthavnen, HT-busser, minimetroen, person- og lastbiler, og hvorledes den
forventes at være i år 2010, idet der for år 2010
ønskes en sammenlignelig oversigt mellem den
af Vejdirektoratet forventede fordeling i forbin-

844

Skriftligt besvarede spørgsmål

delse med rapporten »Trafikberegninger Københavns østlige omfartsvej (havnetunnel)«
fra april 1996 og DSB's, HT's, Ørestadssselskabets samt Københavns Kommunes forventninger?«
Begrundelse
I Vejdirektoratets rapport »Trafikberegninger Københavns østlige omfartsvej (havnetunnel)«
fra april 1996, der er blevet omdelt til trafikudvalget (alm. del - bilag 602) i sidste samling, har
Vejdirektoratet beregnet en forventet biltrafik
over havnesnittet stigende fra 180.000 biler pr.
døgn i 1992 til 280.000 biler pr. døgn i år 2010,
hvilket bl.a. skyldes forventningerne til især
Ørestadens udbygning, der i forudsætningerne
er indregnet med 5.000 boliger og 28.000
arbejdspladser. Rapportens konklusion er, at
biltrafikken dermed overstiger den nuværende
kapacitet på 255.000 biler pr. døgn på havnesnittets eksisterende 4 forbindelser, hvorfor en
havnetunnel er nødvendig. Med en normal personmængde i bilerne (1,2 personer pr. bil) svarer
det til en forventet stigning på 120.000 personer,
som dagligt passerer havnesnittet. Hertil kommer minimetroens passagertal på dagligt
210.000 personer, hvoraf en stor del formentlig
tænkes at skulle passere havnesnittet, da den jo
netop er rettet mod Ørestaden. DSB er i gang
med at etablere en lufthavnsforbindelse som
ligeledes skal fragte et betydeligt passagertal til
såvel Ørestaden som lufthavnen. HT er i gang
med f.eks. priobus-projektet som led i deres
oprustning for at tiltrække flere passagerer over
bl.a. havnesnittet. Endelig har Københavns
Kommune fastlagt en målsætning om, at biltrafikken i kommunen ikke må vokse, og overvejer
forskellige virkemidler til at opnå dette. Der er
således mange aktører, som på forskellig måde
kan og vil påvirke biltrafikkens omfang. For at
styrke beslutningsgrundlaget for en eventuel
havnetunnel ville det være interessant at se en
sammenlignelig oversigt over de forskellige
aktørers forventninger til trafikkkens udvikling
og afvikling over havnesnittet, da beslutninger
ellers kan risikere at modarbejde hinanden.

Svar (22/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I forbindelse med de yderligere undersøgelser,
der påregnes igangsat vedrørende en østlig
havnetunnel i København, vil det blive forsøgt
at tilvejebringe skøn over den fremtidige trafik,
der til forskel fra Trafikministeriets havnetunnelrapport fra 1995 tager hensyn til kapaciteten i
det eksisterende vejnet i København og endvidere til Københavns Kommunens forventninger
til den fremtidige trafik.
I Trafikministeriets og Københavns Kommunes rapport om en østlig havnetunnel fra 1995
gøres der netop opmærksom på, at de trafiktal,
der fremlægges for år 2000 (år 2010 er ikke
behandlet) angiver et »beregnet ønske om transport i en teoretisk situation med et vejnet og et
kollektivnet med ubegrænset kapacitet«.

Spm. nr. S 122
Til trafikministeren (7/10 96) af:";Jette Gottlieb
204506;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der udarbejdes
trafikberegninger, som er baseret på andre forudsætninger end dem, Vejdirektoratet har
anvendt i »Trafikberegninger - Københavns
østlige omfartsvej (havnetunnel)« fra april 1996,
herunder beregninger, som tager hensyn til
DSB's, HT's og Ørestadsselskabets egne forventede passagertal i tog, busser og minimetro over
havnesnittet, og som tager hensyn til de indgreb, som Københavns Kommune kan forventes
at indføre for at opfylde målsætningen om, at
biltrafikken i København ikke må stige?«
Begrundelse
I Vejdirektoratets rapport »Trafikberegninger Københavns østlige omfartsvej (havnetunnel)«
fra april 1996, der er blevet omdelt til trafikudvalget (alm. del - bilag 602) i sidste samling, har
Vejdirektoratet beregnet en forventet biltrafik
over havnesnittet stigende fra 180.000 biler pr.
døgn i 1992 til 280.000 biler pr. døgn i år 2010,
hvilket fører til den konklusion, at der er behov
for en havnetunnel.
Imidlertid må rapportens forudsætninger
anses for et af flere mulige scenarier, og af hen-

Skriftligt besvarede spørgsmål
syn til beslutningsgrundlaget for bygning af en
eventuel havnetunnel bør der suppleres med
beregninger, som er baseret på alternative sæt af
forudsætninger. Da der er mange aktører, som
kan påvirke forudsætningerne, kunne en række
nye beregninger passende foretages på basis af
drøftelser herom i en bredere gruppe, hvor såvel
DSB, HT, Ørestadsselskabet, Københavns Kommune, involverede bydelsråd og lokalråd samt
NOAH-trafik deltager.

845

tage personlige interesser samt i henhold til
husordenen på den afdeling, hvor han er
anbragt.
Den pågældende har ikke haft udgang specielt med det formål at deltage i TV-udsendelser.
Det er i almindelighed en forudsætning for
udgang, at den benyttes således, at samværet
med udgangsadressaten må karakteriseres som
det primære. Den indsatte er imidlertid ikke
udelukket fra i et vist omfang at benytte udgangen til at deltage i f.eks. TV-interviews.

Svar (22/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som også nævnt under svaret på Spørgsmål
S 121 er det tanken i forbindelse med de yderligere undersøgelser, der påregnes igangsat
vedrørende en østlig havnetunnel i København,
at tilvejebringe skøn for den fremtidige trafik,
der bl.a. tager hensyn til Københavns Kommunes forventninger til den fremtidige trafik.

Spm. nr. S 210
Til justitsministeren (16/10 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Agter ministeren at besvare spørgsmål nr,
S 51?«
Svar (22/10 96)

Spm. nr. S 51
Til justitsministeren (1/10 96) af:";Jette Gottlieb
207065;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange timer strafafsoneren Jørn »Jønke« Nielsen har været på fri
fod i september, og efter hvilke regler?«
Begrundelse
Den pågældende har i den forløbne måned
optrådt adskillige gange i TV.
Svar (22/10 96)";Birthe Rønn Hornbech
207333;title_name;":
Den indsatte Jørn Jønke Nielsen har i september
måned haft udgang i samlet 192 timer.
Der er primært tale om regelmæssig udgang
efter udgangscirkulærets § 27, hvilket vil sige
udgang hver tredie weekend, navnlig med henblik på at bevare forbindelsen med familien. I
september måned har den indsatte afviklet to
weekend-udgange af i alt 110 timer.
Jørn Jønke Nielsen har endvidere haft udgang
efter § 31, stk. 2, i samme cirkulære for at vare-";Bjørn Westh
207810;title_name;":
Der henvises til den samtidige besvarelse af
spørgsmål rir. S 51.

Spm. nr. S 107
Til trafikministeren (3/10 96) af:";Bjørn Westh
207951;name_party;":
»Vil ministeren komme med en konkret redegørelse for ejerforholdene, herunder tinglysningsforhold m.v., i de enkelte havne, som staten eller
statslige selskaber/virksomheder ejer helt eller
delvist?«
Svar (23/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Inden for Trafikministeriets område er der fire
institutioner, der administrerer havne: Statshavnsadministrationerne i Esbjerg og Frederikshavn, Vejdirektoratet og DSB, Besvarelsen er
foretaget separat for hver af disse.
Statshavnsadministrationerne: Statshavnsadministrationerne administrerer Rømø, Esbjerg, Hvi-

846

Skriftligt besvarede spørgsmål

de Sande, Thorsminde, Thyborøn, Hanstholm,
Hirtshals, Skagen, Frederikshavn, Anholt, Helsingør og Hammersted havne.
Samtlige disse havnes landarealer er matrikulerede, og statens adkomst til havnene fremgår
af tingbøgerne, jf. dog nedenfor om Helsingør
Statshavn. Arealer udlejet på kontrakt og med
uopsigelighed er særskilt matrikulerede eller tildelt matrikelnummer i overensstemmelse med
gældende udstykningslov på oprettelsestidspunktet. Kontrakterne lyses ved lejerens foranstaltning på den bekræftede kontraktgenpart.
For Helsingør Statshavn gælder, at da havnearealerne i sin tid blev særskilt matrikulerede,
blev tinglysningsdokumenterne ikke forsynet
med oplysninger om ejerforhold. Der har imidlertid aldrig været tvivl om, at statshavnen var
ejer af arealerne. Ifølge den offentlige ejendom vsvurdering er statshavnen ejer af arealerne.
Den manglende registrering i tingbøgerne af
statens adkomst har således ikke haft og forventes fremover ikke at få konsekvenser vedrørende lejeforhold, beskatning, ansvar m.v.
Vejdirektoratet: Vejdirektoratet ejer færgehavnene i Bøjden, Fynshav, Hvalpsund, Spodsbjerg,
Tårs og Årøsund samt færgelejer i Assens,
Egense, Hals og Sundsøre.
Følgende havne er matrikuleret: Fynshav,
Spodsbjerg, Tårs og Årøsund. De øvrige er ikke
matrikuleret og henligger som vejareal under
hovedlandevej 212 (Bøjden færgehavn), 214
(Assens færgeleje), 463 (Egense færgeleje), 464
(Hals færgeleje) og 472 (Hvalpsund færgehavn
og Sundsøre færgeleje).
For Spodsbjerg og Tårs havne er Vejdirektoratet tinglyst som ejer, hvorimod Sønderjyllands
Amtskommune er tinglyst som ejer af Fynshav
og Åresund færgehavne. Vejdirektoratet er af
den opfattelse, at det forhold, at amtet er tinglyst som ejer skyldes de specielle matrikelforhold i Sønderjylland.
Den manglende registrering i tingbøgerne af
statens adkomst til de umatrikulerede havne har
ikke haft og forventes fremover ikke at få konsekvenser vedrørende lejeforhold, beskatning,
ansvar m.v.
For færgehavnene i Bøjden, Fynshav, Hvalpsund og Arøsund samt færgelejerne i Egense,
Hals og Sundsøre skal det bemærkes, at de som
en del af den nylige aftale mellem Amtsrådsforeningen og Regeringen formentlig overgår til de
respektive amter. For Assens færgeleje forhand-

les der i øjeblikket om overførsel af ca. 2 km af
hovedlandevej 214 samt færgelejet til Assens
Kommune. For Spodsbjerg og Tårs færgehavne
gælder, at mulighederne for en afhændelse til
DSB Rederi A/S undersøges.
Det skønnes derfor, at det ikke på nuværende
tidspunkt er hensigtsmæssigt at »berigtige«
ejerforholdet vedrørende Vejdirektoratets færgehavne og -lejer.
DSB: DSB ejer havnene i Gedser, Rødby, Knudshoved og Halsskov samt havneafsnit i Korsør,
Nyborg og Københavns Frihavn (DanLink-færgelejet). Endvidere ejer DSB færgehavnen i Helsingør (leje 2 og 3) samt færgeleje 1 inde i statshavnen. I henhold til Lov om DSB Rederi A/S er
visse særlige havneinstallationer, -arealer og
-bygninger, der anvendes i forbindelse med
rederivirksomheden i DSBs havne i Gedser,
Rødby og Helsingør, overdraget til DSB Rederi
A/S med virkning fra den 1. januar 1995. Den
matrikulære og tingslysningsmæssige berigtigelse af disse overdragelser er iværksat men
stillet i bero, da man, i overensstemmelse med
aftale mellem partierne bag rammeaftalen for
DSB, undersøger mulighederne for, at DSB
afhænder de relevante havne til DSB Rederi
A/S.
DSBs adkomst fremgår sjældent af tingbøgerne på landets tinglysningskontorer. Det hænger
især sammen med, at »jernbanearealer« tidligere var og i Københavns og Frederiksberg kommuner fortsat er umatrikulerede. Det betyder
ikke, at der er tvivl om DSBs ejerforhold. Dokumentation for ejerforholdet fremgår af anlægslove, ekspropriationsprotokoller og tinglysningsfortegnelser. Dokumentation for arealafgrænsningerne fremgår bl.a. af Kort- og Matrikelstyrelsens matrikelkort.
Den manglende registrering af DSBs adkomst
i tingbøgerne har ikke haft og forventes fremover ikke at få konsekvenser vedrørende lejeforhold, beskatning, ansvar m.v. Manglen besværliggør derimod DSBs ejendomsoverdragelser
f.eks. ved krav fra tinglysningskontorerne om
dokumentation for DSBs adkomst og deraf følgende forlængede ekspeditionstider.
Trafikministeriet undersøger for tiden muligheden for og nødvendigheden af en generel
ordning for berigtigelse af DSBs adkomst til sine
arealer.

. Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 108
Til trafikministeren (3/10 96) af:";Svend Erik Hovmand
212999;name_party;":
»Vil ministeren komme med en tilkendegivelse
af, hvilke konsekvenser de uklare ejendomsforhold vedrørende »statslige havne« vil få vedrørende lejeforhold, beskatning, ansvar m.v.?«
Begrundelse
Der henvises til den offentlige debat i B.T. 1. og
2. oktober 1996.
Svar (25/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan henvise til besvarelsen af S 107.

Spm. nr. S 191
Til undervisningsministeren (15/10 96) af:";Svend Erik Hovmand
213430;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at betingelserne for
etableringen af de nye social- og sundhedsuddannelser (at ingen ikke-uddannede af den
grund skal frygte for deres job) bliver overholdt
til punkt og prikke, jf. formanden for Forbundet
af Offentligt Ansatte, Poul Wincklers nødråb
forleden, der ifølge Berlingske Tidende den
10. oktober 1996 nu også bakkes op af statsministeren?«
Begrundelse
Poul Winckler har med meget god grund angrebet det uddannelsestyranni, der plager store
dele af den offentlige sektor, og som truer masser af pligtopfyldende ældre medarbejdere, der
uden særlige uddannelsesmæssige forudsætninger har passet deres arbejde til alles tilfredshed.
Da spørgeren som undervisningsminister
noget modstræbende gik med til at oprette social- og sundhedsuddannelserne omkring 1990,
skete det på den udtrykkelige betingelse, at
ingen af de hidtil ansatte måtte trues på deres
stilling eller berøves nogen rettigheder, blot fordi de ikke har den nye uddannelse.

847

Spørgeren er derfor meget rystet over at høre,
at 2.400 hjemmehjælpere uddannet før 1981 ikke
har adgang til efteruddannelse på lige fod med
andre, blot fordi deres uddannelse er kortere
end den nye uddannelse.
Det er desværre typisk for store dele af den
offentlige sektor, men heldigvis i dette tilfælde i
modstrid med en klar aftale. Spørgeren går derfor ud fra, at ministeren vil tage affære, også
under indtryk af, at statsministeren har erklæret
sig enig med Poul Winckler, da han fik skandalen forelagt på FOA's kongres forleden.
Svar (23/10 96)";Bertel Haarder
215004;title_name;":
Ved reformen af social- og sundhedsuddannelserne (SOSU) i 1991 blev der etableret kombineret ungdoms- og voksenuddannelse på
bistands-, pleje-og omsorgsområdet. Social- og
sundhedshjælperuddannelsen afløste bl.a. det
på daværende tidspunkt 7 uger lange obligatoriske grundkursus for hjemmehjælpere. Ved
reformens ikrafttræden var der knap 40.000
hjemmehjælpere (med og uden uddannelse)
beskæftiget i kommunerne.
Under lov om åben uddannelse kan SOSUskolerne tilrettelægge efteruddannelse for alle
ansatte i hjemmehjælpen, uanset hvilke uddannelses- eller erfaringsmæssige forudsætninger
de har. Der kan f.eks. være tale om elementer af
social- og sundhedshjælperuddannelsen eller
korte kurser med forskellige emner tilrettelagt
på baggrund af efterspørgslen. Hertil kommer,
at der under lov om arbejdsmarkedsuddannelser er sat en stor efteruddannelsesaktivitet i
gang inden for dette område. Disse uddannelsesaktiviteter er stigende.
Alle hjemmehjælpere har således adgang til
efteruddannelse på lige fod.
Ønsker hjemmehjælpere derimod at tage en
af de eksamensbaserede nye SOSU-uddannelser, findes der forskellige muligheder afpasset
efter den enkeltes ønsker og forudsætninger:
1. Erfarne hjemmehjælpere uddannet før 1991
har ifølge SOSU-loven ligesom SOSU-hjælpere
adgang til den l1/ år lange overbygningsuddannelse til social- og sundhedsassistent.
2. Ønsker en hjemmehjælper i stedet blot at
tage den 1 år lange grunduddannelse til socialog sundhedshjælper, kan hun søge optagelse
med individuel merit på den ordinære socialog sundhedsuddannelse. Der gives merit efter

848

Skriftligt besvarede spørgsmål

SOSU-bekendtgørelsens § 37. Det betyder konkret, at kommunen i samarbejde med skolen
giver afkortning af uddannelsen, idet der efter
reglerne skal gives mest mulig merit på grundlag af såvel uddannelse og erfaring.
Der er tale om en mulighed for uddannelse ikke et krav for fortsat beskæftigelse i hjemmehjælpen. Dette støttes af, at socialministeren
med lov nr. 1114 af 20. december 1995 har
ophævet det formelle uddannelseskrav for personalet i hjemmehjæIpen: således at der i
bistandsloven ikke mere stilles krav om bestemte personalekategorier til løsning af de enkelte
opgaver.
3. Efter 1994 er åbnet endnu en vej for hjemmehjælpere, som ønsker at tage social- og sundheds- hjælperuddannelsen. I samarbejde med
Forbundet af offentlige ansatte, Dansk sygeplejeråd, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Socialministeriet og Sundhedsstyrelsen har undervisningsministeren i SOSUbekendtgørelsens § 35b fastlagt rammerne for et
centralt bestemt meritforløb - den såkaldte
opskolingsuddannelse - som giver en fast
afkortning i social- og sundhedshjælperuddannelsen for den meget store og forudsætningsmæssigt veldefinerede gruppe hjemmehjælpere,
hvis uddannelse blev nedlagt ved reformen i
1991. Det betyder, at hjemmehjælpere med 7
ugers hjemmehjælperkursus og mindst 3 års
erfaring som hjemmehjælper kan tage social- og
sundhedshjælperuddannelsen på J/4 år. Det svarer til en halvering af den ordinære social- og
sundhedshjælperuddannelse. Opskolingsforløbet udbydes under lov om åben uddannelse.
I forbindelse med beskrivelsen af opskolingsforløbet var der enighed blandt parterne om, at
personer med andre kvalifikationer - flere eller
færre - fortsat måtte individuelt meritvurderes.
Skolerne kan imidlertid bruge den centralt fastlagte »bunkemerit« som pejlemærke, når de
sammen med kommunerne skal tage stilling til
en passende merit for disse hjemmehjælpere,
hvis forudsætninger i praksis er meget forskellige.
Med disse 2 veje til SOSU-hjælperuddannelsen for hjemmehjælpere, som ønsker en opkvalificering og kompetenceudvidelse på SOSUhjælperniveau, er der taget mest muligt hensyn
til de forudsætninger, som den enkelte hjemmehjælper har. Ved i de centralt fastlagte regler at
bestemme meritten for den største og forudsætningsmæssigt mest veldefinerede gruppe, er det
blevet tydeligere for de fleste hjemmehjælpere,

hvor langt et uddannelsesforløb de skal igennem for at blive social- og sundhedshjælper.
Samtidig er det blevet lettere for skolerne at
organisere og planlægge uddannelsesforløbene.
Alle hjemmehjælpere har således efter gældende regler adgang til social- og sundhedshjælperuddannelsen med en afkortning, der
tager hensyn til deres reelle kvalifikationer. Men
som tidligere nævnt lægger jeg vægt på, at der
er tale om en mulighed for uddannelse og ikke
om et krav for fortsat beskæftigelse i hjemmehjælpen.

Spm. nr. S 149
Til trafikministeren (10/10 96) af:";Ole Vig Jensen
219530;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor DSB ikke i
større udstrækning bruger de langt mere komfortable og brugervenlige IC3-tog i international
trafik?«
Svar (25/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB råder i dag over 85 IC3-togsæt. De 75 sæt
anvendes i dansk trafik, mens 10 sæt anvendes i
international trafik mellem København og
Hamborg over Rødby-Puttgarden. De 10 sæt,
der anvendes i international trafik er en specialversion udstyret med en særlig dørtype samt
det tyske sikkerhedssystem, der kræves ved
kørsel i Tyskland. I forbindelse med indsættelsen af togene til Hamborg blev der endvidere
foretaget en række ændringer på banestrækningen mellem Puttgarden og Hamborg, fordi
IC3-togene er bredere end et standardtog. Denne specialversion af IC3, der kan anvendes i
international trafik, anvendes i dag fuldt ud.
Derfor har DSB ikke nogen mulighed for at
udvide trafikken med IC3-tog til Tyskland.

I

(107)
Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 150
Til trafikministeren (10/10 96) af:";Erik Jacobsen
220547;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse IC3-tog ikke anvendes i international trafik
over den dansk/tyske landegrænse i Padborg,
hvorfor det er så kompliceret at krydse den
dansk/tyske grænse med togskift i Padborg og
Flensborg med dansk materiel og personel, når
der ikke er tilsvarende problemer ved RødbyPuttgardenoverfarten, samt hvorfor der ikke er
taget initiativ til fra DSB's og DB's side til at
gøre brug af IC3-tog i international trafik over
den dansk/tyske landegrænse?«
Svar (25/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som nævnt i svaret på spørgsmål 149 har DSB
ikke rådighed over flere IC3-tog, der kan
anvendes i international trafik, eksempelvis til
et tog Jylland-Hamborg. Anvendelsen af
IC3-tog ville desuden kræve, at også de tyske
baner ville anse et sådant forslag for attraktivt
og samtidig foretage investeringer i de nødvendige ombygninger på strækningen PadborgHamborg. I de tyske overvejelser om hensigtsmæssigheden af at anvende danske dieseltog på
hele strækningen mellem Padborg og Hamborg
vil formentlig indgå, at strækningen netop er
blevet elektrificeret.
DSB har tidligere som svar på spørgsmål fra
Folketingets Trafikudvalg i maj 1996 oplyst følgende om baggrunden for ændringen i betjeningen af strækningen Padborg-Flensborg sammenlignet med strækningen København-Hamborg over Rødby-Puttgarden:
»De aktuelle problemer [i trafikken mellem
Padborg og Flensborg] er opstået på grund af
forskelle i de to landes signalsystemer og sikkerhedsregler. Hidtil har danske tog kunnet
køre til Flensborg, ca. 8 km på en tysk strækning, uden at have indbygget det tyske sikkerhedssystem. Det kan de tyske myndigheder som
nævnt ikke længere tillade.
DSB har valgt ikke at foretage en kostbar indbygning af det tyske sikkerhedssystem i de tog,
der i givet fald skulle anvendes i trafikken over
den dansk-tyske grænse.
I.

849

Det er de samme regler, der gjorde det nødvendigt at indbygge et tysk sikkerhedssystem i
de danske IC3-tog, der anvendes på strækningen København-Hamborg.« (Spørgsmål 205
1996 fra Folketingets Trafikudvalg).
I samarbejdet mellem DSB og DB om trafikken over den dansk-tyske landegrænse har man
i stedet valgt at satse på anvendelsen af moderne tysk materiel. I den gældende køreplan er der
to daglige togpar fra Jylland til Hamborg-(Hannover-Göttingen). Fra vinterkøreplanen 1997
arbejder DSB og DB med, at der bliver 4 daglige
togpar mellem Fredericia og Hamborg-(Hannover-Göttingen). Desuden planlægges der med,
at nattogene fra København til det sydlige
udland skal over Fyn-Jylland. Dette vil yderligere bidrage til antallet af forbindelser mellem
Jylland og det sydlige udland, hvor der ikke
skal foretages togskifte.

Spm. nr. S 151
Til trafikministeren (10/10 96) af:";Erik Jacobsen
223296;name_party;":
»Med hvilken begrundelse påpeger DSB og DB
strømproblemer og skærpede sikkerhedsbestemmelser, der skulle vanskeliggøre kørsel af
tog med dansk materiel og personel over landegrænsen, når der ikke er tilsvarende problemer
ved Rødby-Puttgarden?«
Svar (25/10 96)
Trafikministeren Gan Trøjborg):
DSB er ikke bekendt med at have påpeget, at
strømproblemer skulle vanskeliggøre kørsel
med dansk materiel over den dansk-tyske landegrænse. DSB har tidligere som svar på
spørgsmål 205 fra Folketingets Trafikudvalg i
maj 1996 oplyst følgende:
»Ændringerne i trafikken mellem Padborg og
Flensborg har ikke noget at gøre med elektrificering af det danske og tyske jernbanenet, da de
danske tog, der kører på strækningen PadborgFlensborg er dieseldrevne.«
Som allerede nævnt i svaret på spørgsmål 150
skyldes problemerne forskelle i de to landes signalsystemer og sikkerhedsregler.
I trafikken over Rødby-Puttgarden er de særlige sikkerhedsproblemer som nævnt løst ved

850

Skriftligt besvarede spørgsmål

anvendelse af den omtalte specialversion af
IC3-toget.

Spm. nr. S 152
Til trafikministeren (10/10 96) af:";Erik Jacobsen
224418;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at det ved
ikrafttrædelse af en ny køreplan for DSB ikke
bliver nødvendigt med op til 3 togskift mellem
Århus og Hamborg?«
Begrundelse
I dag køres der med IC3-tog mellem København
og Hamborg uden togskift.
Svar (25/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB arbejder som nævnt i svaret på spørgsmål
150 på en udbygning af antallet af direkte forbindelse mellem Jylland og Hamborg til ikrafttræden ved køreplansskiftet i efteråret 1997. I
disse forbindelser, der søges lagt på de mest
attraktive tidspunkter, vil der således for mange
rejsende fra Jylland kunne blive tale om rejser
helt uden skift og for rejsende fra Århus med
kun et enkelt skift. Fredericia er valgt som
udgangspunkt for de pågældende forbindelser
ud fra såvel markedsmæssige som omkostningsmæssige overvejelser.

Spm. nr. S 201
Til miljø- og energiministeren (16/10 96) af:";Erik Jacobsen
225318;name_party;":
»Hvornår og hvorledes påtænker ministeren at
tage initiativ til en afklaring af spørgsmålet om
etableringen af et gaslager under Tønder by?«
Begrundelse
I over to år har borgerne i Tønder levet i usikkerhed om, hvorvidt der bliver etableret et gaslager under byen.

For borgere i Tønder og omegn har det i den
nævnte periode været sværere og sværere at
sælge huse. Ligeledes har erhvervslivet været
tilbageholdende med at investere og udvide, og
kommunen har også oplevet vanskeligheder i
forhold til at tiltrække nye investeringer.
Enkelte virksomheder har sågar valgt at lægge deres produktionsudvidelser uden for Tønder med henvisning til den uafklarede situation.
Svar (28/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at Dansk Naturgas i øjeblikket vurderer resultaterne af de seismiske undersøgelser, der gennem det sidste års
tid er foretaget i Tønder, ligesom andre alternative placeringsmuligheder vurderes. Disse analyser forventes afsluttet primo 1997, hvorefter
jeg forventer at bestyrelserne i DONG og Dansk
Naturgas træffer beslutning om, på hvilken
måde et eventuelt behov for øget lagerkapacitet
skal imødekommes.
Selskabernes bestyrelser forventes derefter at
indsende en ansøgning til mig om etablering af
øget lagerkapacitet. Såfremt der ansøges om
etablering af et underjordisk gaslager ved Tønder by, vil jeg forinden jeg træffer afgørelse i
sagen forelægge denne for Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Jeg finder det derfor ikke på nuværende tidspunkt forsvarligt at tage initiativ til en afklaring
af spørgsmålet før sagen teknisk set er tilstrækkelig belyst, idet en forcering af beslutningsproceduren meget nemt kan føre til at der træffes
beslutning på et forkert og ufuldstændigt
grundlag.

Ad spm. nr. S 3198
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7941, lød således:

Skriftligt besvarede spørgsmål
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Erik Jacobsen
227443;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der findes internationale bestemmelser eller andre bestemmelser,
der forhindrer, at ikkedanske statsborgere, der
har afsonet fængselsstraf her i landet, kan udvises af Danmark efter afsoningens ophør?«
Supplerende svar (23/10 96)";Kirsten Jacobsen
227733;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 3199 fra samme spørger.

Ad spm. nr. S 3199
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7942, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
228144;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foreligger internationale bestemmelser eller andre bestemmelser, der forhindrer, at ikkedanske statsborgere,
som gentagne gange er dømt for narkotikakriminalitet, kan Údvises af Danmark?«
Supplerende svar (23/10 96)";Kirsten Jacobsen
228424;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet, som har oplyst, at der gælder
følgende internationale forpligtelser, som skal
overholdes i forbindelse med udvisning med
indrejseforbud af udlændinge:
Flygtningekonventionen, art. 32: Forbud mod
udvisning af en flygtning, der lovligt befinder
sig på en af de kontraherende staters område,
undtagen af hensyn til den nationale sikkerhed
eller den offentlige orden.
Flygtningekonventionen, art. 33: Forbud med
udvisning af flygtninge til områder, hvor flygtningens liv eller frihed vil være truet. 홢

851

Den Europæiske Menneskerettighedskonvention (EMRK), art. 3: Forbud mod tortur eller
anden umenneskelig eller nedværdigende
behandling eller straf. Bestemmelsen fortolkes
desuden således, at den indebærer et forbud
mod udsendelse til lande, hvor vedkommende
risikerer en behandling i strid med bestemmelsen.
EMRK, art. 8: Respekten for individets privatliv, familieliv, hjem og korrespondance.
Protokol nr. 4 af 16. september 1963 til EMRK:
Forbud mod kollektiv udvisning af udlændinge,
dvs. udvisning af en gruppe udlændinge på
grund af bestemte, generelle kriterier, uden der
sker en individuel vurdering.
FNs Torturkonvention, art. 3 og 16: Forbud
med udsendelse til et land, hvor der er risiko for
udsættelse for tortur, eller hvor der er risiko for
grusom, umenneskelig eller nedværdigende
behandling eller straf.
Traktaten om det Europæiske Fællesskab,
art. 48, 52 og 59, om fri bevægelighed for
arbejdstagere, personer som ønsker at gøre brug
af etableringsretten og personer, som udfører
eller modtager tjenesteydelser.
Retten til fri bevægelighed kan dog begrænses af medlemsstaterne i det omfang, det kan
retfærdiggøres af hensyn til den offentlige
orden, den offentlige sikkerhed og den offentlige sundhed, jf. EF-traktatens art. 48, stk. 3,
art. 56, stk. 1, og art. 66.
Direktiv 64/221/EØF om samordning af de
særlige foranstaltninger, som gælder for udlændinge med hensyn til rejse og ophold, indeholder visse præciseringer af, hvornår det er berettiget at begrænse den frie bevægelighed under
hensyn til den offentlige orden og sikkerhed.

Ad spm. nr. S 34
Fra boligministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 393, lød således:
Til boligministeren (1/10 96) af:";Bjørn Westh
230894;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den gennemsnitlige
sagsbehandlingstid for skadesanmeldelsessager
i Byggeskadefonden?«

852

Skriftligt besvarede spørgsmåI

Supplerende svar (29/10 06)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg oplyste i min foreløbige besvarelse af
3.10.1996, har jeg bedt Bygge- og Boligstyrelsen
om at indhente oplysninger hos Byggeskadefonden til brug for min besvarelse af spørgsmålet.
Byggeskadefonden har oplyst følgende:
»I fonden eksisterer der ikke et registreringssystem, som kan belyse spørgsmålet nøjagtigt.
Oplysningerne i det følgende har derfor baggrund i fondens generelle erfaringer med sagerne.
Der er efter fondens opfattelse så stor spredning i de skadesagstyper, fonden behandler, at
det efter fondens opfattelse ikke er relevant at
operere med en gennemsnitlig sagsbehandlingstid. Sagernes kompleksitet er således meget
forskellig.
Som et yderpunkt kan nævnes skadeanmeldelser, der umiddelbart kan afvises, fordi de
klart falder uden for fondens dækningsområde,
og som derfor normalt sagsbehandles på få
uger.
Som et andet yderpunkt kan nævnes teknisk
og juridisk komplicerede sager, hvor konstatering af skadernes omfang er vanskelig, hvor
udbedringsmetoden først skal udvikles, hvor
der skal gennemføres regressager mod de
ansvarlige med syn- og skøn, voldgiftsretsog/eller domstolsbehandling, og hvor mellemliggende forhandlinger på alle stadier trækker
sagerne ud. I sådanne tilfælde kan der gå op til
4-5 år fra skadeanmeldelsestidspunktet, til
sagen slutter på baggrund af det endelige byggeregnskab.
Det skal bemærkes, at i sager, hvor der kan
være risiko for personskade eller for alvorlige
bygningsmæssige følgevirkninger (kollaps),
sørger fonden under alle omstændigheder altid
for mindst en omgående midlertidig afhjælpning. Opdages problemer af denne karakter ved
fondens eftersyn, inddrages den pågældende
kommune i sagen, idet fonden anmoder kommunen om at overveje udstedelse af et påbud i
medfør af byggeloven.
Fonden har i de seneste år modtaget et stort
antal skadesager - i 1995 er således oprettet 240
nye skadesager. Fonden har som følge heraf haft
- og har stadig - ret lang ekspeditionstid.
Som nævnt foreligger ingen specifikke registreringsoversigter, men fonden skønner, at der
hidtil ofte er medgået ca. 1 år, fra anmeldelsen

indsendes til kommunen, til en sag er anerkendt.
I sager, hvor fonden anerkender forhold som
dækningsberettigede, skønnes det, at der ofte
går ca. 2/2 år fra anmeldelsestidspunkt, til sagen
lukkes efter udbedringen.
En særlig sagstype har desværre været
underlagt ekstra lang sagsbehandlingstid. Der
er tale om skader på eternitplader, leveret af
Dansk Eternit Fabrik. Fonden har på grundlag
af et større antal sager forhandlet med leverandøren i 172 år for at opnå en aftale om udbedring
eller erstatning. Forhandlingerne er ikke tilendebragt.
Fonden arbejder i øvrigt generelt på at få
nedbragt sagsbehandlingstiden.«
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 189
Til statsministeren (14/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
233905;name_party;":
»Vil statsministeren præcist og uden omsvøb
fremvise en konkret handlings- og tidsplan for,
hvordan regeringen vil sikre, at forholdene over
for de psykisk syge bliver tidssvarende og lever
op til de krav, som statsministeren selv har sat,
og vil statsministeren fremsende de nødvendige
økonomiske konsekvensberegninger fordelt på
stat, amter og kommuner?«
Begrundelse
Der har længe været behov for en styrket indsats over for de psykisk syge. Sidste års budget
rummede ganske store midler - 95 mio. kr. - til
hjælp for de psykisk syge. En stor del af disse
midler blev dog ikke brugt. I år er der kun afsat
60 mio. kr., ekstra til psykisk syge. Beløbets størrelse indikerer, at regeringen er ved at sylte
sagen og ikke anser situationen for at være
alvorlig. Det er uacceptabelt og utroværdigt, at
politikere gang på gang siger, at der skal gøres
noget ved problemerne, når der rent faktisk
intet sker. Så sent som i foråret 1996 vedtog Folketinget ensstemmingt et dagsordensforslag
(F 19), der skulle sikre, at problemerne for psykisk syge løses. Der er imidlertid intet sket. Derfor kræver spørgeren nu en konkret handlingsog tidsplan for, hvordan regeringen har tænkt
sig at gøre noget ved problemerne.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (23/10 96)";Kirsten Jacobsen
235201;title_name;":
Spørgsmålet om forholdene for de psykisk syge
har højeste prioritet for regeringen.
Jeg har i brev af 22. august 1996 skrevet til
sundhedsministeren, socialministeren, indenrigsministeren og justitsministeren vedrørende
indsatsen for sindslidende. I brevet har jeg bedt
de fire ministre om at vurdere den samlede indsats på området og komme med forslag til nye
initiativer. Regeringen vil bl.a. på denne baggrund inden årets udgang fremlægge en samlet
handlingsplan på området, ligesom der vil blive
fremsat forslag til en ny psykiatrilov.
Omkring de allerede igangsatte initiativer kan
jeg oplyse følgende: Udgangspunktet for
udbygningen af tilbud til sindslidende har de
senere år været Folketingets dagsorden D8 af
7. marts 1991 og forslagene fra Udvalget vedrørende fremrykning af indsatsen for sindslidende
(1993). I tiden siden 1991 og 1993 og frem til
1. februar 1996 er der sket fremskridt i arbejdet
med at forbedre vilkårene for sindslidende.
Fremskridtene har vist sig på flere forskellige
måder. Antallet af ansatte i distriktspsykiatrien
er vokset i sammenhæng med, at antallet af
distriktspsykiatriske centre er øget, og en større
del af befolkningen gradvist er dækket af et
distriktspsykiatrisk tilbud. Fremskridtene viser
sig endvidere ved, at der er oprettet an lang
række forskellige sociale tilbud til de sindslidende.
På baggrund af Folketingets vedtagelse af
dagsorden D35 af 1. februar 1996 har regeringen
iværksat yderligere initiativer til udbygning af
indsatsen for sindslidende.
I regeringens aftaler med de kommunale parter om økonomien for 1996 og 1997 er der enighed om, at de fysiske rammer generelt skal forbedres, og der skal laves forsøg med specialafsnit for unge skizofrene samt forsøg med
udrykningstjenester. Det fremgår endvidere af
aftalen for 1996, at der skal gennemføres en
intensiveret opfølgning på Fremrykningsudvalgets rapport, således at målene for
distriktpsykiatriens udbygning nås inden
udgangen af 1996.
De midler til styrkelse af den sociale indsats
over for sindslidende, der blev afsat i forbindelse m d t det seneste satspuljeforlig, er i fuld gang
med at blive udmøntet. Det gælder:
I
i

853

Støtte til flere botilbud
Der er afsat 50 mill. kr. i 1996 og 100 mill. kr. i
hvert af årene 1997 til 1999 til en pulje til etablering og drift af nye og bedre botilbud til svært
belastede grupper af sindslidende, herunder
gruppen af unge skizofrene. Puljen skal skabe
en vækst i antallet af botilbud med medhjælp,
der ligger udover det allerede aftalte om fremrykningsindsatsen for sindslidende.
Vilkårene for tilskud efter puljen er blandt
andet blevet til efter forhandling med de kommunale parter, og man er blevet enige om en
(amts)kommunal medfinansiering, der vil medføre ca. 700 nye botilbud til denne gruppe svarende til en øget samfundsmæssig investering
på ca. 720 mill. kr. for perioden.
Socialministeren har oplyst, at ansøgningsfristen for tilskud efter botilbudspuljen udløb den
15. august 1996, hvor der var indkommet 172
ansøgninger. Indstilling om den konkrete fordeling af midlerne er sendt til godkendelse hos
satspuljepartierne. I uge 43 forventes breve med
afgørelser udsendt til ansøgerne.
Støtte- og kontaktpersonordning for personer med
sindslidelser
Med en ændring af Bistandsloven, der trådte i
kraft den 1. august 1996 kan kommunerne tilbyde personer med sindslidelser en støtte- og kontaktperson. De samlede udgifter er beregnet til
25 mill. kr. i 1996 og 60 mill. kr. i de efterfølgende år, svarende til de via satspuljeforliget afsatte
rammer.
Videnscenter for socialpsykiatri
Der er afsat 5 mill. kr. i 1996 og hvert af årene
1997 til 1999 til at iværksætte et forsøg med et
landsdækkende videnscenter for socialpsykiatri.
Modellen for videnscentret er afhandlet med de
kommunale parter og godkendt af partierne bag
satspuljeforliget. Socialministeren har oplyst, at
bestyrelsen for videnscentret vil blive nedsat i
den nærmeste fremtid.
De iværksatte initiativer følges nøje i praksis
bl.a. i forbindelse med Sundhedsministeriets og
Socialministeriets statusrapporter om tilbuddene til sindslidende. De nye initiativer vil - som
nævnt - blive præsenteret i regeringens handlingsplan inden årets udgang.

854

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 200
Til socialministeren (16/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
239500;name_party;":
»Vil ministeren præcist og uden omsvøb fremvise en konkret handlings- og tidsplan, der
indeholder de nødvendige økonomiske konsekvensberegninger fordelt på de relevante myndigheder, for, hvordan regeringen vil sikre, at
forholdene over for de hjemløse bliver tidssvarende og lever op til de krav, som ministeren
selv har sat?«
Begrundelse
Der har længe været behov for en styrket indsats over for de hjemløse. De hjemløse er samfundets absolut svageste, og alligevel har regeringen ikke sikret, at de får den hjælp, de har
behov for. Ministeren forsikrede i foråret, at der
nu skulle gøres noget ved problemerne, og at
ministeren ville skaffe ressourcerne. Der er
imidlertid ikke sket meget. Det er ministeren,
der har den overordnede tilsynspligt på området. Derfor er det også ministerens ansvar, at
antallet af hjemløse rent faktisk stiger. Det modsatte burde være tilfældet. I en artikel i Berlingske Tidende den 16. oktober 1996 kan man læse,
at det vurderede antal hjemløse er mellem 6.000
og 8.000. Mange af disse afvises gang på gang af
forsorgshjemmene, fordi der ikke er plads. Det
er uacceptabelt og utroværdigt, at regeringen
gang på gang siger, at der skal gøres noget ved
problemerne, uden at det giver målbare resultater. Derfor kræver spørgeren nu en konkret
handlings- og tidsplan for, hvordan regeringen
har tænkt sig at gøre noget ved problemerne.
Svar (23/10 96)";Kirsten Jacobsen
240919;title_name;":
Spørgsmålet om indsatsen for hjemløse m.fl.
blev på baggrund af debatten i medierne om et
øget pres på forsorgshjem og herberger i maj
1996 drøftet med de kommunale parter og der
var enighed om en række initiativer med henblik på dels at tilvejebringe aktuel viden på
området, dels at se på problemerne med de
manglende initiativer til fremskaffelse af passende boliger til ressourcesvage personer.
Et af disse initiativer var en særskilt undersøgelse af lov nr. 86 af 8. februar 1995 om styrkelse

af indsatsen for socialt udstødte, hvorved der
blev gennemført en række ændringer i bistandsloven, der giver bedre muligheder for en styrket
indsats for de svage grupper i samfundet.
Hovedsigtet med lovændringen var at forbedre grundlaget for samarbejdet med kommunerne om hjælpeforanstaltninger for beboerne
på § 105-institutioner, både med hensyn til at
styrke den forebyggende indsats, som at styrke
og systematisere udslusningen fra § 105-institutionerne og lette integrationen i lokalsamfundet.
De nye muligheder var:
- en udvidelse af husvildebestemmelsen i
bistandslovens § 31, således at kommunalbestyrelsens forpligtelse til at anvise en familie
husly mod betaling nu også omfatter enlige,
- handleplaner som et værktøj i samarbejdet
med § 105-institutionen, kommunen og amtskommunen ved vurderingen af behovet for
fortsat ophold og iværksættelse af andre tilbud,
- medhjælpsordning efter § 68b, hvorefter der
er mulighed for i bofællesskaber og andre
boformer for hjemløse m.fl. at kunne knytte
medhjælp, der kan støtte med rådgivning,
vejledning og bistand til deltagelse i beskæftigelse og fritidsaktiviteter, samt
- hjemmel for at kunne oprette væresteder for
personer med særlige sociale vanskeligheder.
En ny pulje på 10 mio. kr. om året er med til at
udvikle § 105-området og støtte op om nye initiativer i kommuner og amter.
Socialministeriet har netop fulgt op på lovændringerne, der trådte i kraft 1. april 1996, i form
af en spørgeskemaundersøgelse af amters og et
udsnit af kommuners indsats for hjemløse m.fl.
Undersøgelsen vil med mine bemærkninger blive sendt til Socialudvalget i forbindelse med
besvarelsen af spørgsmål nr. 178 (Alm.del bilag 683).
Jeg kan dog oplyse, at man i Socialministeriets undersøgelse er kommet frem til, at 11.000
personer i løbet af et år har opholdt sig i en
§ 105-institution. Sammenligner man med Socialforskningsinstituttets undersøgelse fra 1992,
hvor det med nogen usikkerhed skønnedes, at
12-13.000 personer i løbet af et år havde henvendt sig til en § 105-institution, bekræfter
undersøgelsen ikke en formodning om, at der
gennem de sidste år skulle være sket en stigning
- måske snarere tværtimod.
Socialministeriets undersøgelse siger imidlertid intet om, hvorvidt der har været et stigende
pres på hjemløseinstitutionerne som følge af

Skriftligt besvarede spørgsmål
nogle beboeres længerevarende ophold ligesom
den ikke viser antallet af afvisninger.
Socialministeriet har bedt Socialforskningsinstituttet om at komme med en redegørelse for
foreliggende data på hjemløseområdet samt en
vurdering af, hvad det vil sige at være hjemløs.
Når denne redegørelse foreligger er det aftalt,
at Socialministeriet sammen med Socialforskningsinstituttet, Sammenslutningen af § 105institutionerne i Danmark, Amtsrådsforeningen
samt Københavns og Frederiksberg kommuner
drøfter behovet for en form for registrering på
§ 105-området.
Med lovændringen om styrkelse af indsatsen
for udstødte er der tilvejebragt en bred vifte af
muligheder for at kunne yde den relevante
hjælp til hjemløse og andre svage grupper. Det
er op til amterne og kommunerne i samarbejde
med frivillige organisationer og brugergrupper
at sørge for, at der er de nødvendige tilbud,
målrettet denne gruppes ønsker og behov.
Med en målrettet puljepolitik er der gennem
de sidste år sat ind for at forbedre forholdene for
socialt udstødte, herunder hjemløse. Bl.a. er der
via den socialpolitiske pulje med godt 70 mio.
kr. om året ydet støtte til projekter med botilbud, værestedstilbud, opsøgende arbejde m.m.
og via § 105-puljen er der i 1996 igangsat 53
projekter i kommuner og amter med henblik på
omstilling og omstrukturering samt styrkelse af
udslusnings- og efterforsorgsaktiviteterne. Der
etableres en tværgående, landsdækkende indsamling og formidling af erfaringer fra puljen.
Som nævnt indledningsvis er der i maj måned
indledt drøftelser med de kommunale parter om
indsatsen for hjemløse m.fl. og aftalt en række
initiativer til belysning af forskellige problemfelter. Disse drøftelser er endnu ikke tilendebragt.
Socialministeriet følger området meget nøje i
tæt dialog med amter og kommuner, der skal
sørge for, at intentionerne i lovgivningen følges
og de afsatte midler anvendes til styrkelse af
området. Socialministeriet vurderer således
løbende, om indsatserne er tilstrækkelig effektive og om der er behov for yderligere initiativer.

855

Spm. nr. S 212
Til sundhedsministeren (17/10 96) af:";Karen Jespersen
245876;name_party;":
»Vil ministeren, med Københavns Kommune
som forbillede, tage initiativ til, at alle landets
ældre over 70 år får tilbudt gratis vaccination
mod influenza?«
Begrundelse
Ældre har en øget risiko for at få alvorlige komplikationer eller dø efter en influenza. Hvert
andet år rammes befolkningen af en influenzaepidemi. Under den sidste i 1995 døde 225 flere i
København i forhold til samme periode sidste
år. Det er en stigning på ca. 30 pet. Samtidig
resulterer epidemien i mange flere hospitalsindlæggelser, som koster samfundet dyrt. I december 1995 var der således 429 flere indlæggelser
af personer over 65 år på de medicinske afdelinger end i samme periode året før.
Vaccinationerne, som skal gives hvert efterår,
finder sted i oktober og november, og gives af
sygeplejersker som er specielt ansat og instrueret til opgaven, og vil for hjemmeboende ældre
komme til at foregå på syv plejehjem rundt om i
byen. Borgere, der ikke selv kan transportere sig
til de anviste vaccinationssteder, vil få mulighed
for at få foretaget vaccinationen i eget hjem. Det
vil kommuneris døgnpleje tage sig af. For beboere på plejehjem og i beskyttede boliger gives
vaccinationen i de respektive plejehjem.
For de ca. 65.000 ældre over 70 år i Københavns Kommune skønnes de direkte omkostninger at beløbe sig til 4,5 mio. kr. Her er dog
ikke taget højde for de sparede udgifter til
hospitalsophold og de menneskelige omkostninger forbundet med alvorlig sygdom og eventuelt dødsfald som følge af influenza. Samlet set
er der stor sandsynlighed for, at nettoresultatet
- alene ved at se på de økonomiske faktorer vil blive positivt.
Spørgeren ønsker derfor at få oplyst, om
ministeren vil tage initiativ til at gøre ordningen
landsdækkende.

856

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (23/10 96)

Svar (22/10 96)";Kirsten Jacobsen
247718;title_name;":
Københavns Kommune har indført en forsøgsordning, hvor alle ældre over 70 år tilbydes gratis influenza-vaccination. De ældre, som tager
imod tilbuddet, vaccineres af sygeplejersker
med stadslægen som lægefagligt ansvarlig.
Spørgsmålet om, hvorvidt der skal vaccineres
mod influenza, bør bero på en lægefaglig vurdering. Jeg vil meget nødig være med til at
sygeliggøre de mange raske ældre.
Det forhold, at overdødelighed i forbindelse
med influenza-epidemier hovedsageligt rammer ældre, skyldes ikke høj alder i sig selv, men
i stedet, at en del ældre har sygdomme i forvejen, der gør influenza særlig farlig for dem. Risikoen for at dø af influenza er således helt overvejende knyttet til personer, der har kroniske
lunge- og kredsløbssygdomme.
Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor først og
fremmest vaccination af personer, der har lidelser i kredsløb og lunger, af personer, der er født
med eller som har fået et defekt immunforsvar,
samt af personer, der bor på plejehjem og lignende, idet undersøgelser har vist, at influenzaudbrud på sådanne institutioner kan ledsages
af mange dødsfald. Sundhedsstyrelsen anbefaler endvidere generelt vaccination til syge personer, hvis sygdommen medfører, at influenza
udgør en alvorlig sundhedsmæssig risiko.
Jeg er helt enig i derine faglige udmelding fra
Sundhedsstyrelsen og agter på den baggrund
ikke at tage initiativ til at gøre den ordning, der
findes i Københavns Kommune, obligatorisk for
kommunerne.";Yvonne Herløv Andersen
249202;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 168
Til justitsministeren (11/10 96) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Hvad kan ministeren oplyse om den tyrkiske
politidirektørs ansvar og opgaver under den
bilaterale samarbejdsaftale med Tyrkiet om
bekæmpelse af narkotika og psykotrope stoffer?«

Spm. nr. S 209
Til indenrigsministeren (16/10 96) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Vil ministeren fremlægge samtlige oplysninger
om situationen i Sri Lanka, som indgik i Flygtningenævnets vurdering af ansøgningerne fra
de 150 tamiler om asyl, der har fået afslag, samt
oplyse om, hvornår afslagene blev givet?«
Svar (28/10 96)";Bjørn Westh
249991;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Flygtningenævnet.
Flygtningenævnet har udtalt, at det ikke på
grundlag af de foreliggende oplysninger er
muligt at identificere sagerne vedrørende de 150
tamiler, der henvises til i det stillede spørgsmål.
Flygtningenævnet har endvidere udtalt, at
nævnet træffer beslutning i asylsager efter en
konkret og individuel bedømmelse af hver
enkelt asylsags oplysninger sammenholdt med
de for nævnet foreliggende generelle baggrundsoplysninger, som er indhentet fra en række forskellige myndigheder og organisationer, herunder bl.a. fra Udenrigsministeriet, Amnesty
International, Dansk Flygtningehjælp og
UNHCR.
Flygtningenævnets liste over det pr. d.d. foreliggende baggrundsmateriale vedrørende Sri
Lanka omfatter 212 punkter og er derfor fremsendt direkte til spørgeren.

Skriftligt besvarede spørgsmål

857

Spm. nr. S 214

Ad spm. nr. S 58

Til justitsministeren (18/10 96) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Finder ministeren det fuldt betryggende, at
bevismaterialet i sagen om en forgiftet colaflaske, der gjorde en ung mand fra Als syg, blev
overdraget til producenten af Coca-Cola til
nærmere undersøgelse, og kan ministeren redegøre for, om en tilsvarende procedure er blevet
brugt i andre tilsvarende levnedsmiddelsager?«

Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Poul Qvist Jørgensen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 608, lød således:

Begrundelse
Der henvises til omtale af sagen i Det Fri Aktuelt
den 21. september 1996, hvoraf det fremgår, at
en ung mand få minutter efter at have drukket
af en colaflaske blev syg og måtte indlægges på
Sønderborg Sygehus. Det fremgår endvidere, at
politiet i Sønderborg overlod den forgiftede
Coca-Cola flaske til Dadeko til nærmere analyse. Efterfølgende fandt Coca-Cola rester af
ukrudtsmidlet MCPA i flasken, men i koncentrationer som Dadeko ifølge Det Fri Aktuelt
oplyser ikke er sundhedsfarlige!
En tilsvarende sag ér omtalt i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 6. oktober 1996, hvor det
omtales, at en familie fra Ølgod i Vestjylland har
fået en colaflaske med rester af et nedbrydningsprodukt fra ukrudtsmidlet dichlorprop,
som de lykkeligvis ikke nåede at drikke af. Det
fremgår ikke af denne sag, hvorvidt denne flaske også er overladt til Dadeko til nærmere
undersøgelse.
Det forekommer ikke betryggende, at det ikke
er levnedsmiddelmyndighederne, der står for
undersøgelser i sådanne sager, men at det
tværtimod overlades til dem, der har den mest
åbenlyse interesse i at bagatellisere problemerne.
Svar (29/10 96)";Birte Weiss
252685;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Sønderborg, Politimesteren i Varde, Statsadvokaten
i Sønderborg og Rigsadvokaten om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Til udenrigsministeren (1/10 96) af:";Bjørn Westh
253007;name_party;":
»Vil udenrigsministeren under henvisning til
den i Morgenavisen Jyllands-Posten den 29.
september 1996 omtalte sag vedrørende tre danskeres alvorlige problemer med arabiske myndigheder redegøre for, hvad danske myndigheder kan gøre og har gjort for at sikre, at den
omtalte efterlysning via Interpol ophæves eller
ikke kommer til effektuering blandt europæisk
orienterede lande, og ligeledes oplyse, om
udenrigsministeren anser det for muligt at få de
arabiske lande til at frafalde deres sag mod de
tre danske fiskere og med dermed følgende
aflysning af eftersøgningen?«
Supplerende svar (25/10 96)";Poul Qvist Jørgensen
253651;title_name;":
Som nævnt i mit foreløbige svar af 15. oktober
1996 har jeg bedt om Justitsministeriets
bemærkninger til den del af hr. Poul Qvist Jørgensens spørgsmål, der vedrører Interpol.
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, der har oplyst følgende:
»Der blev den 21. september 1994 af retten i
Sharjah, Khor-Fakkan, De Forenede Arabiske
Emirater, afsagt anholdelsesbeslutning vedrørende 3 danske statsborgere med den begrundelse, at disse havde unddraget sig retsforfølgning i De Forenede Arabiske Emirater.
Interpol København modtog i juni måned
1995 via Interpols Generalsekretariat i Lyon en
såkaldt international efterlysning af disse danske statsborgere.
Internationale efterlysninger, som af Interpols
Generalsekretariat rundkastes til alle Interpols
176 medlemslande, bliver normalt registreret i
det enkelte land, hvis overtrædelsen og strafferammen m.v. står i rimeligt forhold til den
nationale lovgivning.
Danske statsborgere kan ikke udleveres til
andre lande til retsforfølgning. Rigspolitichefen
besluttede derfor i samråd med Justitsministeriet at orientere de pågældende om situationen.

858

Skriftligt besvarede spørgsmål

Denne orientering fandt sted i løbet af efteråret
1995. Man besluttede endvidere, at de pågældende ikke skulle opdateres i det danske kriminalregister som efterlyste.
Interpol København har ikke reageret på
efterlysningerne over for udstederlandet, idet
man ikke har mulighed for at kræve efterlysningerne ophævet eller påvirke andre medlemslande til ikke at opdatere disse. Baggrunden herfor
er, at en af grundpillerne i det internationale
politisamarbejde er respekten for den nationale
lovgivning.
Endelig har Rigspolitichefen oplyst, at man
den 10. oktober 1996 har konstateret, at de
pågældende aktuelt er opdateret i Interpols centrale efterlysningsregister. Den normale forældelsesfrist i sager af denne karakter er 5 år, men
dette kan variere afhængigt af det enkelte medlemsland.«

Ad spm. nr. S 3434
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8207, lød således:
Til justitsministeren (23/8 96) af:";Niels Helveg Petersen
255938;name_party;":
»Hvilken retssikkerhed har bilisterne for, at de
fartmålinger, politiet foretager, er korrekte, og
er den håndskrevne hastighed, politiet noterer,
tilstrækkeligt til en bevisførelse og dokumentation i en retssag?«
Supplerende svar (29/10 96)";Pia Kjærsgaard
256213;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Rigspolitichefen oplyst:
»at politiet til brug ved hastighedsmålinger af
trafikanter anvender følgende måleudstyr:
- PolicePilot, der er et mobilt præcisionssystem
til måling af gennemsnitshastighed baseret på
tids- og distancemåling.
- Laserapparat, der er et hastighedsrriåIeudstyr,
der på afstande fra 30 m til 350 m kan måle et
køretøjs hastighed med en måletolerance på

± 3 km/t på målinger indtil 100 km/t og
± 3% på målinger over 100 km/t. Der kompenseres for målesikkerheden. Apparatet er
typegodkendt af Physikalisch-Technische
Bundesanstalt (PTB) i Braunschweig, Tyskland, og anerkendt af Dansk Teknologisk
Institut.
- Radarapparat, der er et hastighedsmåleudstyr, der på afstande fra ca. 15 m til ca. 50 m
kan måle et køretøjs hastighed med en måletolerance på ± 3 km/t på målinger indtil
100 km/t og ± 3% på målinger over
100 km/t. Der kompenseres for målesikkerheden. Apparatet er typegodkendt af den
svenske Statens Provningsanstalt og det hollandske Swindenlaboratorium.
- Stopur, der anvendes således, at gennemsnitshastigheden udregnes efter den målte tid
og distance.
- Fartskriverdiagramark, der anvendes således,
at hastighedsovertrædelsen er baseret på fartskriverens udvisende med et fradrag af
8 km/t.
I færdselspolitiets videovogne er et videokamera tilsluttet PolicePiloten, og enkelte af radarapparaterne har fotokamera tilsluttet. Der er
ikke til det øvrige måleudstyr tilsluttet videoeller fotokamera.
Der er for alt måleudstyr og alle målemetoder
udfærdiget betjeningsvejledninger, der detaljeret beskriver, hvorledes de omhandlede apparater anvendes.
Som det er tilfældet for så vidt angår andre
færdselslovsovertrædelser - og lovovertrædelser iøvrigt - kan den polititjenestemand, der har
optaget rapport i sagen, og som for så vidt angår
sager vedrørende overtrædelse af færdselslovens hastighedsbestemmelser har foretaget
hastighedsmåling, indkaldes til retten og under
vidneansvar redegøre for sagen, herunder for
på hvilken måde hastighedsmålingen er foretaget. Det er herefter - som i enhver anden straffesag - op til retten at vurdere, om der foreligger
det til domfældelse fornødne bevis.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte. Det kan endvidere
oplyses, at der for tiden verserer en sag ved
Vestre Landsret vedrørende bl.a. laserudstyrets
bevisværdi.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Ad spm. nr. S 3657
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8216, lød således:
Til justitsministeren (12/9 96) af:";Bjørn Westh
258969;name_party;":
»Hvilke muligheder har politiet, og hvad foretager politiet sig konkret, hvis de får mistanke om,
at en lovligt anmeldt offentlig indsamling har til
hensigt at støtte et ulovligt formål?«
Supplerende svar (22/10 96)";Pia Kjærsgaard
259218;title_name;":
Det fremgår af § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr.
623 af 15. september 1986 af lov om offentlige
indsamlinger, at en offentlig indsamling skal
anmeldes til politiet, inden den iværksættes.
Iværksættelse af en offentlig indsamling kræver således ikke politiets forudgående tilladelse,
herunder godkendelse af formålet med indsamlingen. Det overlades til befolkningen selv at
afgøre, hvilke formål der fortjener støtte.
Det er en forudsætning, at indsamlingen
afholdes til et lovligt formål. Såfremt det formål,
som agtes støttet gennem indsamlingen, i sig
selv kan anses for strafbart, kan der efter
omstændighederne gøres et strafansvar gældende.
De nærmere krav til anmeldelsens indhold
fremgår af Justitsministeriets bekendtgørelse nr.
, 523 af 15. december 1971 om offentlige indsamlinger. En anmeldelse skal således bl.a. indeholde oplysninger om, til hvilket formål midlerne
skal anvendes, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2,
nr. 5.
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet udtalelser fra Politidirektøren i København samt Foreningen af
politimestre i Danmark.
Politidirektøren i København har udtalt følgende:
»Københavns politi vil i tilfælde af, at der
opstår mistanke om kriminelle handlinger, sædvanligvis indlede en efterforskning med henblik
på en afklaring af, om der kan gøres et strafferetligt ansvar gældende.«

859

Foreningen af politimestre i Danmark har
henvist til anmeldelsesblanketten for offentlig
indsamling og blanketten for politiets anerkendelse af modtagelsen af en anmeldelse og har i
den forbindelse udtalt følgende:
»Den ved disse blanketter anvendte procedure sikrer, at politiet er opmærksom på, om det
angivne formål for en anmeldt offentlig indsamling er lovligt.
Hvis politiet i forbindelse med en anmeldelse
eller senere får mistanke om, at midlerne fra en
indsamling går til et ulovligt formål, vil politiet
i medfør af sin almindelige opgave i retsplejelovens § 108 foretage efterforskning og forfølgning af den skete overtrædelse af lovgivningen
og i den forbindelse benytte de efterforskningsskridt, som retsplejeloven åbner mulighed for
alt efter overtrædelsens karakter.
Det tilføjes, at en lang række offentlige indsamlinger kan afholdes uden anmeldelse til
politiet. Dette gælder for eksempel indsamlinger
til støtte for politiske partier (indsamlingslovens
§ 4) og indsamlinger, der sker på møder m.v.
(§ 5, nr. 2). Formålet med disse indsamlinger må
imidlertid heller ikke stride mod bestemmelser i
lovgivningen.«
Justitsministeriet kan henholde sig til de indhentede udtalelser.

Spm. nr. S 158
Til justitsministeren (10/10 96) af:";Bjørn Westh
261849;name_party;":
»Hvilket resultat er politidirektøren i København kommet til i den undersøgelse, ministeren
henviser til i svaret på spørgsmål nr. S 3608 fra
folketingsåret 1995-96 angående de ulovligheder ved at gemme illegale flygtninge i Danmark, som organisationen »Flygtninge Under
Jorden« står bag?«
Begrundelse
Ministeren henviser i svaret på spørgsmål nr.
S 3608 (folketingsåret 1995-96) til en iværksat
undersøgelse, som nu må formodes at være tilendebragt.
Såfremt dette ikke er tilfældet, bedes det
oplyst, hvornår undersøgelsen forventes tilendebragt.

860

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (22/10 96)";Pia Kjærsgaard
262485;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 159
Til økonomiministeren (10/10 96) af:";Bjørn Westh
262749;name_party;":
»Har ministeren på noget tidspunkt benyttet sig
af sin lovmæssige ret i lov om Danmarks Statistik § 3, stk. 2, vedrørende ministerens ret til
begrænsninger af tilvejebringelse af oplysninger
og i bekræftende fald i hvilke tilfælde?«
Begrundelse
Danmarks Statistik har udviklet sig til et organ,
der er ved at drive mange mindre virksomheder
til vanvid med sine mange skemaer og oplysninger, som tilsyneladende kun er ekstra arbejde for virksomhederne. Denne føren statistik er
vokset uforholdsmæssigt meget og er til skade
for dansk erhvervsliv. Som James Callaghan
engang sagde: »Med statistik kan man bevise alt
- også det modsatte«.
Ministeren bør derfor nøje overveje, om den
fortsatte indsamling af statistik i det nuværende
omfang er nødvendig.
Svar (25/10 96)";Pia Kjærsgaard
263553;title_name;":
I min ministertid har jeg ikke fundet anledning
til at gøre brug af den omtalte bestemmelse.
Jeg har forelagt spørgsmålet for Danmarks
Statistik, der oplyser, at man ikke er bekendt
med, at mine forgængere i de 30 år, institutionen
har eksisteret, har benyttet bestemmelsen.
Danmarks Statistik blev med loven herom i
1966 oprettet som en selvstændig institution.
Med loven er det tilsigtet at lovfæste institutionens uafhængighed, således at ingen minister
skal kunne undertrykke tal, der er ubehagelige
for regeringen eller stærke pressionsgrupper.

Det er derfor bestemt, at institutionen ledes af
en styrelse, der - foruden af rigstatistikeren som
formand - består af 6 andre medlemmer med
indsigt i samfundsforhold, herunder erhvervsog arbejdsforhold. I den nuværende styrelse findes medlemmer i overordnede stillinger inden
for industri, serviceerhverv, jordbrug, forskning
og offentlig administration.
Det er styrelsen, der gennem Danmarks Statistiks arbejdsplan træffer beslutning om, hvilke
statistikker der skal udarbejdes, og om, i hvilket
omfang og på hvilken måde oplysningerne til
brug herfor skal indhentes.
Bestemmelsen om, at økonomiministeren kan
fastsætte begrænsninger med hensyn til tilvejebringelse af oplysninger, er formentlig oprindelig indsat i loven som en slags nødbremse.
Styrelsen har imidlertid igennem de 30 år, der
er gået siden lovens vedtagelse, altid bestræbt
sig på at finde en fornuftig balance mellem samfundets behov for en fyldelstgørende og pålidelig statistik og oplysningsgivernes ulejlighed
med at afgive de nødvendige indberetninger.
Hertil kommer endelig, at en større og større
del af statistikken udarbejdes som følge af forordnings- eller direktivbestemte EU-krav.
Beslutninger, der er truffet af EUs kompetente
organer, har en minister selvsagt ikke mulighed
for at stoppe med henvisning til en bestemmelse
i lov om Danmarks Statistik.
Jeg henviser i øvrigt til svarene på spørgsmålene S 160-163.

Spm. nr. S 160
Til økonomiministeren (10/10 96) af:";Marianne Jelved
265574;name_party;":
»Hvilke af de oplysninger, som private virksomheder skal indlevere til Danmarks Statistik,
bliver ikke i forvejen indleveret til andre offentlige myndigheder af de samme virksomheder,
og hvor mange arbejdstimer vil ministeren vurdere, det private erhvervsliv kan spare ved at
undlade at skulle give Danmarks Statistik
oplysninger, som andre offentlige myndigheder
i forvejen har eller vil modtage?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 159.
Svar (25/10 96)";Pia Kjærsgaard
266126;title_name;":
Der findes ikke en samlet opgørelse over hvilke
af de oplysninger, som private virksomheder
skal indlevere til Danmarks Statistik, der i forvejen bliver indberettet til andre offentlige myndigheder af de samme virksomheder og dermed
heller ikke over det dertil knyttede ressourceforbrug.
Regeringen har under Erhvervsministeriet
iværksat et projekt der bl.a. omfatter en kortlægning af alle de indberetninger og indbetalinger, som danske virksomheder har pligt til at
foretage til det offentlige og herunder skal virksomhedernes ressourceforbrug på de enkelte
indberetninger belyses. Danmarks Statistik deltager i dette projekt.
Resultatet af denne undersøgelse forventes at
blive fremlagt meget snart. På baggrund af denne undersøgelse vil der være skabt grundlag for
at finde ud af på hvilke områder der eventuelt
måtte være tale om dobbeltindberetninger og de
dermed forbundne ressourcer.
På et væsentligt område er der allerede
iværksat et projekt med deltagelse af Erhvervsog Selskabsstyrelsen, Told- og Skattestyrelsen
samt Danmarks Statistik. Det vedrører indberetning af regnskabsoplysninger, der for nærværende indberettes til alle tre styrelser. Formålet
med projektet er at nå frem til et indberetningssystem på regnskabsområdet, der sikrer at dobbeltindberetninger undgås og at indberetningerne foregår på den mest hensigtsmæssige
måde for virksomhederne.
For at lette firmaernes indberetning af regnskabsoplysninger til Danmarks Statistik er det
muligt for næsten alle firmaer at indsende deres
interne regnskab, hvorefter Danmarks Statistik
påtager sig udfyldelsen af spørgeskemaet.
Omkring 45% af firmaerne benytter sig af denne
mulighed.
Såvel på regnskabsstatistikområdet som på
de andre områder bestræber Danmarks Statistik
sig på i så vidt omfang som muligt at anvende
administrative kilder i statistikproduktionen for
dermed at reducere virksomhedernes ressour:""
ceforbrug ved statistikindberetning. Danmarks

861

Statistik er allerede nået langt i denne retning og
Danmark er et af de førende lande i verden for
så vidt angår anvendelse af administrative data
i statistikproduktionen.
Danmarks Statistik arbejder således aktivt for
at undgå unødvendige belastninger af erhvervslivets indberetningsbyrde.

Spm. nr. S 161
Til økonomiministeren (10/10 96) af:";Marianne Jelved
268426;name_party;":
»Hvordan har personale- og lønningstallet
udviklet sig hos Danmarks Statistik de seneste
15 år, og har antallet af opgaver hos Danmarks
Statistik ændret sig tilsvarende?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 159.
Svar (25/10 96)";Pia Kjærsgaard
268717;title_name;":
Antallet af ansatte omregnet til fuldtidsbeskæftigede i Danmarks Statistik var i femåret
1981-1985 på gennemsnitligt 622, men faldt i det
følgende femår 1986-1990 til gennemsnitligt 592
og er i den seneste periode 1991-1996 faldet
yderligere til gennemsnitligt 546. De tilsvarende
lønudgifter omregnet til faste lønninger og priser udtrykt i 1980-kroner er faldet fra gennemsnitligt 79,3 mio. kr. årligt i femåret 1981-1985 til
74,6 mio. kr. i 1986-1990 og 72,9 mio. kr. i perioden 1991-1996.
En tilsvarende opgørelse af antallet af opgaver er vanskelig at foretage, men det kan oplyses, at Danmarks Statistik igennem hele perioden siden 1981 i stigende omfang har løst statistiske opgaver for offentlige og private statistikbrugere. Disse ekstra opgaver er bl.a. løst mod
betaling, og andelen af de samlede driftsudgifter, der er blevet dækket gennem sådanne indtægter, er steget fra 14,3 pet. i 1981 via 27,7 pct. i
1991 til forventet 34,7 pet. i 1996.
En anseelig del af Danmarks Statistiks personale er således ansat for at imødekomme private
og offentlige brugeres behov for statistiske

862

Skriftligt besvarede spørgsmål

oplysninger. Hertil kommer et stigende omfang
af statistik, der indsamles til det europæiske statistikbureau EUROSTAT. Gennemførelsen af
det indre marked og vedtagelsen af Maastricht
Traktaten har intensiveret etableringen af et fæl-

leseuropæisk statistiksystem. Bedre og mere
sammenlignelige statistikker over forholdene i
EU-landene kan blandt andet anvendes af danske virksomheder, der ønsker at etablere sig
eller udvide produktionen i udlandet.

Skriftligt besvarede spørgsmål

863

Tabel 1.
Udviklingen 1981-96 i Danmarks Statistiks personale og lønudgifter
Antal ansatte
pr. 1/1 omregnet
til årsværk
1981
1982
1983
1984
1985
Gnst. 1981-85 ...
1986
1987
1988
1989
1990
Gnst. 1986-90
1991
1992
1993
1994
1995
1996
Gnst. 1991-96 . . . . . . .

614
629
631
618
620
622
588
595
600
591
587
592
567
526
531
539
545
569
546

Årets lønudgifter
Mio. kr.

Pris- og lønindeks
for kollektivt
konsum
.1980 = 100

87,3
100,4
105,6
110,8
,112,8
103,4
112,5
114,9
128,7
133,9
132,1
124,4
134,0
136,1
145,0
150,6
156,6
165,7*)
148,0 <

110,6
124,3
133,3
139,2
144,4

Lønudgifter i
1980-kroner
Mio. kr.
79,0
80,8
79,2
79,6
78,1
79,3
76,4
72,3
76,4
75,8
72,3
74,6
70,1
69,0
72,1
73,7
75,3
77,4*)
72,9

147,3
158,9
168,4
176,7
182,8
191,0
197,3
201,3
204,5
208,0
214,1*)

*) Skøn. Af hensyn til sammenligneligheden er tallene opgjort ekskl. CVR, jf. lov nr. 417 af 22. maj
1996.
Tabel 2
Udgiftsandel 1981-96 finansieret ved indtægter

1981
1982
1983
1984.... . . . . . . . .
1985
1986
1987
1988
1989
1990...
1991
1992
1993
1994
1995
1996*) . . . . . . . . . . . . . .

Driftsudgifter
ekskl. moms
Mio. kr.

Indtægter

:

Mio. kr.

Indtægter i pet.
af udgifter
Pet.

116,5
132,5
138,2
144,2
145,4
144,2
149,5
171,7
173,9
190,3
195,0
200,9
216,2
222,0
236,5
252,2

16,7
15,5
18,7
22,8
26,1
29,6
27,7
42,1
49,9
48,6
54,0
58,7
57,8
68,3
67,2
87,6

14,3
11,7
13,5
15,8
18,0
20,5
18,6
24,5
28,7
25,5
27,7
29,2
26,7
30,7
28,4
34,7

*) Skøn. Af hensyn til sammenligneligheden er tallene opgjort ekskl. CVR, jf. lov nr. 417 af 22. maj
1996.

864

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 162
Til økonomiministeren (10/10 96) af:";Marianne Jelved
271981;name_party;":
»Har Danmarks Statistik edb-udstyr, der er up
to date, og hvilke investeringer har der været
foretaget i edb-udstyr de seneste 10 år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 159.
Svar (25/10 96)";Pia Kjærsgaard
272236;title_name;":
Danmarks Statistiks formål er at indsamle, bearbejde og formidle statistisk information, og det
er derfor klart, at informationsteknologien (IT)
er i fokus. Medarbejdernes effektivitet er helt
afhængig af, at der stilles værktøjer til rådighed,
som kan bruges både til selve statistikproduktionen og til kommunikation og administration.
Samtidig ønsker kunderne et stort indhold af IT
i produkterne.
Alle medarbejdere er forbundet til et pc-netværk, som også omfatter en kraftig mainframe
med styresystemet MVS. Overalt i systemerne
lægges der den største vægt på effektiv beskyttelse af de fortrolige grundoplysninger, der
opbevares.
Informationsteknologien benyttes i alle de
statistiske processer fra indsamlingen af statistikkens grundoplysninger til det færdige resultat når frem til kunden, og derved forøges statistikkens kvalitet, hurtighed og anvendelighed.
Indsamling sker på personstatistikkens område

oftest i elektronisk form, eller som computerstøttet interviewing, hvor intervieweren i stedet
for at skrive svarene ind på et papirskema indtaster svarene på sin pc, hvorved data renses
med det samme. Resultaterne kan på denne
måde offentliggøres langt hurtigere, og der
opnås en rationaliseringsgevinst.
Også på erhvervsstatistikområdet tilstræber
Danmarks Statistik så vidt som muligt at foretage dataindsamlingen i elektronisk form. Som
eksempler herpå kan nævnes dele af lønstatistikken og udenrigshandelsstatistikken.
En overgang til elektronisk indberetningsform - specielt - EDI - rummer meget store
muligheder for lettelse af indberetningsbyrden
for virksomhederne. Danmarks Statistik deltager derfor aktivt i det tværministerielle arbejde
vedrørende øget anvendelse af informationsteknologi i forbindelse med virksomhedsindberetninger og vil også internt iværksætte undersøgelser om specielt EDI's anvendelse i forbindelse med statistikindberetninger.
Danmarks Statistik følger nøje den nyeste
teknologiske udvikling og benytter regeringens
IT-politiske handlingsplan som retningsangivelse. Der lægges vægt på at intensivere den
elektroniske informationsudveksling med
omverdenen, herunder med virksomhederne og
med EU.
Opretholdelsen af et teknologisk apparat som
det, der er nødvendigt i Danmarks Statistik, er
en kompliceret opgave, som involverer køb og
leje af mange slags udstyr og tjenester. De samlede edb-udgifter var i 1986 på 14,4 mio. kr. og i
1996 på forventet 29,5 mio. kr., hvilket svarer til
en svag stigning i andelen af Danmarks Statistiks samlede driftsudgifter fra 10,0 pet. i 1986 til
11,7 pct. i 1996. Af de samlede edb-udgifter
anvendes knap % til anskaffelse af materiel og
programmer.

(109)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Edb-udgifter 1986-96

.
J987
1988
}*»
19911992
\9Z
fit'-'-

홢
'홢
홢
홢
홢
1996 *). . . . . . . . . . . . . .

865

'
Edb-udgifter
ekskl. moms

Heraf anskaffelse
af materiel og
programmer

Driftsudgifter i alt
ekskl. moms

Edb-udgifter
i pet. af driftsudgifter i alt

Mio. kr.

Mio. kr.

Mio. kr.

Mio. kr.

14,4
14,5
15,6
15,1
16,6
19,1
21,1
23,7
24,2
28,1
29,5

9,4
10,7
11,2
11,2
12,6
14,0
15,1
16,9
17,3
21,3
22,4

144,2
149,5
171,7
173,9
190,3
195,0
200,9
216,2
222,0
236,5
252,2

10,0
9,7
9,1
8,7
8,7
9,8
10,5
10,9
10,9
11,9
11,7

*) Skøn. Af hensyn til sammenligneligheden er tallene opgjort ekskI. CVR, jf. lov nr. 417 af 22. maj 1996.

Spm. nr. S 163
Til økonomiministeren (10/10 96) af:";Marianne Jelved
275623;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
vedrørende en kraftig beskæring af de oplysninger, private erhvervsdrivende pålægges at
give Danmarks Statistik, kan ministeren forestille sig oplysninger i den af Danmarks Statistik
udarbejdede årbog, der er overflødige, og vil
ministeren i bekræftende fald udbygge og
begrunde dette?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 159.
Svar (25/10 96)";Pia Kjærsgaard
276076;title_name;":
Danmarks Statistiks hovedopgave er at indsamle, bearbejde og offentliggøre statistiske oplysninger om samfundsforhold. En kompetent
varetagelse af denne opgave er vigtig for at sikI re det nødvendige informationsmæssige grund-

lag for dels den demokratiske debat dels for en
velfungerende samfundsøkonomi.
Det er vigtigt, at statistikproduktionen skaber
produkter af høj kvalitet, dvs. såvel troværdige
som relevante, således at statistikkens billede af
samfundet er retvisende og belyser de væsentlige træk i samfundsforholdene og den økonomiske udvikling.
Disse krav nødvendiggør på det erhvervsstatistiske område en række indberetninger direkte
fra virksomhederne, idet andre kilder ikke findes eller ikke har den tilstrækkelige kvalitet.
De samme forhold gør sig gældende mht.
indsamlingen af statistik til EUs statistiske
bureau EUROSTAT. Samarbejdet mellem
EUROSTAT og de nationale statistikbureauer
herunder Danmarks Statistik betyder, at EUROSTAT i meget høj grad kan anvende data, der
allerede er indsamlet nationalt, hvorfor virksomhederne ikke belastes ekstra. Et godt eksempel herpå er lønstatistikken.
Det er nødvendigt at indsamle ekstra statistik
som følge af EU-medlemsskabet. De ekstra
omkostninger virksomhederne pålægges herved må imidlertid vurderes som små sammenlignet med de betydelige fordele virksomhederne har af EU-medlemsskabet.

866

Skriftligt besvarede spørgsmål

Danmarks Statistik bestræber sig på at gennemføre det af Danmarks Statistiks Styrelse
fastlagte arbejdsprogram på en sådan måde, at
erhvervslivets byrde bliver begrænset så meget
som muligt.
Jeg mener derfor ikke, at der er grundlag for
at foretage en kraftig beskæring af de oplysninger private erhvervsdrivende pålægges at give
Danmarks Statistik.
For så vidt angår Statistisk Årbog skal man
være opmærksom på, at forskellige brugere
naturligvis har forskellige interesser.
Der er stor efterspørgsel efter årbogen, som
netop i år er udkommet i 100 år. Den sælges i et
antal af 7.500 årligt, hvilket indebærer en
omsætning på 2 mio. kr. Den tilpasses løbende
til samfundets udvikling og til brugernes
ønsker, som bl.a. kommer til udtryk ved at
læserne returnerer en slip med deres bemærkninger. Interessen for bogen afspejler sig også i,
at pressen i 1996 ofrede over 20 meter spalteplads på omtale af den.
Jeg vil gerne tilføje, at Danmarks Statistik i
lovgivningen har fået tillagt en høj grad af uafhængighed, og det er derfor Danmarks Statistiks
Styrelse, der har ansvaret for, hvilke statistikker
der skal offentliggøres.

Spm. nr. S 173
Til justitsministeren (11/10 96) af:";Marianne Jelved
278675;name_party;":
»Er ministeren enig med kriminalinspektør Willy Eliasen fra Glostrup Politi, der har udtalt, at
Danmark flyder i våben, og at der ikke er styr på
noget som helst, og i bekræftende fald vil ministeren sikre en strammere våbenlov og bedre
styr på våbenbesiddelserne via et centralt register?«
Begrundelse
Kriminalinspektør Willy Eliasen, Glostrup Politi
retter en alvorlig anklage mod den måde våben
opbevares på, herunder den manglende registrering af de våben der findes i private foreninger og skytteklubber.

Svar (22/10 96)";Pia Kjærsgaard
279235;title_name;":
Til brug for besvarelse af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 174
Til socialministeren (11/10 96) af:";Bjørn Westh
279485;name_party;":
»Vil ministeren være klar til at stramme op på
ministeriets vejledning vedrørende udbetaling
af børnechecks, så de indvandrerfamilier der
ulovligt lader deres børn forsømme skolegangen i Danmark ikke kan modtage sociale ydelser, der vedrører det at have børn, fordi børnene
har lange ophold i deres hjemland?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i Berlingske Tidende, den
10. oktober 1996 har Høje Taastrup Kommune
løst et problem med indvandrerbørns skolegang, ved bl.a. at ville tilbageholde den børnecheck de ellers skulle have haft, idet familierne
ulovligt lader deres børn blive væk fra skolen,
mens de i stedet for, opholder sig i længere tid i
hjemlandet.
Det vil være naturligt, at eksemplet følges op
på landsplan, via en opstramning af Socialministeriets vejledning vedr. tilbageholdelse af børnecheck, således at alle indvandrerbørn i Danmark forventes at passe deres skolegang.
I modsat fald forventes en inddragelse af børnecheck og andre sociale ydelser, vedrørende
det at have børn, såfremt opholdet i udlandet
varer ud over een uge efter skoleårets start, med
henvisning til at de ikke har et berettiget krav på
ydelserne, når deres børn ikke befinder sig i
Danmark.
Svar (22/10 96)";Pia Kjærsgaard
280715;title_name;":
Indledningsvis skal jeg oplyse, at lov om en børnefamilieydelse (»børnechecken«) hører under
skatteministerens område.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Ret til børnefamilieydelsen er bl.a. betinget af,
at barnet har hjemsted her i landet. Disse regler
om hjemsted følger reglerne om hjemsted i børnetilskudsloven, som hører under mit område.
Et barn har normalt hjemsted, hvor dets forældre bor. Baggrunden er, at ydelsen er hjælp til
forældrene til opfyldelse af deres forsørgelsespligt over for barnet. Det er endvidere et krav, at
den, der skal have ydelsen udbetalt, har fast
bopæl her i landet.
Med hensyn til den rejste problemstilling om
barnets ophold i udlandet kan jeg oplyse, at
Undervisningsministeriet, på baggrund af den
første rapport fra Byudvalget i oktober 1993,
udsendte en vejledning af 3. oktober 1994 om
forholdsregler i tilfælde af ulovlige skoleforsømmelser på grund af børns ophold i udlandet.
Det fremgår bl.a. af Undervisningsministeriets vejledning, at skolen bør indberette til socialforvaltningen, såfremt et barn har fravær fra
undervisningen på grund af udlandsophold
over 1 måned uden skolens tilladelse.
I tilknytning hertil udsendte Socialministeriet
til samtlige kommuner en orienteringsskrivelse
af 18. oktober 1994 om retten til børnetilskud og
børnefamilieydelse ved et barns skolefravær på
grund af et længerevarende udlandsophold.
Socialministeriet gør i denne skrivelse
opmærksom på, at såfremt der fra en skolemyndighed til den kommunale socialforvaltning
foretages en indberetning om et barns længerevarende fravær fra undervisningen på grund af
udlandsophold, må kommunen foretage en
konkret vurdering af, om der fortsat er ret til at
modtage børnetilskud og børnefamilieydelse
efter de gældende regler, og i den forbindelse
specielt vurdere, om kravet om hjemsted og
kravet om bopæl her i landet er opfyldt.
Dette indebærer, at kommunen på et tidligt
tidspunkt kan foretage en vurdering af, om der
fortsat er ret til ydelserne, fx på det tidspunkt,
hvor skolen meddeler kommunen, at et barn har
taget eller vil tage længerevarende ophold i
udlandet.
Der er således allerede taget initiativer såvel
fra Undervisningsministeriet som Socialministeriet for at begrænse børns ulovlige længerevarende fravær fra undervisningen. HøjeTaastrup Kommunes praksis på området er da
også sket på baggrund af disse initiativer.
Jeg er meget enig i, at det er vigtigt, at specielt
disse børn ikke forsømmer deres skolegang, fordi gode skolekundskaber og høje kvalifikationer
er blevet så afgørende for alle børns muligheder
senere i livet.

867

Som eksemplet fra Høje-Taastrup Kommune
viser, tager kommunerne dette meget alvorligt,
og jeg mener, at der med de initiativer, der allerede er taget, er givet kommunerne gode handlemuligheder. Viser det sig mod forventning
ikke at være tilstrækkeligt, er jeg parat til at
overveje yderligere initiativer.
Til orientering vedlægges Undervisningsministeriets vejledning af 3. oktober 1994 og Socialministeriets orienteringsskrivelse af 18. oktober 1994. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 175
Til sundhedsministeren (11/10 96) af:";Karen Jespersen
283839;name_party;":
»Hvor meget personale fra den tredje verden er
ansat på danske hospitaler, og hvor meget af
dette personale taler ikke et forståeligt dansk
eller er ikke i stand til at gøre sig forståeligt
dansk?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i B.T. den 7. oktober 96, oplyses
det, at der i Nordjyllands Amt ansættes læger
fra den tredje verden, der hverken kan tale eller
forstå dansk.
Hvis forholdene er som beskrevet, må det
kræve en ændret ansættelsespraksis, da en læge
eller anden behandler indenfor sundhedsvæsenet, som et minimum må forventes at kunne
forstå og tale med de patienter man kommer i
kontakt med.
Spørgsmålet om ansættelse af personer fra
den tredje verden - eller fra andre lande generelt, må vedhæftes det krav, at personen har
danskforståelse.
I krisesituationer kan det være et spørgsmål
om liv eller død, hvis behandlingspersonalet
ikke forstår hinanden, hvilket ikke kan accepteres.
Svar (22/10 96)";Pia Kjærsgaard
284795;title_name;":
Jeg har modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsstyrelsen:

868

Skriftligt besvarede spørgsmål

målets formulering om »personale fra den tredje
»Sundhedsstyrelsen har ikke tal på, hvor
verden«. De 330 personer med lægeautorisation
meget personale fra den tredje verden, der er
kan således såvel omfatte personer fra lande
ansat på danske hospitaler.
som USA, Japan og Schweiz som personer fra
Styrelsen kan oplyse, at 330 læger uddannede
den 3. verden. I Sundhedsstyrelsens opgørelse
i 3. land (d.v.s. lande uden for Norden og EU)
skelnes alene mellem om man kommer fra Norhar fået varig autorisation som læge og opholder
den, EU eller 3. land.
sig for tiden i Danmark. Endvidere har 77 læger
fra 3. lande i øjeblikket midlertidig autorisation.
For læger fra 3. lande kræves for at få varig
dansk autorisation dokumenteret sprogkundskab i dansk svarende til det niveau, der kræves
Spm. nr. S 176
ved prøve i dansk for udlændinge, Danskprøve
2.
Til justitsministeren (11/10 96) af:
For lægers vedkommende er der en særlig";Yvonne Herløv Andersen
285839;name_party;":
mulighed for at udstede en midlertidig autori»Indgår spørgsmålet om oprettelse af specielle
sation til udenlandsk uddannede læger, uden at
superfængsler til særlige kriminelle i regerinde opfylder de sædvanlige sprogkrav. En sådan
gens kommende lovforslag vedrørende rockermidlertidig autorisation udstedes til udenlandkriminalitet og anden kriminalitet, eller er der
ske læger, der kun opholder sig kortvarigt i
tanker om oprettelse af specialafdelinger til disDanmark eller til læger, der er i færd med at
se fanger, og hvad vil regeringen gøre for at sikopfylde de stillede sprogkrav og andre krav for
re fængselspersonale mod vold og trusler fra
at opnå varig dansk autorisation. Midlertidig
indsatte?«
autorisation gives kun for i alt 18 måneder.
Det skal understreges, at uanset om der stilles
sprogkrav eller ej og uanset, om en person har
Begrundelse
varig eller midlertidig dansk autorisation, er det
i alle tilfælde ansættelsesmyndighedens ansvar,
Fængselspersonalet har gjort opmærksom på de
at de pågældende er i stand til at fungere formange problemer de har med »stærke fanger«,
svarligt i henhold til lægelovens (eller andre
herunder rockere, hvilket vil sige stærkt krimiautorisationsloves) regler om ansvarlig udøvelnelle fanger, der benytter andre fanger, typisk
se af det pågældende hverv. Finder en arbejdsnarkomaner, til at være budbringere for sig og
giver, at dette ikke er tilfældet f.eks. fordi den
pågældende ikke er i stand til sprogligt at kunne lave ny kriminalitet på udgange eller inden for
fængslernes mure.
kommunikere med patienter, pårørende eller
Disse »stærke fanger« holder sig ikke tilbage
andet sundhedspersonale, er det arbejdsgivemed trusler mod personalet, og fra personalets
rens ansvar at bringe arbejdsforholdet til ophør.
side frygter man en yderligere optrapning, hvis
Ud over lægerne er den anden store personader placeres flere rockere i fængslerne, i forlænlegruppe i sygehusvæsenet sygeplejersker.
gelse af den indeværende rockerkrig og den nye
Sundhedsstyrelsen har siden 1975 givet autorisation til 71 sygeplejersker, med statsborgerskab lovgivning på området.
I Horsens statsfængsel er det således oplyst,
og uddannelse i 3. land, og som fortsat opholder
at der for tiden ligefrem er venteliste på at komsig i Danmark. Til sygeplejersker stilles der i
me i isolationsfængsel for at undgå disse »stærøvrigt de samme sprogkrav som for læger.
ke fanger«.
De fleste sygeplejersker fra 3. lande gennemgår en supplerende uddannelse ved en dansk
sygeplejeskole for at få dansk autorisation. Da
Svar (28/10 96)
denne supplerende uddannelse foregår på
dansk, skal den pågældendes danskkundskaber";Pia Kjærsgaard
288514;title_name;":
være tilfredsstillende for at uddannelsen kan
I de senere år har der været tiltagende problegennemføres.«
mer med stærke indsatte, dvs. indsatte, der
Jeg kan henholde mig til udtalelsen, idet jeg
f.eks. i kraft af tilhørsforhold til rockergrupper
dog gerne vil præcisere, at der med begrebet »3.
og lignende indtager en særlig magtposition,
lande« menes alle lande uden for Norden og
som skaber frygt hos de medindsatte og underEU. Begrebet er altså ikke identisk med spørgstiden også hos personalet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Direktoratet for Kriminalforsorgen er på den
baggrund anmodet om at udarbejde et nærmere
forslag til indretning af separate afdelinger i to
arresthuse til anbringelse af stærke indsatte, der
har misbrugt deres magtposition til at udnytte
eller dominere medindsatte. Samtidig vil der
blive søgt gennemført en lettere adgang til at
overføre stærke indsatte mellem fængslerne og
arresthusene.
Jeg forventer, at kriminalforsorgens forslag
vil kunne foreligge i løbet af meget kort til, således at sagen kan forelægges for Finansudvalget
i løbet af den kommende måned.
Kriminalforsorgen er løbende opmærksom på
at sikre fængselspersonalet mod vold og trusler
om vold m.v. fra indsatte. Således blev der efter
drøftelse med bl.a. Dansk Fængselsforbund fra
den 1. januar 1996 indført en særlig indberetningsordning for sådanne episoder. Opgørelsen
viser foreløbig, at antallet af episoder varierer
fra kvartal til kvartal. Det er derfor endnu for
tidligt at udtale sig nærmere om, hvad det gennemsnitlige niveau er.
Endvidere blev der i december 1995 nedsat en
arbejdsgruppe, som bl.a. skal overveje strategier
for, hvorledes man i lukkede fængsler og arresthuse håndterer episoder, hvor flere indsatte er
involveret i vold og trusler om vold m.v.
Herudover kan jeg oplyse, at uddannelsen til
fængselsbetjent indeholder en række fag, der
bl.a. tager sigte på at lære eleverne at etablere en
bæredygtig og konstruktiv kontakt med de indsatte, f.eks. psykologi, pædagogik, samtaleteknik og konfliktløsning. Omkring den 1. juli 1997
forventes faget selvforsvar og konfliktløsning i
øvrigt udvidet med flere lektioner på grunduddannelsen for fængselsfunktionærer på prøve.
Inden for den obligatoriske videreuddannelse
er der også indført kurser i konfliktløsning for
ansatte, der har afsluttet deres grunduddannelse for mere end 5-7 år siden. Formålet er at genopfriske deltagernes færdighed i brugen af lempelige konfliktløsningsmidler og tvangs- og sikringsmidler og i at udføre greb og selvforsvarsteknikker. Kurserne sigter også på at styrke deltagernes følelse af personlig tryghed og sikkerhed i situationer, hvor der f.eks. er risiko for
vold. Der er afholdt 6 kurser i år, og i 1997 er der
planlagt 14 obligatoriske genopfriskningskurser.
Desuden indebærer den nugældende struktur
i fængslerne, at den enkelte fængselsfunktionær
kun er kontaktperson for nogle få indsatte. Dette
forhold giver bl.a. mulighed for en bedre og
tættere kontakt mellem indsatte og ansatte og

869

for at modvirke risikoen for volds- og trusselsepisoder.
Endelig indgår spørgsmålet om vold og trusler om vold m.v. fra stærke indsatte som
bekendt også i overvejelserne om at begrænse
adgangen til aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse. Dette forslag behandles for tiden i Straffelovrådet, der forventes at afgive en udtalelse
herom i løbet af kort tid. Jeg forventer derfor
snart at kunne tage stilling til lovgivningsinitiativer på dette område.

Spm. nr. S 178
Til sundhedsministeren (11/10 96) af:";Bjørn Westh
292046;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvilke kriterier der findes for ansættelse af personale inden for sundhedssektoren, herunder vore hospitaler, hvad
angår at tale og forstå dansk?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 175.
Svar (22/10 96)";Pia Kjærsgaard
292345;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af S 175.
Det kan i øvrigt oplyses, at Storstrøms Amt
på baggrund af et konkret spørgsmål i amtsrådet i marts 1996 spurgte sygehusene i amtet, om
der var eksempler på patienter, der på grund af
at være undersøgt af en fremmedsproget, var
blevet fejldiagnosticeret. Amtets sygehuse svarede samstemmende, at der ikke forelå sådanne
eksempler. ,

Spm. nr. S 179
Til sundhedsministeren (11/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
292792;name_party;":
»Vil ministeren overveje at indføre krav om, at
personale der ansættes i det danske sundhedsvæsen, skal kunne tale og forstå dansk?«

870

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Supplerende svar (28/10 96)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 175.";Pia Kjærsgaard
293095;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
svar af 21. august 1996, har Justitsministeriet
indhentet en udtalelse fra Kulturministeriet.
I Kulturministeriets udtalelse er anført følgende:
»Siden det ekstraordinære repræsentantskabsmøde i Det Danske Kulturinstitut fredag
den 16.08.96 har Kulturministeriet forstået, at
der i instituttet er forskellige overvejelser bl.a.
omkring forløbet af det pågældende repræsentantskabsmøde, og således har ministeriet endnu ikke fået forelagt de nye vedtægter til godkendelse.
På det grundlag mener Kulturministeriet ikke
at kunne udtale sig om den eventuelle lovlighed/ulovlighed af afstemningerne i ovennævnte ekstraordinære repræsentantskabsmøde.«
På den anførte baggrund finder Justitsministeriet ikke at burde udtale sig om det rejste
spørgsmål.

Svar (22/10 96)";Bjørn Westh
293953;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af S 175.
For så vidt angår sundhedspersonale uddannet i Norden eller i et EU-land skal det bemærkes, at disse er omfattet af henholdsvis Den
Nordiske Overenskomst og de respektive
EU-direktiver om gensidig anerkendelse af
eksamensbeviser m.v. Ifølge disse regelsæt kan
der ikke stilles sprogkrav for at opnå dansk
autorisation, og hermed kunne få ansættelse på
et dansk sygehus.
På baggrund af de i besvarelsen af S 175
beskrevne regler for sundhedspersonales
adgang til at opnå dansk autorisation og de
generelle erfaringer med ansættelsesmyndighedernes praksis på området, finder jeg ikke
anledning til at ændre de eksisterende regler.

Ad spm. nr. S 3369
Ad spm. nr. S 3368
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Ester Larsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8069, lød således:
Til justitsministeren (19/8 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
294970;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Det Danske Kulturinstituts repræsentantskabs afstemninger i
ekstraordinært møde den 16. august 1996 om
bestyrelsens forslag til nye vedtægter ikke har
gyldighed, idet forslaget, der var til behandling,
først blev udleveret på selve mødet, hvorved
gældende vedtægtsbestemmelser om ændringer
af vedtægt »Forslagets ordlyd skal udsendes
samtidig med dagsordenen« blev groft overtrådt?«

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Ester Larsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8070, lød således:
Til justitsministeren (19/8 96) af:";Ester Larsen
295693;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at repræsentantskabet for Det Danske Kulturinstitut ikke lovligt
gennem almindelig flertalsafstemning kan sætte
instituttets gældende vedtægter ud af kraft?«
Supplerende svar (28/10 96)";Ester Larsen
295938;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 3368.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Ad spm. nr. S 3370
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Ester Larsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8070, lød således:
Til justitsministeren (19/8 96) af:";Bjørn Westh
296354;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt et flertal i
repræsentantskabet for Det Danske Kulturinstitut er berettiget til at tilsidesætte en afsluttet
vedtægtsafstemning og gennemføre en ny
afstemning om forslag, der umiddelbart forinden havde været genstand for afstemning?«
Supplerende svar (28/10 96)";Ester Larsen
296682;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 3368.

Ad spm. nr. S 3371
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Ester Larsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8070, lød således:
Til justitsministeren (19/8 96) af:";Bjørn Westh
297066;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der gælder
omkring offentlighed om referater og afstemningsprotokoller for selvejende institutioner,
der modtager offentlige tilskud?«
Supplerende svar (28/10 96)";Ester Larsen
297300;title_name;":
1. Justitsministeriet har forstået spørgsmålet
således, at det ønskes oplyst, om offentlighedslovens regler om aktindsigt gælder for selvejende institutioner, der modtager offentlige tilskud,
og i givet fald om der kan kræves aktindsigt i de
dokumenter, der er nævnt i spørgsmålet (referater og afstemningsprotokoller).

871

Offentlighedsloven gælder umiddelbart for
»den offentlige forvaltning«, jf. lovens § 1, stk. 1.
Ved fastlæggelsen af, hvilke institutioner der
skal henregnes til den offentlige forvaltning,
lægges vægt på en bedømmelse af institutionernes organisatoriske placering, og kun i de tilfælde, hvor denne kan give anledning til tvivl, tillige på, hvilke funktioner institutionerne udøver.
Uden for offentlighedslovens anvendelsesområde falder som udgangspunkt institutioner,
foreninger og selskaber, der er oprettet på privat
initiativ og organiseret på privatretligt grundlag. Dette gælder, uanset om (en del af) den
virksomhed, der udøves, ganske kan sidestilles
med den, der sædvanligvis udøves af forvaltningsmyndigheder. Også private organisationer, der er tillagt kompetence til at træffe afgørelse om uddeling af offentlige midler, vil som
udgangspunkt falde uden for, jf. John Vogter,
Offentlighedsloven (1992), side 47, med omtale
af en sag om Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
Visse selvejende institutioner er i praksis
anset for så tæt knyttet til den offentlige forvaltning, at de er blevet betragtet som en del af denne og derfor umiddelbart omfattet af offentlighedsloven. Det gælder navnlig, hvis de udøver
offentlig virksomhed af mere generel karakter
og derved er undergivet intensiv offentlig regulering, tilsyn og kontrol, jf. John Vogter, a.st.,
side 42 ff. En institution kan imidlertid ikke alene som følge af, at den modtager tilskud fra det
offentlige, antages umiddelbart at være omfattet
af reglerne i offentlighedsloven, jf. John Vogter,
a.st., side 45. Private institutioner m.v., der
modtager tilskud fra det offentlige, vil efter
omstændighederne ved en bekendtgørelse kunne inddrages under offentlighedsloven, jf.
offentlighedslovens § I, stk. 3.
2. I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet - som anført i Justitsministeriets foreløbige svar af 21. august 1996 - indhentet en udtalelse fra Kulturministeriet.
I Kulturministeriets udtalelse er der anført
følgende:
»Det Danske Kulturinstitut (tidligere Det
Danske Selskab) blev oprettet på privatretligt
grundlag som selvejende institution den 27. juni
1940. Drivkraften bag initiativet og instituttets
mangeårige leder i den første periode var den
legendariske Folmer Wisti - som oprindelig var
ung lektor i Polen - og endnu er såvel medlem
af repræsentantskabet som kommitteret medlem
af instituttets bestyrelse.

872

Skriftligt besvarede spørgsmål

Formålet med Det Danske Kulturinstitut er
kort sagt »i vekselvirkning med udlandet på
sagligt og folkeligt grundlag at oplyse om Danmarks kultur og samfundsliv til fremme af den
mellemfolkelige forståelse«. Til brug herfor og
under ledelse af Det Danske Kulturinstituts
hovedkontor på Kultorvet i København betjener
Kulturinstituttet sig af lokale institutter i Baltikum (Riga), Benelux (Bruxelles), Polen
(Gdansk), Storbritannien (Edinburgh), Tyskland
(Hannover), Ungarn (Kecskemét) og Østrig
(Wien).
Finansiering. Kulturministeriets bidrag til Det
Danske Kulturinstituts driftsapparat (det fælles
sekretariat og afdelingerne hjemme og ude) har
været stigende. Driften finansieres således i
dag fuldt ud ved statsligt tilskud over den
under Kulturministeriet på finanslovkonto
§ 21.11.13.10 opførte bevilling, jfr. anmærkninger til Finanslov for finansåret 1996, p. 12-13.
Tilskudsbevillingen for 1996 andrager 7,7 mio.
kr., hvortil kommer forventede yderligere
2,0 mio. kr. fra en hidtil under Udenrigsministeriet placeret øststøttereserve i alt 9,7 mio. kr.
Foruden midler fra finansloven skaffer kulturinstituttet sig sponsormidler til konkrete
internationale kulturudvekslingsaktiviteter
m.fl., som - set som et gennemsnit over en
årrække - kan anslås til i alt ca. 8 mio. kr. pr. år.
Det Danske Kulturinstituts samlede udgifter
udgør herefter ca. 18 mio. kr. på årsbasis.
Kulturministeriet har på baggrund af kulturinstituttets organisatoriske placering som en på
privatretligt grundlag stiftet selvejende institution hidtil været af den opfattelse, at instituttet
ikke er en del af den offentlige forvaltning. Dette
er baggrunden for, at ministeriet - på trods af, at
instituttets drift er statsfinansieret - i praksis
ikke har anset sig for at være berettiget til at
udføre detaljerede tilsynsfunktioner i relation til
instituttets virksomhed herunder kræve indsigt
i referater og afstemningsprotokoller.«

Spm. nr. S 157
Til sundhedsministeren (10/10 96) af:";Bjørn Westh
302046;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at sikre lovhjemmel,
der gør det muligt for amter at opkræve gebyr
af patienter, der uden afbud udebliver fra planlagte operationer?«

Begrundelse
Stikprøveundersøgelser peger på, at offentlige
sygehuse formentlig aflyser mellem 10 og
15 pct. af planlagte operationer på grund af
uvarslede patientudeblivelser, hvorfor indførelse af en form for omvendt brugerbetaling forekommer relevant.
Svar (24/10 96)";Ester Larsen
302525;title_name;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at jeg er enig i,
at aflysning af planlagte operationer som følge
af uvarslede patientudeblivelser naturligvis ikke
bør forekomme, da det bl.a. hindrer en hensigtsmæssig og rationel planlægning af behandlingsopgaverne på enkelte sygehusafdelinger.
Der kan dog være mange forskellige årsager
til, at der er patienter, der udebliver fra en planlagt operation. Bl.a. at de ikke længere har
behov for operation. Det er derfor et problem, at
patienter uden behandlingsbehov fortsat figurerer på en venteliste til operation.
Jeg synes ikke, at det er den rigtige løsning at
opkræve et gebyr.
Derimod bør de enkelte sygehuse ved jævnlig
oprydning på ventelisten sikre, at de patienter,
der ikke længere har behov for behandling, fjernes fra listerne. Ligeledes bør man sikre sig
oplysninger herom, hvis der er perioder, hvor
patienten er forhindret eller ikke ønsker
behandlingen, således at sygehusene får bedre
mulighed for at yde de øvrige patienter en hurtigere behandling og dermed bl.a. reducere ventetiderne til operationer.

Spm. nr. S 211
Til erhvervsministeren (17/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
303663;name_party;":
»Vil ministeren udsætte behandlingen af revisionen af lov nr. 383 af 20. maj 1992 (L 20), indtil
Folketinget får forelagt den analyse af de lovmæssige rammer for offentlige/private selskaber, som ministeren har iværksat, og som bl.a.
fokuserer på lov nr. 383?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

873

Begrundelse

Ad spm. nr. S 3535

Det fremgår af svar på spørgsmål nr. S 127, at
Erhvervsministeriet har nedsat en arbejdsgruppe om offentligt/privat samspil. Som et led i
gruppens arbejde er der ved at blive gennemført
en konsulentanalyse af de lovmæssige rammer
for etablering af fælles offentlige/private selskaber. Ministeren oplyser i sit svar, at analysen
fokuserer på lov nr. 383 og lov nr. 384, og at den
forventes færdig i december 1996.

besvarelse af et af Brian Mikkelsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8236, lød således:

Svar (29/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
304676;title_name;":
I mit svar på S 127 af 8. oktober nævnte jeg, at
Arbejdsgruppen om offentligt/privat samspil i
miljøsektoren har til opgave at fremsætte forslag
til erhvervspolitiske initiativer, der kan fremme
offentligt/privat samspil inden for miljøsektoren, og dermed medvirke til at skabe et velfungerende hjemmemarked, som kan styrke sektorens internationalisering og konkurrenceevne.
Arbejdsgruppen om offentligt/privat samspil
ift. miljøsektoren har valgt at fokusere sin analyse på dannelse af fælles offentlige/private selskaber primært inden for drift. Dette skyldes, at
arbejdsgruppen mener, at miljøsektorens manglende erfaringer med drift kan udgøre en barriere for sektorens udnyttelse af eksportpotentialet.
Ovennævnte problemstilling er hovedsagligt
relevant i forbindelse med lov 384 om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber og ikke lov 383 om kommuners og
amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter. Derfor berøres lov 383 kun på et
meget overordnet plan i arbejdsgruppens konsulentanalyse af de lovmæssige rammer for etablering af fælles offentlige/private selskaber.
De foreløbige resultater af konsulentanalysen
viser endvidere, at der ikke vurderes at være
juridiske barrierer forbundet med brug af lov
383. Derfor vurderes der ikke at være behov for
at udsætte behandlingen af revisionen af lov rir.
383 (L 20).

Til justitsministeren (3/9 96) af:";Mimi Jakobsen
306087;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en opgørelse over
kriminalitet i Jyderup sammenholdt med
Bramsnæs, Ramsø, Bjergsted, Høng, Tornved og
Tølløse?«
Supplerende svar (23/10 96)";Brian Mikkelsen
306286;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Holbæk, der i anledning af det stillede spørgsmål har udarbejdet et skema med de
ønskede oplysninger fordelt på 9 kategorier af
lovovertrædelser.
Det af politimesteren udarbejdede skema er
fremsendt direkte til spørgeren.

Spm. nr. S 139

,

Til trafikministeren (9/10 96) af:";Bjørn Westh
306692;name_party;":
»Hvad vil det koste at ændre de nuværende
motortrafikvejsprojekter i Billund til et motorvejsprojekt?«
Svar (28/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som anført i bemærkningerne til lov 408 af 22:
maj 1996 om anlæg af Brande Omfartsvej samt
projektering af rute 9 Odense-Svendborg, rute
18 Holstebro-Herning-Vejle og rute 21 Holbæk-Vig m.v. gennemfører Vejdirektoratet i
øjeblikket i samarbejde med Ribe Amt, Vejle
Amt og Billund Kommune en trafikal undersøgelse af vejforbindelser til Billund. Undersøgelsen forventes afsluttet ved udgangen af 1996
: med en rapport, der kan indgå i grundlaget for

874

Skriftligt besvarede spørgsmål

beslutninger om den fremtidige vejudbygning i
området.
Undersøgelsen tager udgangspunkt i de eksisterende vejforbindelser og der er derfor ikke
forudsat motorvejsstandard.
Blandt de løsninger, der indgår i undersøgelsen, er den såkaldte »Borgmesterlinie«, hvori
indgår anlæg af en motortrafikvej mellem Den
Jyske Motorvej og Ødsted. Fra Ødsted mod
nord over Vejle ådal og videre mod Billund forudsættes trafikken at benytte de eksisterende
veje (rute 441 og rute 28) som eventuelt kan
udbygges med omfartsveje.
Med de forventede trafikmængder inden for
den tidshorisont, der regnes med, vurderes trafikken at kunne afvikles tilfredsstillende på veje
med højest motortrafikvejsstandard.
Under normale forhold koster en motorvej i
gennemsnit godt 20 mio. kr. pr. km at anlægge,
mens en 2-sporet motortrafikvej koster omkring
14 mio. kr. pr. km.
Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål
S 141.

Spm. nr. S 141
Til trafikministeren (9/10 96) af:";Brian Mikkelsen
308303;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren med Billundområdet på baggrund af planer hos SAS om
opprioritering af Billund Lufthavn?«
Svar (28/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som oplyst i mit svar på spørgsmål S 139 er der i
øjeblikket en undersøgelse af vejforbindelser til
Billund i gang, som forventes afsluttet ved årsskiftet. Resultatet heraf må først kendes, før der
kan udarbejdes konkrete planer for vejudbygningen i området.
Jeg kan oplyse, at Billund Lufthavns prognoser for trafikstigninger indgår i grundlaget for
undersøgelsen.
Det skal bemærkes, at en gennemførelse af
aftalen mellem regeringen og Amtsrådsforeningen om overførsel af to trediedele af statsvejnet~
tet til amterne, pr. 1. juli 1997 vil indebære, at
ingen af de nuværende vejforbindelser til Billund herefter er statsveje.

Spm. nr. S 140
Til trafikministeren (9/10 96) af:";Brian Mikkelsen
309171;name_party;":
»Er der foretaget beregninger af forskellen i trafiksikkerhed mellem motorveje og motortrafikveje, og i bekræftende fald hvad er forskellen
med hensyn til Billund-vejen?«
Svar (28/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Uheldsfrekvensen for personskadeuheld (antal
uheld pr. mio. vognkilometer pr. år) på landsbasis er for motorveje beregnet til 0,04 og for
motortrafikveje til 0,07.
Der er ikke foretaget sådanne beregninger for
vejforbindelser til Billund.

Spm. nr. S 154
Til trafikministeren (10/10 96) af:";Brian Mikkelsen
309704;name_party;":
»Hvordan er ministerens holdning til, at man
ikke længere giver taxaer mulighed for at
benytte busbanerne i den indre by i København,
og at der jævnligt kan observeres mange taxaer i
køer, som synes uhensigtsmæssig både af miljøhensyn og hensyn til mobiliteten?«
Svar (24/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at efter færdselslovens § 14, stk. 6, er trafikministeren bemyndiget til at fastsætte bestemmelser om hyrekørsel i
busbaner.
Efter ansøgning gav jeg den 17. oktober 1995
Københavns Kommune tilladelse til at gennemføre en forsøgsordning med hyrevogne i busbaner på en strækning mellem Christiansborg
Slotsplads og Christmas Møllers Plads.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Det fremgår af min tilladelse til Københavns
Kommune, at tilladelsen omfattede perioden
1. november 1995 til 30. juni 1996, og forsøget er
derfor nu afsluttet.
Der er således ikke tale om, at hyrevogne hidtil generelt har haft tilladelse til at bruge busbanerne i Københavns indre by.
Ved fastsættelsen af forsøgets længde blev
der lagt afgørende vægt på, at den samme vejstrækning skal indgå i et andet forsøgsprojekt kaldet PRIO-busforsøg, og på at forsøget med
hyrevogne i busbaner ikke måtte gribe forstyrrende ind i dette forsøg.
Det var en forudsætning for, at jeg gav tilladelse til dette forsøg, at der blev foretaget før/
efter analyser med henblik på en evaluering af
forsøget.
Borgmester Bente Frost har den 8. oktober
1996 sendt mig et eksemplar af rapporten om
erfaringerne fra forsøgsstrækningen.
Borgmesteren har samtidig oplyst, at kommunen nu vil tage nogle interne drøftelser om
mulighederne for at udvide forsøget til hele
København omfattende de strækninger, hvor
det vil være trafikalt forsvarligt. Når disse drøftelser er afsluttet, vil kommunen vende tilbage
til sagen med et endeligt forslag.
Jeg afventer derfor kommunens interne drøftelser og endelige forslag, inden jeg tager stilling
til, om ordningen kan udvides.
Når jeg har modtaget de fornødne eksemplarer af rapporten, vil jeg fremsende denne til Trafikudvalget og Retsudvalget.

Spm. nr. S 177
Til trafikministeren (11/10 96) af:";Brian Mikkelsen
311854;name_party;":
»Er det rimeligt, at private jernbaner, som modtager såvel statslige som kommunale tilskud,
skal betale moms af nyindkøbt materiel modsat
DSB, og vil ministeren rette henvendelse til
indenrigsministeren og skatteministeren således, at reglerne om momsudligning ændres til,
at privatbaner helt eller delvist kan fratrække
moms på nyindkøbt materiel?«

875

Begrundelse
Holbæk Amts Venstreblad skriver i artiklen
»OHJ-kommuner i slagsmål med staten« den
10. oktober 1996 om en ændret praksis hos
Told- og Skatteregion Kalundborg.
Svar (23/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 15, er der
momsfritagelse for persontogbefordring, mens
godsbefordring er en momspligtig ydelse. Såvel
DSB som privatbanerne er underlagt denne
bestemmelse.
En bane, der både udfører person- og godsbefordring, skal derfor være momsregistreret og
opkræve moms af selskabets godsbefordringsydelser. Banen kan ved opgørelse af momstilsvaret fradrage momsen på deres indkøb af
varer og ydelser, der anvendes til brug for virksomhedens momspligtige godsbefordring, jf.
lovens § 37.
For varer og ydelser, der anvendes både til
person- og godsbefordring, er der efter lovens
§ 38, stk. 1, delvis fradragsret for momsudgiften.
Selskabet kan fradrage den del af momsen, der
forholdsmæssigt svarer til omsætningen hidrørende fra godstransport.
Fradragsretten for moms af fællesomkostninger, dvs. omkostninger der anvendes til både
momspligtige og momsfri aktiviteter, opgøres
efter forholdet mellem omsætningen fra selskabets godstransport og den samlede omsætning.
Fradragsprocenten opgøres som udgangspunkt for virksomheden under ét. De statslige
told- og skattemyndigheder kan imidlertid tillade eller stille krav om, at den delvise fradragsret
opgøres særskilt for en del af virksomheden.
Hvis en virksomhed således kan anses for at
bestå af flere sektorer, f.eks. hvis den registrerede virksomhed i realiteten består af flere særskilte virksomheder eller har flere forskellige
driftsaktiviteter, kan/skal fradragsretten opgøres særskilt for hver enkelt sektor. Der skal i så
fald også føres særskilte sektorregnskaber, jf.
lovens § 38, stk. 3.
For såvel privatbanerne som for DSB indebærer reglerne om fradragsret, at der er fuld fradragsret for momsen af indkøb alene til brug for
godstransporten, ingen fradragsret for indkøb
alene til brug for personbefordring og delvis

876

Skriftligt besvarede spørgsmål

fradragsret for indkøb til anvendelse til både
person- og godsbefordring.
Indkøb af et persontog vil som udgangspunkt
ikke give ret til momsfradrag. For privatbanernes vedkommende vil de ordrede IC2-togsæt
kun i ringe grad også blive anvendt til momspligtig godsbefordring. Der er herefter opstået
tvivl om, hvorvidt fradragsretten skal opgøres
på grundlag af privatbanens omsætning under
ét eller alene for persontoget. Skattemyndighederne har i første instans truffet afgørelse om, at
fradragsretten skal opgøres på grundlag af brugen af persontoget, hvorved fradragsprocenten
bliver væsentlig mindre, end hvis banens
omsætningstal under ét var blevet lagt til grund.
På det seneste har Told- og Skatteregion Hillerød over for Hilllerød-Frederiksværk-Hundested Jernbane A/S og Gribskovbanen A/S stillet
krav om en sektoropdeling af virksomhederne i
relation til beregning af momsfradragsprocenten.
De to baner har anket dette krav om sektoropdeling til Skattestyrelsen.
I det omfang de igangværende skattesager
fører til, at fradragsprocenten ved indkøb af de
13 nye IC2-togsæt til privatbanerne ikke svarer
til den på Finansloven forudsatte, vil jeg undersøge mulighederne for at øge bevillingen svarende til mermomsbetalingen.
Ved budgettering og indkøb af nyt materiel til
privatbanerne vil der fremover ved beregningen
af anlægstilskud blive taget højde for en eventuel lavere momsfradragsprocent.

Spm. nr. S 183
Til skatteministeren (11/10 96) af:";Brian Mikkelsen
315752;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig, således
at der kommer konsekvens i momsudligningsreglerne med hensyn til private togbaners indkøb af nyt materiel, og vil ministeren samtidig
oplyse, om der findes forskel i praksis, når det
drejer sig om fratrækning af en del af momsbeløbet for nyindkøbt materiel, blandt de told- og
skatteregioner, i hvilke der findes en privatbane?«
I

Begrundelse
Holbæk Amts Venstreblad skriver i artiklen
»OHJ-kommuner i slagsmål med staten« den
10. oktober 1996 om en ændret praksis hos
Told- og Skatteregion Kalundborg. Af artiklen
fremgår det, at hvis blot banen var ejet og drevet
af en kommune, ville det være muligt at få en
del af momsen trukket fra. De kommuner, som
OHJ-banen kører igennem, yder tilskud til
banen, og dermed må det kunne sidestilles med,
at banen drives af en kommune eller af et kommunalt selskab.
Svar (28/10 96)";Brian Mikkelsen
316656;title_name;":
Baggrunden for spørgsmålet er artiklen i Holbæk Amts Venstreblad den 10. oktober 1996,
som nævner, at private jernbaner ikke kan fradrage momsen af indkøb af nye tog, som udelukkende anvendes til momsfri personbefordring.
Dette er korrekt, og jeg kan oplyse, at de samme regler også gælder for jernbaner, der er
statsejede, idet momsloven ikke skelner mellem
privat- og statsejede jernbaner.
Efter momsloven har en jernbane fradragsret
for momsen af driftsmateriel, der udelukkende
anvendes til godstransport, som er momspligtig.
Derimod har en jernbane ingen fradragsret
for momsen af driftsmateriel, der udelukkende
anvendes til personbefordring, som er momsfri.
For driftsmateriel, som en jernbane anvender
til såvel godstransport som personbefordring, er
der delvis fradragsret for momsen. Jernbanen
kan i sådanne tilfælde foretage et fradrag, der
forholdsmæssigt svarer til omsætningen ved
godstransport.
Told- og skattemyndighederne kan imidlertid
med hjemmel i momsloven tillade eller pålægge
en virksomhed, der har flere forskellige driftsaktiviteter, at opgøre den delvise fradragsret
særskilt for hver aktivitet (d.v.s. sektorvis). Tilladelsen eller påbuddet gives efter en konkret
vurdering af de omstændigheder, der gør sig
gældende for den enkelte virksomhed.
Hensigten med en sådan sektorvis opgørelse
er at sikre, at fradragsretten står i et rimeligt forhold til den faktiske anvendelse af de pågældende indkøb.
Ved en sektorvis opgørelse af fradragsretten
skal der bl.a. tages stilling til, hvor mange sekto-

Skriftligt besvarede spørgsmål '
rer en virksomhed skal deles op i, ligesom virksomhedens omsætning skal fordeles mellem de
enkelte sektorer.
Den delvise fradragsret for virksomheder kan
derfor være forskellig alt afhængig af størrelsen
af deres momspligtige og momsfrie omsætning
og af, om de er sektoropdelt eller ej.
Reglerne om fradragsret for moms for privatbanernes indkøb af nyt materiel administreres
ens over hele landet, altså efter en konkret vurdering af virksomhedens aktiviteter m.v. I praksis vil der dog forekomme mindre forskelle som
følge af de mange faktorer, der skal tages højde
for ved en sektorvis opgørelse af fradragsretten
for jernbanevirksomheder.
Med hensyn til spørgsmålet om konsekvensen i momsudligningsreglerne har jeg bedt
Indenrigsministeriet, der administrerer den
kommunale momsudligning, om en udtalelse.
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet, når udtalelsen foreligger.

Spm. nr. S 184
Til skatteministeren (11/10 96) af:";Carsten Koch
319165;name_party;":
»Mener ministeren, at Told- og Skatteregion
Kalundborg har handlet korrekt i behandlingen
af OHJ-banens indkøb af nyt materiel?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 183.
Svar (28/10 96)";Brian Mikkelsen
319410;title_name;":
Der verserer i øjeblikket en klagesag i Told- og
Skattestyrelsen, hvor styrelsen som 2. instans
skal prøve Told- og Skatteregion Kalundborgs
afgørelse vedrørende OHJ-banens indkøb af nyt
materiel.
Som bekendt kan jeg ikke udtale mig om konkrete sager, der er under behandling i det administrative system. Jeg kan dog oplyse, at såfremt
styrelsen fastholder regionens afgørelse, kan
OHJ-banen indbringe den for Momsnævnet,
som har kompetencen til at træffe den endelige
administrative afgørelse.

877 '

I øvrigt henviser jeg til mit svar på spørgsmål
S 183.

Spm. nr. S 241
Til erhvervsministeren (22/10 96) af:";Carsten Koch
320040;name_party;":
»Hvilke kommentaret har ministeren til en rapport fra maj måned 1996 fra et uafhængigt revisionsfirma om skibsfinansieringsområdet i
perioden 1986-95?«
Svar (29/10 96)";Erling Oxdam
320244;title_name;":
Jeg skal indledningsvis henvise til de mange
kommentarer, der har været fremsat i pressen,
besvarelser af spørgsmål fra Folketingets
Erhvervsudvalg og samråd om sagen i perioden
efter den 22. maj 1996 til nu.
Revisionsrapporten fra Coopers & Lybrand
blev offentliggjort i maj 1996 og indeholdt en
alvorlig kritik af administrationen af skibsfinansieringsområdet i perioden 1986-1993. Den
afgørende kritik blev rettet mod Industriministeriet. Endvidere påpegede rapporten, at der
kunne være tale om, at internationale regler var
overtrådt.
Ved offentliggørelsen af rapporten gjorde jeg
det klart, at kritikken i rapporten var alvorlig,
og at den væsentligste kritik var rettet mod
Industriministeriet. Både på pressemødet den
22. maj og i samrådet i Erhvervsudvalget den
23. maj, redegjorde jeg for Coopers & Lybrand's
(C&L) kritik, og jeg lagde særlig vægt på kritikken af administrationen.
Jeg fremhævede også, at rapporten ikke indeholdt entydige konklusioner om overtrædelse af
de internationale regler. At der var uoverensstemmelser i vurderingerne mellem Erhvervsministeriet og revisionsrapporten, og at ministeriet derfor mente, at der var stærke argumenter
for, at EU's støtteloft ikke er overskredet.
Revisionsrapporten blev efter offentliggørelsen sendt til EU-Kommissionen. Efterfølgende
bad EU-Kommissionen den 18. juli 1996 regeringen om at redegøre nærmere for støtteelementet i datterselskabssagerne i henhold til proceduren i EF-traktatens artikel 93, stk. 2.

878

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det blev derfor besluttet, at Erhvervsministeriet skulle beregne støtteelementet i alle 308
sager og i den forbindelse undersøge, om reglerne var overholdt. Det gælder både OECDreglerne, EU-reglerne og de nationale regler.
I Erhvervsministeriets redegørelse af 4. september 1996 om skibsfinansiering 1986-1995 er
de 308 skibsfinansieringssager gennemgået og
beregnet. Jeg skal henvise til svaret på spørgsmål S 243 for en gennemgang af resultatet af
Erhvervsministeriets redegørelse. På en række
områder er vi enige med C&L. Vi er enige i, at
forvaltningen var for dårlig. Vi er enige i, at reglerne var for uklare. Vi er enige i, at der var problemer med indførelsen af indeksordningen i
1986. Og vi er enige i, at der i nogle sager er sket
overbelåning.
Der er også to vigtige områder, hvor vi ikke
er enige med C&L's rapport.
Det ene er selve beregningen af, om EU's lofter for statsstøtte er overtrådt. Her er vi ikke
enige i den måde, C&L har regnet på.
Det andet punkt er vurderingen af datterselskaberne. Vi mener ikke, at datterselskaberne
var juridisk betænkelige, »på kanten« eller lignende.
Selv om jeg er ked af, at der overhovedet er
sager, hvor reglerne ikke har været overholdt, så
er hovedkonklusionen: Værfterne har overholdt
reglerne for skibsfinansiering, idet alle sager er
godkendt af det danske industriministerium.
Beregningerne viser, at EU's støttelofter er overholdt. Nu må EU-Kommissionen vurdere materialet.
Der er endvidere strammet op på regler, procedurer og administration. En ny OECD-aftale
uden statsstøtte er forhåbentlig på vej. Vi indfører konkurrence. Der er indført habilitetsregler i
ministeriets råd og udvalg. De vigtige oplysninger i lånesagerne dobbeltcheckes af uafhængige
parter, osv.
Skibskreditfondenden har strammet op. I
1991 blev der indført skriftlige retningslinier for
lånene. Og vedtægterne vil i år blive strammet
på en række punkter.
Finanstilsynet vil fremover følge hurtigere op,
hvis vedtægterne ikke afspejler de faktiske forhold.

Spm. nr. S 172
Til miljø- og energiministeren (11/10 96) af:";Mimi Jakobsen
323840;name_party;":
»Finder ministeren, at den stigende bekymring
blandt piloter og SAS for fly-fuglekollisioner
giver anledning til at revurdere fredningerne på
Saltholmen, kan ministeren oplyse, hvilket talmateriale der lå til grund for fredningerne, vil
ministeren redegøre for, om Københavns lufthavn har foretaget en optælling af fuglebestanden på og omkring lufthavnen, der kan belyse,
om der har været en stigning eller et fald i antallet af fugle inden for de sidste 10 år, og vil ministeren i bekræftende fald sende tallene sammen
svaret?«
Begrundelse
I Ekstra Bladet mandag den 1. april 1996 giver
næstformanden for danske piloter Palle Bomholtz udtryk for bekymring for manglende forebyggelse i bekæmpelsen af fuglebestanden på
og omkring lufthavnen, og sikkerhedschef Ivar
Busk, SAS giver i TV-2-nyhederne den 13. september 1996 kl. 22.00 udtryk for samme frygt for
sikkerheden. Endvidere har der været en række
indlæg fra beboere og foreninger (inden for
beskyttelseszonen) i diverse aviser.
Svar (22/10 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En rapport udarbejdet af Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) fra 1996 med de første resultater af effekten af fredningen af vandarealerne
omkring den sydlige del af Saltholm set i relation til øgede fugleforekomster i Københavns
Lufthavn viser, at den gennemførte fredning
ved Saltholm ikke vil øge risikoen for birdstrikes i lufthavnen. DMU vil foretage en opfølgende undersøgelse, når Øresundsforbindelsen
er endeligt etableret.
Når resultatet af DMU's opfølgende undersøgelse foreligger, vil der være mulighed for at
vurdere, om der af hensyn til flysikkerheden i
Københavns Lufthavn er behov for eventuelle
justeringer i fredningerne.
Det er kan meget vel forholde sig således, at
et jagtfredet vådområde med mange fugle i
nærheden af en lufthavn giver mindre risiko for
birdstrikes end et tilsvarende område, hvor fuglene ofte forstyrres og jages op af jægere.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jagtfredningen ved Saltholm er gennemført
for at tilgodese de jagtbare andefugle. Disse
fugle har ikke voldt lufthavnen problemer. Det
er endvidere i forbindelse med DMU's undersøgelse påvist, at andefuglene fra det jagtfredede
område ved Saltholm i langt overvejende grad,
når de fouragerer, trækker øst på mod Sverige.
Det kan endvidere oplyses, at de birdstrikes, der
er registreret i Københavns Lufthavn viser, at bortset fra måger - er langt den overvejende
kollisionsrisiko knyttet til ikke-vandfugle som
duer, stære, svaler og tårnfalke.
Såfremt det måtte vise sig påkrævet af hensyn
til flysikkerheden at genoptage reguleringen af
måger på Saltholm i yngletiden, er jeg indstillet
på at meddele de fornødne dispensationer.
Jeg kan endvidere oplyse, at de tal der bl.a.
ligger bag indførelsen af fredningerne kan findes i en rapport fra Skov- og Naturstyrelsen fra
1987: Fuglene på Saltholm Resuméet af denne
rapport vedlægges. (Ikke optrykt her).
Jeg kan sluttelig oplyse, at Københavns Lufthavne A/S først i 1993 påbegyndte systematiske
optællinger af fugleforekomster på lufthavnsområdet i Kastrup. Før 1993 blev der dagligt
registreret fugle, men antallet blev ikke optalt
konsekvent. Det er derfor ikke muligt at sammenligne de nyere tal med tallene fra før 1993.
Københavns Lufthavne A/S har ikke systematisk optalt fugIeforekQmster i området omkring
lufthavnen.
Kopi af diagram fra Københavns Lufthavne
A/S's rapport Fugle og fuglekoritrol. Københavns Lufthavn 1995 over aktiviteten for overvågning og bortskræmning af fugle 1993-95
vedlægges. (Ikke optrykt her). Det fremgår af
diagrammet, at forekomsten af fugle i lufthavnen i tidsrummet 1993-1995 har været nogenlunde konstant.

Spm. nr. S 185

879

Begrundelse
Spørgeren er ved flere lejligheder blevet spurgt
om gældende regler for udbetaling af ATP.
Spørgsmålene stilles oftest af ældre grønlændere, som i en periode har arbejdet i Danmark og
har betalt til ATP-ordningen.
Svar (22/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har indhentet følgende kommentar fra ATP,
som jeg kan henholde mig til:
»Det følger af ATP-lovens § 9, at tillægspension i form af egenpension ydes efter anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år.
Denne pensionsalder gælder også for grønlændere selvom der på Grønland er lavere pensionsalder.
ATP samarbejder imidlertid med CPR, og det
betyder, at ATP's lønmodtagerregister løbende
bliver ajourført med adresser på medlemmerne.
ATP har der mulighed for at rette direkte henvendelse til de medlemmer, der bor i Danmark,
herunder Grønland, og orientere dem om deres
ret til tillægspension. Aktuelt er ATP således i
gang med udsendelse af 560.000 pensionsprognoser, der sendes dels til de 30-39 årige ATPmedlemmer dels til de 50-, 55- og 59-årige
medlemmer. Pensionsprognoserne sendes
naturligvis også til medlemmer bosat i Grønland.
Kort før ATP's medlemmer bliver 67 år, bliver
der skrevet til hvert enkelt medlem. ATP oplyser om retten til udbetaling af ATP-pension,
hvor meget der kan udbetales til den enkelte,
samt hvorledes han/hun skal forholde sig for at
få pensionen udbetalt. Dette gælder også medlemmerne bosat i Grønland.
ATP-medlemmer, der bor i Grønland, får
således tilsendt det samme orienteringsmateriale som ATP-medlemmer, der bor i den øvrige
del af Danmark.«

Til arbejdsministeren (14/10 96) af:";Hans Christian Schmidt
329129;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplyse om reglerne for
udbetaling af ATP til grønlændere, som igen- 홢
Ad spm. nr. S 3678
nem mange års ophold i Danmark vender tilbaFra justitsministeren er modtaget supplerende
ge til Grønland for at blive, herunder om det
kunne være hensigtsmæssigt, at ATP tilskriver
besvarelse af et af Søren Søndergaard i folkepersoner bosat i Grønland, der har indestående i tingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
ATP, om reglerne for udbetaling, idet der tilsySpørgsmålet, der sammen med det foreløbige
neladende er et »oplysningsproblem«?«

880

Skriftligt besvarede spørgsmål

svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8321, lød således:
Til justitsministeren (13/9 96) af:";Otto Steenholdt
329872;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en undersøgelse
af den tyrkiske ambassades overvågning og
registrering af herboende indvandrere for at få
afdækket, i hvilket omfang og på hvilke punkter
ambassaden eventuelt bryder dansk lov?«
Supplerende svar (24/10 96)";Søren Søndergaard
330162;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse har
Politidirektøren i København udtalt:
»at den tyrkiske ambassade har oplyst, at
oplysninger om tyrkiske statsborgeres adresser
mv. er kommet til ambassadens kundskab i forbindelse med dennes udstedelse af pas og andre
offentlige dokumenter. Oplysninger om værnepligtsforhold hidrører fra de tyrkiske myndigheder i Tyrkiet.
Da den danske registerlovgivning ikke finder
anvendelse på registre oprettet i udenlandske
ambassader, vil denne registrering, eller anden
form for registrering, ikke være i strid med
dansk lovgivning og derved strafbar. Der er
derfor ikke nogen formodning for, at et strafbart
forhold, som forfølges af det offentlige, er begået, hvorfor der ikke er grundlag for at indlede
nogen politimæssig efterforskning.«
Rigspolitichefen har henholdt sig til det af
Politidirektøren i København anførte, hvortil
også Justitsministeriet kan henholde sig.
Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets
endelige besvarelse af 18. september 1996 af
spørgsmål nr. 362 fra Folketingets Retsudvalg
(Alm. del - bilag 1112) om registerlovgivningen.

Ad spm. nr. S 3679
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8322, lød således:

Til justitsministeren (13/9 96) af:";Bjørn Westh
331604;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en undersøgelse
af sagen om de breve, den tyrkiske ambassade
har sendt til herboende tyrkere og kurdere i
mindst et år, hvori modtagerne trues med tab af
»alle sociale rettigheder og arbejde« i Danmark,
hvis de ikke aftjener deres værnepligt i Tyrkiet
eller indgår en aftale med ambassaden om
udsættelse, og vil ministeren herunder sørge for,
at det bliver afklaret, hvorvidt den tyrkiske
ambassade bryder dansk lov?«
s
Supplerende svar (24/10 96)";Søren Søndergaard
332120;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politidirektøren i København
udtalt:
»at den tyrkiske ambassade har oplyst, at der
ikke foretages forskelsbehandling ved udsendelse af informationer til herboende tyrkiske
statsborgere. Ambassaden har bekræftet, at der
fra ambassaden udsendes breve om aftjening af
værnepligt i Tyrkiet. Dette har været praktiseret
i årtier. I brevene redegøres der for hvilke konsekvenser manglende aftjening af værnepligt vil
kunne medføre i Tyrkiet, og at der muligt kunne
opstå problemer med de danske myndigheder i
tilfælde af, at genindrejse til Danmark forsinkes
som følge af retsforfølgning heraf i Tyrkiet.
Skrivelserne har alene informativt formål.
Københavns politi har modtaget kopi af disse
skrivelser fra de tyrkiske myndigheder til herboende tyrkere. Indholdet af disse skrivelser
svarer til det af ambassaden anførte.
Et eventuelt strafbart forhold skulle bestå i en
overtrædelse af den danske straffelovs § 266,
der omhandler trusler om at foretage en strafbar
handling. Da de fremsendte skrivelser ikke
omhandler trusler om strafbare handlinger, er
udsendelsen ikke omfattet af den danske straffelov, hvorfor der ikke er grundlag for at påbegynde nogen efterforskning.«
Rigspolitichefen har henholdt sig til det af
Politidirektøren i København anførte, hvortil
også Justitsministeriet kan henholde sig.

(111)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Ad spm. nr. S 3682
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8323, lød således:
Til justitsministeren (13/9 96) af:";Bjørn Westh
333866;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om, i hvilket
omfang der er sket udlevering af oplysninger
om lovlige politiske aktiviteter i Danmark til
fremmede magter (herunder Tyrkiet) under
henvisning til internationale og europæiske
aftaler?«
Supplerende svar (28/10 96)";Søren Søndergaard
334156;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Rigspolitichefen oplyst følgende:
»Det internationale politisamarbejde - herunder kontakten til Tyrkiet - baserer sig på den
europæiske konvention om gensidig retshjælp i
straffesager, den europæiske konvention om
udlevering, FN-konventionen om kontrol med
narkotiske og psykotrope stoffer samt de regler
og normer, som ligger til grund for Interpolsamarbejdet.
Udgangspunktet er i alle tilfælde den nationale lovgivning, og lovlig politisk virksomhed
kan ikke danne grundlag for udlevering af
oplysninger til fremmede magter.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.

881

Til justitsministeren (13/9 96) af:";Bjørn Westh
334886;name_party;":
»Hvilke retningslinjer blev aftalt mellem de
danske og tyrkiske regeringer i 1989, da en tyrkisk betjent blev udstationeret i Danmark, angiveligt for at bidrage til bekæmpelse af narkotikakriminalitet, og hvilke oplysninger indsamlet
af danske myndigheder, herunder PET, havde
henholdsvis har han ikke adgang til?«
Supplerende svar (24/10 96)";Søren Søndergaard
335262;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Rigspolitichefen oplyst, at Danmark og Tyrkiet i 1989 blev enige om at udveksle narkotikaforbindelsesofficerer. Der blev i den
forbindelse underskrevet et »memorandum of
understanding« mellem de to landes rigspolitichefer. Overenskomsten vedrører alene det
politimæssige samarbejde i forbindelse med
narkotikakriminalitet. Dette »memorandum of
understanding« blev i 1990 fulgt op af aftale af
23. februar 1990 med Tyrkiet om samarbejde til
bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og
psykotrope stoffer.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at
samarbejdet efter aftalen skal gennemføres i
overensstemmelse med de to landes lovgivning
og internationale aftaler.
Rigspolitichefen har endelig oplyst, at den
tyrkiske forbindelsesofficer i Danmark ikke har
haft adgang til Politiets Efterretningstjenestes
arkiver.

Ad spm. hr. S 3684

Ad spm. nr. S 3683
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8323, lød således: '

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8323, lød således:
Til justitsministeren (13/9 96) af:";Bjørn Westh
336765;name_party;":
»Påvirker Danmarks tiltrædelse af internationale konventioner mod terrorisme på nogen måde
retten til at gennemføre lovlig politisk virksomhed inden for Danmarks grænser?«

882

Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (23/10 96)";Søren Søndergaard
337037;title_name;":
Der findes en række internationale konventioner om terrorisme, som Danmark har tiltrådt.
Det gennemgående indhold af konventionerne
er en afgrænsning af forbrydelser og en forpligtelse for staterne til enten at udlevere gerningsmændene til den begærende stat eller til selv at
indlede strafforfølgning på grundlag af egen
lovgivning. Ingen af konventionerne forhindrer
udøvelse af lovlig politisk virksomhed i Danmark.

Spm. nr. S 164
Til statsministeren (11/10 96) af:";Bjørn Westh
337527;name_party;":
»Hvornår agter regeringen at tage initiativ til at
fjerne de væsentlige hindringer for en konkurrencedygtig erhvervsudvikling som f.eks en
styrkelse af børnepasning og ældrepleje, sådan
som Erhvervsredegørelse 1996 lægger op til?«
Begrundelse
I Erhvervsredegørelse 1996 skriver erhvervsministeren, at der er »muligheder for en forbedring
af virksomhedernes konkurrenceevne ved en
generel styrkelse af de klassiske velfærdsydelser
som folkeskole, sygehuse, ældrepleje og børnepasning. Deres betydning for virksomhedernes
konkurrenceevne er øjensynlig så stor, at det er
utilstrækkeligt, at kun op imod halvdelen af
virksomhederne vurderer kvaliteten til at være
god eller meget god.« Denne passus må efter
spørgerens opfattelse give anledning til en kraftig revurdering af hele socialområdets betydning for en sund erhvervspolitik.
Svar (22/10 96)";Villy Søvndal
338414;title_name;":
Socialministeren har oplyst følgende:
»Vedrørende børnepasning
De nyeste tal fra Danmarks Statistik viser, at
antallet af indskrevne børn i dagtilbud i perioden januar 1992 til januar 1996 er steget med

97.600. Hermed er dækningsgraden pr. januar
1996 for børn i alderen V2-2 år oppe på 62 pet. og
for de 3-5 årige på 84 pet. Kommunerne planlægger i 1996 en udbygning med yderligere
godt 20.000 pladser. Endelig viser meldingerne
vedr. kommunernes 1997-budgetter, at udbygningen fortsættes i 1997.
Regeringen lægger vægt på at fremme mobiliteten på arbejdsmarkedet som led i løsningen
af de flaskehalsproblemer, der opstår forskellige
steder i landet i forbindelse med mangel på
bestemte faggrupper. Da børnefamiliernes
geografiske mobilitet blandt andet afhænger af
mulighederne for at få plads til deres børn i
dagtilbud i en ny kommune, opfordrede Socialministeren derfor i 1995 kommunerne til at tage
hensyn til ventelisteancienniteten i fraflytningskommunen, når en familie flytter fra én kommune til en anden.
Socialministeren har endelig nedsat en
arbejdsgruppe om kvalitetudvikling i dagtilbud.
Målet er at medvirke til øget fokusering på kvalitet og at understøtte den løbende proces med
fastlæggelse af kvalitetsmål på kommunalt
niveau og i de enkelte dagtilbud.
Vedrørende ældreområdet
Der er i de seneste år gennemført en række initiativer med henblik på en større kommunal indsats for de ældre, herunder især de svage ældre.
Kommunerne har således fået bedre økonomiske muligheder for en øget indsats på ældreområdet, ligesom de ældres indflydelse på kommunens ældrepolitik er styrket.
Folketinget vedtog den 15. december 1995
nye regler om, at der senest den 1. januar 1997
skal oprettes ældreråd og klageråd på hjemmehjælpsområdet i alle kommuner. Hensigten er at
udbygge dialogen mellem kommunerne og de
ældre og dermed sikre en bedre indsats på
ældreområdet. Folketinget vedtog samtidig en
lov om forebyggende hjemmebesøg, som fra
den 1. juli i år pålægger kommunerne at tilbyde
forebyggende hjemmebesøg 2 gange om året til
alle, der er fyldt 80 år. Fra den 1. juli 1998 skal
dette tilbud udstrækkes til at omfatte alle, der er
fyldt 75 år. Hertil kommer den ny lov om
ændring af ældreboligloven, som Folketinget
vedtog den 14. december 1995. Formålet med
denne lov er at give kommunerne incitamenter
til at oprette flere plejeboliger, hvor de svage
ældre kan få samme omsorg og pleje som i traditionelle plejehjem.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Der er endelig taget initiativer med henblik
på at øge antallet af praktikpladser i social- og
sundhedsuddannelserne og dermed sikre det
fornødne og kvalificerede personale på ældreområdet.«
Jeg skal henvise til socialministerens oplysninger.

Spm. nr. S 129
Til trafikministeren (8/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
341197;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange ulykker der
er sket i ubevogtede jernbaneoverskæringer
(uden bomme) i de sidste fem år?«
Svar (24/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal indledningsvis beklage det sene tidspunkt for besvarelse af spørgsmålet.
Antallet af uheld i DSB-og privatbane-overkørsler uden bomme har de sidste fem år været:

År

1991
1992
1993
1994
1995
1996 til dato , , . , , , ...

Overkørsler
J
blinklys3
15
il
8
9
3
9

Over^sleruden
^sikring
}sk ,
6
8'
13
1
4
- 1

Spm. nr. S 130
Til trafikministeren (8/10 96) af:";Kristen Touborg
341759;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren, at den ubevogtede jernbaneoverskæring ved Houe nær ved
Lemvig får opsat bomme, og har det betydning
for prioriteringen, at der fornylig er sket en
dødsulykke?«

883

Svar (23/10 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal indledningsvis beklage det sene tidspunkt for besvarelse af spørgsmålet.
Jeg kan oplyse, at Jernbanetilsynet i øjeblikket
undersøger dødsulykkerne på Lemvigbanen i
samarbejde med politiet, Vejdirektoratet og
banen. Den ulykke, som der henvises til fandt
sted den 17. september 1996 i jernbaneoverskæringen ved Hove. Desværre fandt der også en
dødsulykke sted den 14. oktober 1996 på Lemvigbanen i jernbaneoverskæringen ved Engbjergvej. Når disse undersøgelser er afsluttet, vil
Jernbanetilsynet offentliggøre en rapport om
uheldene.
De to overkørsler er i dag sikret med det for
overskæringer af denne type normale advarselsanlæg, det vil sige rødt blinkende lys uden
bomme.
Den 12. november 1996 vil der blive foretaget
en gennemgang af samtlige sikrede overkørsler
på Lemvigbanen af Jernbanetilsynet, Vejdirektoratet, politi, vejbestyrelse og banen for at vurdere, hvorvidt de eksisterende sikkerhedsforanstaltninger er tilfredsstillende, eller om der bør
foretages en forbedring.
Efter denne gennemgang af Lemvigbanens
overkørsler og på baggrund af rapporten om
ulykkerne vil Jernbanetilsynet vurdere, om
overkørslernes sikkerhedsmæssige foranstaltninger skal forbedres og, i givet fald, hvordan
dette bør gøres.

Spm. nr. S 195
Til undervisningsministeren (16/10 96) af:";Kristen Touborg
343307;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad de store forskelle
i tmdervisningstaksametrene skyldes - forskelle, der resulterer i følgende tal (LOP-midler og
pensionsbeløb fraregnet):
EUD-produktionsgartner 55.100 kr""
EUD-landbrugsuddannelse 62.300 kr.,
EUD-skovbrugsuddannelse 62.300 kr. og
landmandsuddannelse, faglært 50.200 kr?«

884

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (28/10 96)";Henning Urup
343721;title_name;":
De anførte undervisningstaxametre er inklusive
LOP-midler og pensionsbeløb, idet dog taksten
for EUD-landbrugsuddannelsen og EUD-skovbrugsuddannelsen er lidt højere end anført. I
finanslovforslaget for 1997 er taksterne for de
anførte uddannelser således inklusive LOPmidler og pensionsbeløb som følger:
EUD-produktionsgartner 55.100 kr.,
EUD-landbrugsuddannelse 63.500 kr.
EUD-skovbrugsuddannelse 63.500 kr. og
landmandsuddannelse, faglært 50.200 kr.
Taxametrene til undervisning skal dække udgifterne til lærerløn, materialer og udstyr. Det er
forskelle i udgifter til specielt materialer og
udstyr, der begrunder forskellige undervisningstaxametre.
Sammenholdes EUD-landbrugsuddannelsen
og landbrugsskolernes landbrugsuddannelse er
den ene væsentlige begrundelse for forskellen,
at EUD-landbrugsuddannelsen omfatter fire
specialer: Dyreassistent, fiskebrugsassistent,
jordbrugsmaskinfører og jordbrugsassistent.
Heraf kan kun det sidste speciale helt og det
næstsidste speciale delvist sammenlignes med
landbrugsuddannelsen på landbrugsskolerne.
Da behovet for materialer og udstyr er
væsentlig højere for dyreassistentspecialet og
fiskebrugsassistentspecialet end for jordbrugsassistentspecialet, er undervisningstaxameteret
for erhvervsuddannelsen - der er udtryk for det
gennemsnitlige tilskudsbehov for alle fire specialer - højere end undervisningstaxameteret for
landbrugsuddannelsen på landbrugsskolerne.
Den anden væsentlige begrundelse er, at
landbrugsskolernes landbrugsuddannelse har
en anden vægtning mellem teorifag og dyre
praksisfag end jordbrugsassistentspecialet på
erhvervsuddannelsen.
LOP-midler er indregnet i taksterne med
samme beløb på EUD-uddannelserne og på
landbrugsuddannelsen på landbrugsskolerne.
Pensionsbidrag for tjenestemandslignende
ansatte er på landbrugsskolerne indregnet med
samme beløb på grunduddannelsen til faglært
landmand og på overbygningsuddannelsen. På
de tekniske skolers uddannelser er den indregnet med et højere beløb på EUD-uddannelserne
end på de videregående uddannelser. Det betyder en forskel på 500 kr., når EUD-uddannelsen
sammenholdes med den faglærte landmand.

Ved landbrugsskolernes overflytning til
Erhvervsskoleafdelingen i 1992 blev der fastsat
undervisningstaxametre, der sikrede landbrugsskolerne samme tilskud ved samme aktivitet, som skolerne havde haft under det tidligere tilskudssystem. I 1993 blev der foretaget en
væsentlig forøgelse af taksterne i de indledende
dele af uddannelsen til faglært landmand. Der
var dog stadig forskel på takstniveauet for de to
landbrugsuddannelser, som i det væsentlige har
ovennævnte årsager.
Der er i øjeblikket et analysearbejde i gang
inden for erhvervsuddannelsesområdet med
henblik på justering af taxameterstrukturen og
uddannelsernes fordeling på takster. Dette
arbejde skal være afsluttet, så resultaterne kan
indgå i FFL 1998.
Jeg vil gerne udvide analysearbejdet til også
at omfatte landbrugsuddannelsen på landbrugsskolerne, således at de to landbrugsuddannelser bliver analyseret samtidig og bedømt
efter samme model.

Spm. nr. S 206
Til undervisningsministeren (16/10 96) af:";Ole Vig Jensen
346838;name_party;":
»Mener ministeren, at en friskole, der får tilskud
under friskoleordningen, kan nægte at optage
elever fra f.eks. Scientologibevægelsen?«
Svar (28/10 96)";Henning Urup
347034;title_name;":
Friskoler og private grundskoler beslutter selv,
hvilke elever de vil optage i skolen. Skolerne er
private selvejende institutioner, og lovgivningen
indeholder ingen hjemmel for undervisningsministeren til at fastsætte regler herom.
Der kan i anden lovgivning, fx. i lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af race
mv. eller i Den europæiske Menneskrettighedskonvention være grænser i visse henseender.
Om en skole i et konkret tilfælde tilsidesætter
bestemmelser i disse regler, må afgøres ved en
konkret vurdering af de enkelte tilfælde. Ministeriet er ikke bekendt med tilfælde, hvor en fri
grundskole har afvist elever fra Scientologibevægelsen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 193
Til skatteministeren (16/10 96) af:";Ole Vig Jensen
347791;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af de udmeldte
skatteprocenter i kommuner og amter udarbejde
en opgørelse over det skatteprovenu, der mistes
i 1997 på grund af det skrå skatteloft, samt en
fordeling på indkomstgrupper med angivelse af
antal og gennemsnitlig besparelse pr. skatteyder
i hver gruppe?«
Svar (23/10 96)";Frank Aaen
348136;title_name;":
Det skrå skatteloft er i 1997 på 60 pet. Det betyder, at topskatteprocenten nedsættes i det
omfang summen af kommune-, amts-, bund-,
mellem- og topskatteprocenterne overstiger
60 pet., og det gør den i kommuner, der har en

885

samlet kommunal- og amtskommunal skatteprocent på over 29.
I 1997 skønnes ca. 660.000 topskatteydere i
266 af landets 275 kommuner at være omfattet
af skatteloftet, svarende til ca. 97 af samtlige
topskatteydere. I gennemsnitskommunen i 1997
med en samlet kommunal- og amtskommunal
skatteprocent (ekskl. kirkeskat) på 31,2 pet.
udgør nedslaget således 2,2 pet.
Det samlede nedslag skønnes at udgøre ca.
1.350 mill. kr. i 1997, svarende til et gennemsnitligt nedslag på 2.045 kr. for de omfattede personer.
I nedenstående tabel er med udgangspunkt i
lovmodelberegningerne vist størrelsen af nedslaget efter det skrå skatteloft i 1997 for de
omfattede 660.000 personer fordelt efter indkomstgrundlaget for topskat, der består af personlig indkomst med tillæg af evt. positiv nettokapitalindkomst over 20.900 kr. (41.800 kr. for
ægtepar).

Nedslag for det skrå skatteloft i 1997 fordelt efter topskattegrundlaget

II

-I

Personer
Topskattegrundlag

Antal personer

Gns. nedslag
l for skråt skatteloft

Kr.
245.0011) - 300,000..
300.001 - 400.000
400.001 - 500.000.
500.001 - 750.000. , .. , . , . , ...
Over
750.000 , . , , . , , ....

I (1.000)
350
200
55
40
15

Kr.
510
2.080
4.230
7.045
.17.530

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

660

2.045

Samlet nedslag
l for skråt skatteloft
Mio. kr.
180
415
225
290
240
1.350

Anm.: Lovmodelberegninger på grundlag af en stikprøve på ca. 0,3 pct. af befolkningen.
Kommuneskatteprocenterne bygger på indberetninger fra kommunerne, og der kan stadig forekomme
korrektioner.
0
Grænse for topskat i 1997.

Spm. nr. S 227
Til erhvervsministeren (21/10 96) af:";Carsten Koch
349998;name_party;":
»Kan jministeren bekræfte oplysningen i Berlingske Tidende den 19. oktober 1996 (»Syndebukkén«, Erhverv, side 4) om aftalen om værfts-

støtte, at embedsmænd dengang frygtede, at
den endelige pris kunne komme op på mellem
20 og 40 milliarder kr., kan ministeren bekræfte,
at dette tal ikke er medtaget i de aktstykker om
værftsstøtten, der blev forelagt i Finansudvalget, og er ministeriet bekendt med, om dette tal
er blevet oplyst overfor Folketinget?«

886

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (29/10 96)";Frank Aaen
350544;title_name;":
Indeksfinansieringsordningen blev indført ved
Akt. 33216/91986, og det var ved ordningens
indførelse hensigten, at den skulle være midlertidig, hvorfor aktstykket omfattede skibe kontraheret inden udgangen af 1988 til levering
inden udgangen af 1990.
Der var i aktstykket foretaget beregninger af
de forventede statslige udbetalinger ved to
alternative inflationsforløb gældende for indekslånenes tilbagebetalingsperiode på henholdsvis
2 pet. og 6 pet. Nutidsværdien af de statslige
udbetalinger ved en inflation på 6 pet. var således i aktstykket beregnet til at udgøre henholdsvis 20 pet. og 15 pet. af kontraheringsbeløbet for
obligationer med en pålydende rente på henholdsvis 4 pet. og 2Vi pet.
På daværende tidspunkt var forventningen,
at værfterne kontraherede for ca. 8 mia. kr årligt.
Benyttes de i aktstykket nævnte forudsætninger
og anvendes den i aktstykket nævnte nutidsværdi for statens udbetalinger (20 pct. af kontraheringsværdien), ville de statslige udbetalinger
beregnet som nutidsværdi andrage ca. 1,6 mia.
kr. årligt, eller ca. 4,8 mia. kr. for skibe kontraheret i perioden 1986 til 1988.

Set over en 5-10-årig periode ville dette kunne medføre udgifter på ca. 8-16 mia. kr. Der ses
imidlertid ikke at være belæg for en antagelse
om, at de statslige udbetalinger under indeksfinansieringsordningen kunne risikere at løbe op i
20-40 mia. kr. som nævnt i den i spørgsmålet
anførte artikel. Der er heller ikke fundet papirer
i ministeriets arkiver, der indeholder sådanne
skøn, og det vides ikke, hvad kilden til Berlingske Tidendes vurderinger er.
Med udgangspunkt i regnskabstallene er der
under indeksfinansieringsordningen indtil den
31. december 1995 udbetalt ca. 1,5 mia kr. Samlet må ordningen i dag forventes at ville medføre statslige udbetalinger på ca. 2,6 mia. kr. over
perioden 1987-2008, når der tales udgangspunkt i beregningsmetode 2 afsnit 4.3.2 i
Erhvervsministeriets redegørelse »Skibsfinansiering 1986-1995«.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Skriftlige redegørelser
Skriftlige redegørelser
(Redegørelserne er optrykt i den ordlyd, hvori
de er modtaget).
Redegørelse af 29/10 96 om EU's regeringskonference.
(Redegørelse nr. R 2).";Mimi Jakobsen
352777;title_name;":
1. Indledning
Regeringskonferencen blev indledt den
29. marts 1996 i forbindelse med Det Europæiske Råds Møde i Torino.
Det er ambitionen og forventningen, at regeringskonferencen vil kunne afsluttes på Det
Europæiske Råds møde i Amsterdam i juni
1997.
Holder denne tidsplan, er man nu halvvejs i
forhandlingerne. Regeringen har på den baggrund fundet det naturligt at fremlægge en
redegørelse om status for forhandlingerne i
regeringskonferencen.
Danmark forhandler på baggrund af Regeringens forhandlingsgrundlag af 11. december
1995.
Danmark anser det for regeringskonferencens
hovedopgave at sikre fred, stabilitet og velfærd i
Europa. Regeringskonferencen skal først og
fremmest skabe fundamentet for udvidelsen af
EU med de central- og østeuropæiske lande,
herunder Estland, Letland og Litauen.
2. Rammerne for forhandlingerne
Under det italieriske formandskab i første halvår af 1996 gennemførtes en afklaring og præcisering af emnerne på regeringskonferencens
dagsorden. Der var ikke tale om egentlige forhandlinger, men om drøftelser af mere sonderende karakter.
Med udgangspunkt i en række arbejdspapirer
udarbejdet af det italienske formandskab gennemgik man én gang på ministerniveau og i to
omgange i Repræsentantgruppen emnerne på
konferencens dagsorden, koncentreret om de tre
hovedområder:
- at gøre EU mere vedkommende for medlemslandenes borgere .

887

- at sætte Unionen i stand til at arbejde bedre
og forberede den på udvidelsen
- at give Unionen større mulighed for at handle
udadtil.
Det italienske formandskab fremlagde til Det
Europæiske Råds møde i Firenze den 21.-22.
juni 1996 en statusrapport, der opsummerede
resultaterne af det hidtidige arbejde. Der var
tale om et papir udarbejdet på formandskabets
initiativ og ansvar.
Det Europæiske Råd i Firenze fastslog, at det
irske formandskab på Det Europæiske Råds
møde i Dublin den 13.-14. december 1996 skal
kunne markere afgørende fremskridt i forhandlingerne, der vil gøre det muligt at overholde
den tidsplan, der blev lagt i Torino, og som
indebærer, at regeringskonferencen bør søges
afsluttet midt i 1997. Det Europæiske Råd
anmodede med henblik herpå det irske formandskab om på mødet i Dublin i december at
fremlægge en generel rammetekst for et udkast
til ny traktattekst.
Arbejdet med de forskellige emner vil fortsætte resten af efteråret. Vedrørende de borgernære spørgsmål synes der at være grund til at
forvente, at man vil kunne nå ganske langt
under det irske formandskab. Dette gælder også
for de danske prioritetsområder beskæftigelse,
miljø og åbenhed, hvor Danmark har fremlagt
konkrete forslag til traktatændringer. Det er set
med danske øjne positivt at konstatere, i hvor
vid udstrækning det irske formandskabs note
om beskæftigelse afspejler danske synspunkter.
Det Europæiske Råds møde i Dublin den
5. oktober 1996 (Dublin I) bekræftede den tidsplan, som var blevet fastlagt i Firenze.
Der havde forud for mødet været forlydender
om tyske tanker om en »Maastricht 3 konference« - dvs. en yderligere regeringskonference
efter afslutningen af den igangværende. Disse
forlydender afkræftede forbundskansler Kohl
på mødet.
Det første udkast til rammerne for en ny traktattekst vil blive fremlagt med henblik på Det
Europæiske Råds møde i Dublin den 13.-14.
december 1996.
Man må påregne en tekst, der vil indeholde
ikke alene skarpe parenteser, men også deciderede »hvide ömräder«, dvs. områder, hvor man
fra irsk side finder det præmaturt at fremlægge
en traktattekst.
Som det vil fremgå af den følgende gennemgang af de enkelte emner for regeringskonferencen, har de intensiverede forhandlinger under

888

Skriftlige redegørelser

det irske formandskab bragt klarhed inden for
områder som for eksempel beskæftigelse, åbenhed og dele af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
På en række andre vigtige områder er der
fortsat store udeståender. Det drejer sig for eksempel om institutionelle forhold, fleksibilitet og
retlige og indre anliggender.
Det må imidlertid anses for naturligt at disse
vanskelige og for en række lande kontroversielle emner først afklares henimod slutningen af
regeringskonferencen. Også under forhandlingerne om Maastricht-Traktaten i 1991 blev løsningen af de vanskeligste spørgsmål udskudt til
sidste fase af forhandlingerne.
Regeringen er derfor tilfreds med tempoet i
de igangværende forhandlinger. Forhandlingerne følger den tidsplan, som det irske formandskab har fremlagt. I det videre forløb vil man fra
dansk side arbejde for overholdelse af tidsplanen således som den blev fastlagt af Det Europæiske Råd i Firenze den 21.-22. juni 1996 og
bekræftet af Det Europæiske Råd i Dublin den
5. oktober 1996.
Det er allerede fastlagt, at udvidelsesforhandlingerne med de central- og østeuropæiske lande, herunder Estland, Letland og Litauen, indledes senest seks måneder efter afslutningen af
regeringskonferencen. Det er derfor vigtigt at
sikre rettidig afslutning af regeringskonferencen.
3. Særskilte emner
Udvælgelsen af emner til drøftelse i regeringskonferencen er forløbet over længere tid.
Allerede i Maastricht-traktatens bestemmelser blev det fastlagt, at en række emner skal
tages op til drøftelse i regeringskonferencen i
1996. Det drejer sig blandt andet om sikkerhed
og forsvar. Hertil kommer de emner, som de
fem institutioner fremførte i deres rapporter om
Maastricht-traktatens funktion. Endelig står det
ethvert land frit at bringe et hvilket som helst
emne op i regeringskonferencen.
Denne omfattende dagsordenen for regeringskonferencen er søgt beskrevet første gang i
refleksionsgruppens rapport til Det Europæiske
Råd i Madrid i december 1995. Herefter i forskellige konklusionstekster fra møder i Det
Europæiske Råd og senest i det italienske formandskabs rapport til Det Europæiske Råd i
Firenze om status for regeringskonferencen.

Under det irske formandskab drøftes de
enkelte emner som hovedregel to gange på
repræsentantniveau og én gang på ministerniveau.
Forhandlingerne sker på baggrund af noter
fra formandskabet. Disse noter er af en mere
konkret karakter end arbejdspapirerne, der
dannede grundlag for drøftelserne under det
italienske formandskab.
Nedenfor følger en gennemgang af status for
forhandlingerne for de emner, der især har præget drøftelserne i regeringskonferencen.
3.1 Unionsborgerskab
De seneste drøftelser vedrørende unionsborgerskabet på mødet i repræsentantgruppen den
15.-16. oktober viste, at alle lande synes at kunne acceptere en traktatfæstelse af Edinburgh
Afgørelsens præcisering af forholdet mellem
unionsborgerskabet og det nationale statsborgerskab.
Der vil blive tale om en præcisering af, at
unionsborgerskabet er et supplement til og ikke
træder i stedet for det nationale statsborgerskab.
Der er endvidere en række forslag, blandt
andet fra Østrig og Italien om udbygning af
unionsborgerskabet. Disse forslag kan der kun
konstateres spredt støtte til. Der synes ikke at
være interesse for at ændre beslutningsreglen
for udbygning af unionsborgerskabets indhold i
Traktatens art. 8E.
3.2 Grundlæggende rettigheder
Mødet i repræsentantgruppen den 15.-16. oktober demonstrerede, at en række lande fortsat er
uafklarede omkring spørgsmålet om en styrkelse af de grundlæggende rettigheders placering i
Traktaten og for udbygning af kontrollen med,
at disse rettigheder respekteres af EU-institutionerne og af medlemslandene.
Der synes dog at være bred støtte til forslag
om styrkelse af Traktatens art. F vedrørende
demokrati, menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder samt til en henvisning
til art. F i art. O om optagelse af nye medlemslande.
Sverige, Østrig og Italien har fremlagt forslag
vedrørende ligestilling. Disse forslag møder
modstand fra en del af de store medlemslande,
men tankerne støttes til gengæld af hovedparten
af de øvrige lande, heriblandt Danmark.

Skriftlige redegørelser
3.3 Retlige og indre anliggender
Der har senest fundet en drøftelse vedrørende
retlige og indre anliggender sted på mødet på
ministerniveau den 1. oktober 1996.
Der er generel stemning for at målene i søjle 3
klargøres. Der er ligeledes udbredt stemning for
at udstrække Kommissionens delte initiativret
til alle områder inden for søjle 3 og for at styrke
de nationale parlamenters rolle. Et flertal af lande ønsker at reducere antallet af beslutningsniveauer.
Det centrale spørgsmål er, hvorvidt visse
områder i søjle 3 skal overflyttes til søjle 1. Et
stort flertal støtter tanken om overførsel af
områderne visum, asyl, indvandringspolitik og
ekstern grænsekontrol. Frankrig ønsker dog at
medlemslandene får delt initiativret på disse
områder sammen med Kommissionen, og at
nationale parlamenter får en særlig rolle.
Storbritannien og Danmark er klart imod en
overførsel. Formandskabet ønsker i det videre
arbejde først at definere de enkelte områder, der
skal overflyttes, samt de, der skal forblive i søjle
3, og herefter at se på instrumenter og procedurer.
3.4 Beskæftigelse
Danmark fremsatte på mødet i repræsentantgruppen i Cork den 6. juli 1996 et forslag vedrørende beskæftigelse. Også Sverige, Østrig, Belgien og Spanien har fremlagt forslag vedrørende beskæftigelse.
Danmark foreslår, at beskæftigelsen får en
mere fremtrædende plads i den kommende
traktat. Beskæftigelse skal fremhæves som en
opgave, der kræver en koordineret indsats. Derfor bør hovedprincipperne for denne koordinering af medlemslandenes indsats indskrives i et
særskilt beskæftigelsesafsnit.
Konkret indeholder det danske forslag følgende:
1) Det skal slås fast, at fremme af et højt
beskæftigelsesniveau og en styrket koordination på beskæftigelsesområdet er et fælles
mål.
2) Principperne for, hvorledes det skal ske, skal
indskrives i Traktaten. Der skal udarbejdes
retningslinier og beskæftigelsesprogrammer,
gennemføres gensidig overvågning og information og tages andre nødvendige initiativer.
3) Principperne skal omsættes til praksis gennem tæt samarbejde og koordination på
beskæftigelsesområdet. Men indsatsen sker

889

som det enkelte medlemsland selv ønsker
det.
4) Der skal være mulighed for, at Fællesskabet
kan supplere den nationale indsats.
5) Der skal være en fast beskæftigelseskomité,
som intensiverer arbejdet på beskæftigelsesområdet og kommer med idéer og udtalelser
samt hjælper med koordination i Rådet.
Indskrivningen af hovedprincipperne for den
nødvendige koordination af medlemslandenes
nationale indsats vil imidlertid ikke i sig selv
være tilstrækkeligt. Det vil være op til medlemslandenes regeringer at udfylde den nye
Traktats muligheder. Det er ikke hensigten, at
der skal ske en harmonisering af medlemslandenes social- og arbejdsmarkeds- og fordelingspolitik.
Den seneste drøftelse vedrørende beskæftigelse fandt sted på mødet på ministerniveau
den 1. oktober 1996 og viste, at det danske forslag er blevet godt modtaget. Dette afspejledes
blandt andet i formandskabets oplæg, der ligger
tæt på det danske forslag.
Kun to medlemslande udtaler sig direkte
imod indsættelse af bestemmelser om beskæftigelse i Traktaten. Denne modstand synes i
øvrigt aftagende. Andre lande har understreget
den afgørende vægt, de tillægger spørgsmålet.
I spørgsmålet om placering af bestemmelserne foretrækker Danmark og en række andre
lande et særskilt afsnit (VI-bis) efter afsnittet om
den økonomiske politik.
De fleste lande støtter, at der bør ske en traktatfæstelse af procedurer, der skal sikre samordningen mellem nationale beskæftigelsespolitikker og de overordnede økonomisk-politiske retningslinier, jf. art. 103, stk. 2. Enkelte lande er
dog imod en udtrykkelig angivelse, idet en
sådan efter deres opfattelse kan indebære en
berøring af den Økonomiske og Monetære
Union.
3.5 Miljø
Danmark fremlagde den 6. september 1996 et
forslag vedrørende miljø. Der er fire hovedelementer i det danske forslag: Integration af målsætningen om bæredygtig udvikling fra Riokonferencen, integration af miljøhensyn i sektorpolitikkerne, præcisering af miljøgarantien
samt udvidet anvendelse af kvalificeret flertal
for vedtagelse af miljøafgifter.
Målsætningen fra Rio-konferencen i 1992 om
en miljømæssig bæredygtig udvikling foreslås
indarbejdet i Traktaten på en eller flere af føl-

890

Skriftlige redegørelser

gende tre måder: Indføjelse af en ny betragtning
i præamblen, en ændring af Traktatens formålsbestemmelse i art. B eller ved en ændring af
artikel 2 om Fællesskabets opgaver.
Hensynet til miljøet foreslås integreret i sektorpolitikkerne på en af følgende tre måder: Ved
indførelse af en ny tværgående bestemmelse i
Traktatens indledning (art. 3 C og B), der forpligter til integration af miljøhensyn på andre
politikområder: ved at der i enkelte sektorafsnit
for eksempel landbrug og transport indarbejdes
en særskilt forpligtelse til at integrere miljøhensyn eller ved en kombination af de generelle
bestemmelser og miljøbestemmelser på de
enkelte sektorområder.
For så vidt angår det indre marked, foreslås
en ændring af art. 100 A stk. 3, således at ikke
blot Kommissionens forslag, som i dag skal
baseres på et højt beskyttelsesniveau, men fremover også Rådets og Parlamentets vedtagelser
skal ske på et højt beskyttelsesniveau. Lykkes
dette, vil det fremtidige behov for undtagelsesbestemmelsen i miljøgarantien alt andet lige blive mindre.
Vedrørende art. 100 A, stk. 4, indeholder det
danske forslag tre forslag til præciseringer af
dens anvendelse. Den skal kunne anvendes på
. Kommissionsretsakter i komité-procedurer, den
skal kunne anvendes til også at indføre nye
nationale bestemmelser ved fremkomst af ny
viden, og endelig skal brug af miljøgarantien
ikke som i dag være betinget af Kommissionens
forudgående bekræftelse.
Endelig har regeringen spillet ud med et forslag til vedtagelse af miljøafgifter med kvalificeret flertal på nøje afgrænsede afgiftsområder
ved en protokol knyttet til artikel 130 S stk. 1.
Den seneste drøftelse af miljøspørgsmål fandt
sted på mødet i Repræsentantgruppen den 29.
oktober 1996. Disse drøftelser viste, at de fleste
medlemslande kan støtte indskrivning af bæredygtig udvikling i Traktatens art. B vedrørende
Unionens mål samt i art. 2 vedrørende Fællesskabets opgaver.
Derimod er der kun begrænset støtte til forslaget om sektorspecifikke bestemmelser om
integrering af miljøhensyn. Det samme gælder
forslaget om at ændre art. 100.A, stk. 3, så ikke
kun Kommissionens forslag, men også Rådets
vedtagelser skal hvile på et højt beskyttelsesniveau.
For så vidt angår forslaget om en præcisering
af miljøgarantien i Traktatens art. 100 A, stk. 4,
synes der at være en overvægt af lande, der ikke
ønsker at ændre i miljøgarantien.

3.6 Fællesskabspolitikker
Emnet har senest været drøftet på mødet i
repræsentantgruppen den 30. september 1996.
Der har vist sig kun at være begrænset tilslutning til etablering af nye retsgrundlag for områderne energi, civilbeskyttelse og turisme.
3.7 Nærhed
Nærhed har senest været drøftet på mødet i
repræsentantgruppen den 21.-22. oktober 1996.
Tyskland og Storbritannien har begge fremlagt
udspil vedrørende nærhed, hvoraf det britiske
er det mest vidtgående.
Der synes at være udbredt opbakning til at
lade nærhedsprincippet i Traktatens art. 3b forblive uændret. En række lande ønsker henholdsvis Edinburgh protokollen vedrørende
nærhed og den interinstitutionelle aftale om
nærhed indarbejdet i en protokol til Traktaten.
3.8 Åbenhed
Danmark har den 6. september 1996 fremlagt et
forslag vedrørende åbenhed i regeringskonferericen. Også Sverige, Finland og Holland har
fremlagt forslag vedrørende åbenhed.
Der er fire hovedelementer i det danske forslag:
For det første foreslås indskrivelse af et generelt princip om åbenhed i Traktaten. Dette
grundlæggende princip foreslås placeret i Traktatens indledende bestemmelser. Det er tanken,
at princippet skal gælde såvel beslutningsprocedurerne som forvaltningen og gennemførelsen
af beslutninger.
For det andet foreslås indskrivelse i Traktaten
af en bestemmelse om aktindsigt, der giver
offentligheden adgang til materiale, som
EU-institutioner og -organer har i deres besiddelse. De nærmere regler herfor, herunder fastlæggelse af undtagelser, skal ifølge forslaget
vedtages inden for et år efter Traktatens ikrafttræden.
For det tredje foreslås en ny traktatbestemmelse om Rådets lovgivningsarbejde med henblik på åbne debatter og offentliggørelse af
afstemningsresultater. Gennemføres dette forslag, vil lovgivningsprocessen i EU i højere grad
afspejle lovgivningsprocessen i de nationale
parlamenter. Danmark ønsker, at reglen fremover bliver systematisk afholdelse af åbne
debatter i Rådet ved første og afsluttende
behandling af et lovforslag. Det vil også være af
betydning at få en traktatfæstet regel om, at
afstemningsresultater skal offentliggøres uden
mulighed for undtagelser.

Skriftlige redegørelser
Det sidste og fjerde element i det danske forslag om åbenhed er indførelse af en regel om
obligatorisk offentliggørelse af alle forslag og
vedtagne retsakter inden for søjle 3 samarbejdet,
således som det i dag er tilfældet for forslag og
retsakter inden for søjle 1.
Åbenhed har senest været drøftet på mødet i
repræsentantgruppen den 21.-22. oktober 1996.
Der er generelt opbakning til forslagene om
traktatfæstelse af både princippet om åbenhed
og princippet om aktindsigt.
Derimod kan der konstateres modstand mod
forslaget om åbne rådsmøder. Flere delegationer henviser til, at heller ikke regeringsmøder i
medlemslandene er åbne, og at det er uklart,
hvorledes det klargøres, at der er tale om sidste
debat i Rådet.
3.9 Institutionelle spørgsmål og beslutningsprocedurer
Dette emne har senest været drøftet i repræsentantgruppen den 21.-22. oktober 1996.
Et massivt flertal af medlemslande udtaler sig
til fordel for udvidet anvendelse af fælles
beslutningstagen (art. 189.B) og en reduktion af
antallet af beslutningsprocedurer til tre gennem
afskaffelse af samarbejdsproceduren. Dog finder
de fleste, at samarbejdsproceduren bør bevares i
forbindelse med den økonomiske og monetære
union for ikke at genåbne forhandlinger om dette afsnit.
Der er desuden almindelig tilslutning til simplificering af proceduren for fælles beslutningstagen gennem afskaffelse af det lille forlig samt
eventuelt også afskaffelse af tredje læsning.
Alle medlemslande bortset fra Storbritannien
er parate til at medvirke til udvidet anvendelse
af kvalificeret flertal. Der kommer dog kun få
udmeldinger fra delegationerne med hensyn til
præcist på hvilke områder, man vil kunne
acceptere overgang til kvalificeret flertal. Formandskabet har udsendt et spørgeskema herom
til medlemslandene, som der imidlertid ikke har
været stemning for at udfylde.
Der er endnu kun få fremskridt i spørgsmålet
om justering af stemmevægte i Rådet, indførelse
af dobbelt flertal og sammensætningen af Kommissionen. I dette spørgsmål går skillelinien
naturligt mellem små og store medlemslande og
der er endnu ingen tegn på bevægelse mellem
disse to grupper.
3.10 Domstolen
De institutionelle forhold vedrørende Domstolen har senest været drøftet på repræsentantgruppens møde den 16.-17. september 1996.

' 891

Der er et klart flertal for accept af princippet
om én dommer per medlemsland. Der synes
endvidere at være en vis åbenhed over for
opdeling af Domstolen i kamre. Der er desuden
en vis opbakning til at lade generaladvokater
deltage i udpegelsen af Domstolens formand
samt til en forlængelse af udnævnelsesperioden
for dommere.
Storbritannien har kun i meget begrænset
omfang kunnet finde støtte til et forslag om
begrænsning af Domstolens beføjelser med
videre.
3.11 De nationale parlamenters rolle
De nationale parlamenters rolle er senest drøftet
i repræsentantgruppen den 21.-22. oktober
1996.
Det er især Frankrig, der har presset på for en
øget inddragelse af de nationale parlamenter i
EU-lovgivningen. Der kan imidlertid ikke samles opbakning til et forslag om en mere direkte,
kollektiv og traktatfæstet rolle for de nationale
parlamenter i Unionens beslutningsproces.
Derimod støtter samtlige medlemslande øget
inddragelse af de nationale parlamenter gennem
fastlæggelse af en minimumsperiode mellem
fremsættelse og behandling af forslag samt
direkte - eventuel elektronisk - fremsendelse af
dokumenter fra EU's institutioner til de nationale parlamenter.
3.12 Fleksibilitet
Drøftelserne vedrørende fleksibilitet - senest på
mødet i repræsentantgruppen den 30. september 1996 - er fortsat præget af emnets store
kompleksitet. Frem til præsentationen af det
fransk-tyske udspil vedrørende fleksibilitet den
17. oktober 1996 var der en afventende holdning
blandt de fleste medlemslande.
Det relativt vidtgående fransk-tyske udspil
indebærer indskrivning af en generel fleksibilitetsklausul i Traktaten med supplerende
bestemmelser for de enkelte samarbejdsområder. Der lægges op til fuld inddragelse af eksisterende institutioner og til at holde et videregående samarbejde åbent for alle medlemslande.
Under de hidtidige drøftelser har Danmark
forholdt sig skeptisk til anvendelsen af fleksibilitet på søjle 1. Inden for den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik og samarbejdet om retlige og
indre anliggender har Danmark tilkendegivet, at
man er parat til at overveje fleksible arrangementer, men at det afgørende bliver de kriterier
og betingelser, der lægges til grund for fleksible
arrangementer.

892

Skriftlige redegørelser

3.13 Eksterne økonomiske relationer
På ministermødet den 28. oktober 1996 drøftedes blandt andet et forslag om udvidelse af Fællesskabets kompetence, for så vidt angår de eksterne økonomiske relationer. Det drejer sig især
om intellektuel ejendomsret og tjenesteydelser.
Danmark har sammen med en række andre
lande udtalt sig imod en udvidelse af Fællesskabets kompetence på disse områder. Andre
lande støtter en udvidet kompetence og etablering af en procedure for samlet optræden i
internationale fora.
3.14 Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik
Den seneste drøftelse af den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik fandt sted på ministerniveau
den 28. oktober 1996.
Der synes at være almindelig enighed om det
hensigtsmæssige i oprettelsen af en analyse- og
planlægningsenhed, og et klart flertal ønsker
denne placeret i Rådssekretariatet.
Med hensyn til de franske tanker om oprettelse af en funktion som højtstående ansvarlig for
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, hr.
eller fru FUSP, synes et flertal af lande at hælde
mod en konstruktion baseret på Rådets Generalsekretær, der handler under Rådets instruktion.
Et flertal af lande støtter en større anvendelse
af flertalsafgørelser i søjle 2. Tre lande, heriblandt Danmark, er imod.
3.15 Sikkerhed og forsvar
Sikkerhed og forsvar er senest blevet drøftet på
ministermødet den 28. oktober 1996.
Alle lande synes at kunne acceptere indskrivning i Traktaten af medlemslandenes mulighed
for at kunne påtage sig Petersbergopgaver. De
nærmere modaliteter er der dog endnu en del
uenighed om. Det gælder den konkrete placering, ordlyden og især beslutningsrettigheder
for ikke-WEU-medlemmer.
Nogle lande har ønsket i art. J.4, stk. 2 at
erstatte »anmoder« med »instruerer«. Sverige
og Finland, der har fremlagt et fælles forslag
vedrørende forsvar og sikkerhed, har ønsket en
tredje formulering, »retter henvendelse til«.
Et klart flertal af medlemslande ønsker eller
er åbne over for at slette »på langt sigt« i artikel
J.4.1 (»herunder udviklingen på langt sigt af en
fælles forsvarspolitik«). Tyskland har fastholdt
et fasekoncept, der indebærer fuld integration af
WEU i EU i år 2004-2006.
Danmark har i drøftelserne vedrørende sikkerhed og forsvar generelt henvist til den danske stilling fastlagt i Edinburgh-afgørelsen,

3.16 EU's budget
Bestemmelserne omkring EU's budget har
senest været drøftet på mødet i repræsentantgruppen den 21.-22. oktober 1996. Der er kun
meget begrænset tilslutning til forslag om at
ændre de nuværende budgetprocedurer.
Hvad angår finansiering af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, har flere lande tilkendegivet interesse for som udgangspunkt at
benytte fællesskabsfinansiering af aktionsudgifter.
Danmark har i den forbindelse tilkendegivet,
at man tillægger det afgørende betydning at
kunne vælge ikke at deltage i gennemførelsen
eller finansieringen af fælles aktioner.
3.17 Andre emner
Det står et hvert land frit at bringe et hvilket
som helst emne til drøftelse i regeringskonferencen.
På den baggrund har en række lande fremlagt
papirer om forskellige forhold, de ønsker
ændret i Traktaten.
Danmark har koncentreret sin indsats om tre
konkrete traktatændringsforslag. Det er regeringens vurdering, at denne strategi sikrer størst
mulig tyngde for de danske forslag. Samtidigt
har Danmark dog forbeholdt sig ret til senere
eventuelt at fremlægge andre forslag.
Regeringen overvejer at fremsætte forslag
vedrørende andre emner, herunder svigbekæmpelse og forbrugerbeskyttelse.
4. Afslutning
Som det fremgår af gennemgangen af de enkelte
emner, har forhandlingerne i regeringskonferencen nu nået en afgørende fase, hvor formandskabet på baggrund af udmeldingerne fra
delegationerne vil kunne sammensætte en rammetekst for et udkast til ny traktattekst.
Regeringen vil arbejde for at nå så langt som
muligt med de danske prioritetsområder
beskæftigelse, miljø og åbenhed inden udløbet
af det irske formandskab.

Hermed slutter redegørelsen.

Skriftlige redegørelser
Redegørelse af 30/10 96 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 3).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Det er igen hverdag i det nordiske samarbejde.
Men det er en hverdag under nye vilkår. De
næsten revolutionære ændringer i Europa efter
1989, og Finlands og Sveriges medlemskab af
EU, krævede en reform af samarbejdet. Reformarbejdet er nu vel gennemført. Og vigtigst af alt:
det bekræftede den politiske vilje til et fortsat og
styrket nordisk samarbejde.
Det nordiske samarbejde er et af flere samarbejdsfora for Danmark i 1996. I samarbejdet
mellem de nordiske lande har vi et levende,
regionalt, mellemstatsligt samarbejdsforum af
fortsat stor betydning. Kernen i samarbejdet er
det daglige, nære og praktiske samarbejde til
gavn for borgerne i de nordiske lande med
udgangspunkt i et historisk og kulturelt fællesskab. Denne kerne skal vi værne om.
Og som et regionalt forum har nordisk samarbejde fået øget bevågenhed. Vi oplever en stigende interesse ude i verden for nordisk samarbejde og for måden vi samarbejder på. Grupper
af lande i andre regioner vil gerne lære af vore
erfaringer med et regionalt samarbejde. Det
være sig i Europa, men også i andre dele af verden.
Det nordiske samarbejde er et af verdens
ældste samarbejdsfora. Vi ser i dag en genopliven af flere af de øvrige historiske regioner i
Europa. Det nordiske samarbejde må finde sin
naturlige plads i denne udvikling. Det gælder
ikke alene i forhold til EU. Men også i forhold til
regionale fora som Østersøsamarbejdet, samarbejdet i Barentsregionen og det arktiske samarbejde. Det der bl.a. adskiller det nordiske samarbejde fra disse nye regionale fora er den store
erfaring, der ligger i det veletablerede nordiske
samarbejde.
Man kan med en vis ret sige, at det nordiske
samarbejde i 80'erne var kommet til et punkt,
hvor det var svært at komme videre. Vi havde
nået et slags mætningspunkt. Ændringerne i
Europa efter 1989 skabte grundlaget for en ny
udvikling.
Den reviderede Helsingforsaftale, der trådte i
kraft ved årsskiftet, er en bekræftelse af det nordiske samarbejdes evne til at tilpasse sig de nye
vilkår. Der er gennemført væsentlige reformer

893

på såvel regeringssiden som på parlamentarikersiden. Efter reformarbejdet har vi et solidt
grundlag for det fort satte arbejde, herunder et
styrket samspil mellem Nordisk Ministerråd og
Nordisk Råd.
Den væsentligste nydannelse i reformarbejdet
var det nordiske samarbejdes åbning i forhold
til omverdenen. Det nordiske samarbejde hviler
i dag ikke kun på én søjle, men fundamentet er i
dag tre søjler:
- Det traditionelle indre nordiske samarbejde er
effektiviseret og prioriteret, og hermed tilpasset de nye vilkår.
- Europæiske spørgsmål af betydning for det
nordiske samarbejde:
- Samarbejdet med Nordens nærområder, d.v.s
de baltiske lande, Skt. Petersborgs-området
og Nordvestrusland, Barentsregionen, Kaliningrad og det arktiske område.
Udviklingen har bekræftet at denne tredeling
af vore arbejdsfelter var vel valgt. Det bekræftes
også af, at Nordisk Råd har tilpasset sin
udvalgsstruktur til denne nye opdeling.
Budgettets indhold afspejler den politiske
prioritering i samarbejdet. Budgettets størrelse
afspejler det nødvendige politiske kompromis.
Det fællesnordiske budget for 1997 er på
687,4 mio. kr. Det er en reduktion i forhold til i
år, hvor budgettet er på 707,4 mio. kr. Jeg mener
at vi med den fastsatte ramme har et grundlag,
så vi kan videreføre samarbejdet på et forsvarligt niveau. Men det siger sig selv, at det reducerede budget øger kravet til en stadig velovervejet prioritering.
De prioriterede områder i budgettet for 1997
er kultur, uddannelse og forskning, miljø samt
nærområderne.
Kultur, uddannelse og forskning vil også for
1997 lægge beslag på ca. halvdelen af budgettet
- eller helt nøjagtigt 47,4 %. En anden væsentlig
post er programmet for samarbejdet med Nordens nærområder, der for 1997 vil have en
næsten uændret bevilling på 50 mio. kr. Der er
sket omfordelinger eller besparelser inden for
de øvrige sektorer. Men generelt har vi valgt at
videreføre samarbejdet inden for de enkelte
sektorer i erkendelse af, at der foregår et værdifuldt samarbejde på de forskellige fagområder.
Lad mig også nævne, at der på budgettet for
1997 er afsat øgede midler til arktisk samarbejde
som udtryk for den øgede bevågenhed regionen
har i det nordiske samarbejde. Fra dansk og
grønlandsk side vil vi også fremover arbejde for
yderligere midler til det arktiske samarbejde.

894

Skriftlige redegørelser

Det vil være en naturlig opfølgning på det ministerrådsforslag om samarbejde i det arktiske
område, der blev vedtaget på Nordisk Råds
seneste session i Kuopio i november 1995. At
der i september i år opnåedes enighed om
oprettelsen af det internationale Arktiske Råd er
en yderligere bekræftelse af regionens øgede
betydning.
Det var et vigtigt led i reformarbejdet, at der
blev foretaget en gennemgang af de nordiske
institutioner. I den særlige arbejdsgruppe under
stiftamtmand Søren Christensens ledelse, blev
samtlige 47 nordiske institutioner gennemgået
for at sikre, at institutionerne levede op til kravet om »nordisk nytte« og en effektiv drift.
Resultatet er blevet at otte institutioner nedlægges helt. Andre fem nedlægges eller sammenlægges for at genopstå med tilpassede arbejdsområder. Endelig får tre institutioner en helt ny
virksomhedsprofil.
Ved denne rationalisering kan der bl.a. frigøres midler fra institutioner til fordel for enkeltprojekter. En udvikling jeg fuldt ud støtter.
Som et andet led i reformarbejdet blev det
besluttet, at Nordisk Råds præsidiesekretariat i
Stockholm flytter til København for at kunne
arbejde i nær kontakt med Nordisk Ministerråds
sekretariat i Store Strandstræde. Denne overflytning er sket den 1. august i år. Og det er lykkedes at skaffe lokaler i Store Strandstræde, så
de to sekretariater i dag i bogstavelig forstand er
»samlokaliseret«, som det var ønsket.
At vi i dag afsætter ca. halvdelen af budgettet
til områderne kultur, uddannelse og forskning
afspejler ønsket om at betone nordisk identitet i
det nye Europa. Og vores fælles sprogforståelse
er i den forbindelse noget afgørende.
Det var baggrunden for at vi under det danske formandskab i 1995 tog initiativ til at undersøge, hvordan vi kan styrke den fælles sprogforståelse i Norden. En arbejdsgruppe afleverede sin rapport i juni i år med den sigende titel:
»Det Umistelige«. Forfatterne har villet understrege det vigtige i, at vi i en tid præget af internationalisering bevarer og udbygger det fællesskab i Norden, der har som noget afgørende, at
vi uden alt for meget besvær umiddelbart forstår hinandens sprog. Det fællesskab, som med
den tidligere islandske præsident Vigdis
Finnbogadóttirs ord er det usynlige bånd, der
styrker den nordiske samhørighed og bekræfter
vor nordiske identitet.
Og det er vigtigt at holde fast i, at når vi taler
om den fælles sprogforståelse bygger det på

kendskab til de tre skandinaviske sprog. Der
kan i det nordiske arbejde spores en udvikling i
retning af en øget anvendelse af andre nordiske
sprog. Jeg erkender gerne, at sprogspørgsmålet
er vanskeligt og følsomt. Men det er vigtigt, at vi
holder fast i kendskabet til de skandinaviske
sprog som noget fundamentalt i samarbejdet.
Derfor vil vi fra dansk side bl.a. arbejde for, at
der afsættes øgede midler til samarbejdet mellem sprognævnene i de nordiske lande de kommende år.
EU er dynamoen i det nye Europa. Og det var
et centralt punkt i reformarbejdet, at det nordiske samarbejde skulle tilpasse sig en situation,
hvor nu tre nordiske lande er medlemmer af
EU. Nordisk Råds Europakonference i København i marts i år var en markering af den betydning denne del af samarbejdet nu har. Det var
en særdeles vellykket konference, der som et
slags overordnet tema havde: Hvad ønsker de
nordiske lande af EU, og hvad kan Norden på
sin side bidrage med i den europæiske udvikling.
Samarbejdet om EU/EØS spørgsmål af
betydning for Norden er ved at finde sin form.
Den nordiske kreds informeres løbende om
arbejdet i EU. Og arbejdet med at identificere
spørgsmål, der har en klar nordisk dimension,
hjælpes af, at EU/EØS-spørgsmål er faste dagsordenspunkter på embedsmandsmøder og
ministermøder i den nordiske kreds. Samarbejdsministrene har bl.a. som en naturlig del
heraf pålagt ministerrådets generalsekretær at
skabe rutiner, der sikrer en vis ensartethed ved
implementering af EU-direktiver. Der er skabt
gode rammer for denne del af samarbejdet.
Der tages ikke hermed skridt til at Norden
skal udgøre en blok i forhold til EU. Det følger
alene af at der er områder, hvor vi har forskellige holdninger. Men vi har en klar interesse i at
videreføre vor lange tradition for kontakter og
konsultationer, også i forhold til arbejdet i EU.
Med Finlands og Sveriges medlemskab af EU
er det politiske og økonomiske tyngdepunkt i
Europa forskudt mod nordøst. Dette er i sig selv
en udvikling, der giver de nordiske lande særlige muligheder og et særligt ansvar i vort nærområde.
De nordiske lande yder nationalt betydelige
midler til Øststøtte, og vi har i fællesskab et program for Nordens nærområder, hvortil der som
tidligere nævnt er afsat 50 mio. kr. for 1997.
Det er vigtigt at der er sammenhæng mellem
de nationale programmer og den fællesnordiske

Skriftlige redegørelser
indsats. Samarbejdsministrene besluttede derfor
i februar i år at nedsætte en arbejdsgruppe, der
skulle fremkomme med anbefalinger vedrørende det fremtidige nordiske nærområdeprogram.
Arbejdsgruppen har afgivet sin rapport, og der
vil som resultat heraf være en stærkere betoning
af samarbejdsprojekter til styrkelse af områder
som folkestyre, retsstatsprincipper, arbejdsmarkedsorganisationer, NGO'er, ligestilling, minoriteter og sprogundervisning. Dette vil ske på
bekostning af større erhvervsprojekter, som må
videreføres via de bilaterale indsatser. Denne
ændrede prioritering vil blive afspejlet i budgettet allerede for 1997.
Lad mig også nævne skiftet på generalsekretærposten for Nordisk Ministerråd den 1. januar
1997. Den nuværende finske generalsekretær
Pär Stenbäck afløses ved årsskiftet af den danske kandidat, stiftamtmand Søren Christensen.
Det er meget tilfredsstillende at det denne gang
lykkedes at få valgt en dansk kandidat til denne
betydningsfulde post. Jeg vil gerne her sige tak
til Pär Stenbäck for hans indsats i Nordisk Ministerråd.
Nordisk Råds session i København vil blive
afviklet i en delvis ny form, der skulle styrke
sessionen som et egentligt debatforum. Jeg finder, at der er tale om gode nyskabelser.
Der vil blive fremlagt fem ministerrådsforslag:
- »En handlingsplan for fiskerisamarbejdet
1997-2000« med det mål at bidrage til udviklingen af de nordiske landes fiskerierhverv.
Planen afløser Nordisk Fiskeri Samarbejdsprogram 1993-96, som hidtil har udgjort den
overordnede ramme for det nordiske fiskerisamarbejde.
- »Det nordiske samarbejde på kulturområdet

895

- Nordisk Ministerråds redegørelse for prioriteringer i det fremtidige nordiske samarbejde på kulturområdet og for gennemførelsen
af nysatsningen på kulturområdet 1994-96«.
Redegørelsen omfatter ministerrådets forslag
til de prioriterede indsatser i 1997 og de nærmest følgende år.
- »Samarbejdsprogram og handlingsplan for
det nordiske lovgivningssamarbejde«. Programmet lægger op til at man opretholder
samarbejdsrutinerne for det nordiske lovgivningssamarbejde og at man udvikler samarbejdsformer, der sikrer koordinering og samordning, når det gælder implementeringen af
EU-direktiver.
- »Vestnordenfondens fremtid«. Der planlægges ændringer i fondens fremtidige virksomhedsområde og vedtægter med særligt henblik på projekter med øget inddragelse af
Grønland og Færøerne.
- En redegørelse om »Et kommende Norden Nordisk Ministerråds statusprogram for gennemførelsen af handlingsplanen for børne- og
ungdomskultursamarbejdet 1996-2000«, hvor
især mediesamarbejdet trækkes frem som
noget centralt.
Jeg sagde indledningsvis at det atter er hverdag i det nordiske arbejde efter reformerne er
gennemført. Den fælles ambition i reformarbejdet var at videreudvikle samarbejdet på en
måde, der på samme tid styrkede det nordiske
værdi- og kulturfællesskab og placerede Norden centralt i den europæiske udvikling. Den
ambition skal vi holde fast i.

Hermed slutter redegørelsen.

896

. Tirsdag den 5. november 1996 (D)

16. m ø d e";Niels Helveg Petersen
390318;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Lissa Mathiasen (S).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og lov om råstoffer. (Ændring af
klageregler).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96).
8) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
af 30. oktober 1996 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 30/10 96. Redegørelsen
givet 30/10 96. Meddelelse om forhandling
30/10 96).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om regeringens oplæg til FAO's fødevaretopmøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 1/11 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 12 fremsat 1/11 96 af Mariann Fischer Boel (V), Lene
Espersen (KF), Niels Højland (FP) og Ole Donner (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 13 fremsat 1/1196 af Bent Hindrup Andersen
(EL)).
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan
give om Danmarks udvikling til et multietnisk
samfund!.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1995.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 24/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
392200;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP), Ole Donner (DF) og
Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
(Lovforslag nr. L 52).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fólkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
(Lovforslag nr. L 53).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Mobiltelefoner).
(Lovforslag nr. L 54).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Niels Højland (FP), Kir- '
sten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har";Formanden
