split;reason;text;value
0;;"7058

Torsdag den 15. maj 1997 (D)

92. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 70 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske Øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/5 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 99 fremsat 14/5 97 af Ove Fich (S), Jens Hald Madsen
(V), Anne Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade
(SF), Jørgen Estrup (RV), Annette Just (FP) og
Arne Melchior (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 100 fremsat 14/5 97 af Keld
Albrechtsen (EL)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage i EU for at udvikle
en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for
Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF), Anne Baastrup (SF) og Jørn
Jespersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 101 fremsat 14/5 97 af Steen Gade (SF), Ove Fich (S),
Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og Addi Andersen (CD)).

3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 69 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om Europols
analysedatabaser m.m.].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 102 fremsat 14/5 97 af Keld Albrechtsen (EL) og Anne
Baastrup (SF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Udviklingsprogrammet for vedvarende energi m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Regulering af ferske enge og gødskning af arealer, der er omfattet af § 3, og rejsning
af fredningssager).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 24/4
97. Tillægsbetænkning 7/5 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af
lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 24/4 97. Anden behandling 30/4
97. Tillægsbetænkning 6/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk
udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).

Torsdag den 15. maj 1997 (D)
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning om
anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg, forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 9/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme
og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 13/5 97).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/11 96. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 7/5 97).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhed og
sundhed for institutionsbrtigere.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 6/5 97).

7059

14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemskuelighed af arbejdsløshedskassernes
administrationsomkostninger.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 22/1 97.
Betænkning 7/5 97).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl. (Fremsat 18/12 96. Første behandling 22/1
97. Betænkning 30/4 97).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers og teknonomers adgang til AMU).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 7/5 97).

7060

Torsdag den 15. maj 1997 (D)

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang
m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. 11 ændringsforslag af Keld
Albrechtsen (EL) 13/5 97).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v.
(Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
hjemmehjælperens berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 7/5 97).
23) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om
beskæftigelses- og erhvervsudviklingen samt
uddannelsesniveauet på Lolland].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 4/4 97).
24) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens overvejelser med henblik på en ny
pesticidhandlingsplan].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 16/4 97).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om en planlagt
og konsekvent udfasning af brugen af pesticider
i Danmark.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 6/5 97).

26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om implementering af EU's Emballagedirektiv nr. 94/62/EF og
omlægning af afgifterne af visse detailsalgspakninger.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner
(DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
øl- og mineralvandsdåser med pant.
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Ole
Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 2/5 97).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse af
overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).

Torsdag den 15. maj 1997 (D)
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl. (Fremsat 24/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
10110;title_name;"Medlem af Folketinget Svend Auken har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 20. maj 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Lissa Mathiasen, dér har
orlov, har meddelt mig, at hun fra og med den
20. maj 1997 atter kan give møde i Tinget.
Fru Helen Jørgensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Annette Just (FP) og Johannes Sørensen (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og af
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Fri lejefastsættelse ved genudlejning).
(Lovforslag nr. L 271).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hel eller delvis brugerbetaling for behandling med kunstig '
befrugtning.
!
(Beslutningsforslag nr. B 148).

7061

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 70 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske Øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/5 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 99 fremsat 14/5 97 af Ove Fich (S), Jens Hald Madsen
(V), Anne Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade
(SF), Jørgen Estrup (RV), Annette Just (FP) og
Arne Melchior (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 100 fremsat 14/5 97 af Keld
Albrechtsen (EL)).";Formanden
12119;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om de to fremsatte forslag
om motiveret dagsorden.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 99 af Ove
Fich (S), Jens Hald Madsen (V), Anne Birgitte
Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Annette Just (FP) og Arne Melchior (CD)
(se forrige møde) vedtoges med 111 stemmer (S,
V, KF, SF, RV, FP og CD) mod 6 (EL og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 100 af
Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

7062

Torsdag den 15. maj 1997 (F 50)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage i EU for at
udvikle en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF), Anne Baastrup (SF) og Jørn
Jespersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 101 fremsat 14/5 97 af Steen Gade (SF), Ove Fich (S),
Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og Addi Andersen (CD)).";Formanden
13353;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om det fremsatte forslag
om motiveret dagsorden.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 101 af
Steen Gade (SF), Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV)
og Addi Andersen (CD) (se forrige møde) vedtoges med 113 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP og
CD) mod 6 (EL og DF).
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
13772;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om det fremsatte forslag
om motiveret dagsorden.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 102 af
Keld Albrechtsen (EL) og Anne Baastrup (SF)
(se forrige møde) forkastedes, idet 16 (SF, EL og
DF) stemte for, 102 (S, V, KF, RV, FP og CD)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Udviklingsprogrammet for vedvarende energi m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 69 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om Europols
analysedatabaser m.m.].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 102 fremsat 14/5 97 af Keld Albrechtsen (EL) og Anne
Baastrup (SF)).

Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Formanden
15127;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 15. maj 1997 (L 127)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Regulering af ferske enge og gødskning af arealer, der er omfattet af § 3, og rej sning af fredningssager).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 24/4
97. Tillægsbetænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er selvfølgelig med tilfredshed, at regeringen noterer sig, at der er et massivt flertal imod
det forslag, som Fremskridtspartiet har stillet,
og som vil betyde en afgørende svækkelse af
den danske naturbeskyttelse.
Når jeg tager ordet, er det imidlertid ikke af
den grund. Så er det for at udtrykke min store
skuffelse i forhold til de borgerlige partier i Folketinget.
Det drejer sig om fortolkningen i forvaltningen af de komplicerede spørgsmål om ferske
enge. Som man husker, blev naturbeskyttelsesloven vedtaget under den tidligere regering, og
et af de store fremskridt var netop § 3-beskyttelsen af de ferske enge. Efterfølgende har det vist
sig at være vanskeligt i amterne at finde frem til
en tilstrækkelig klar administration, og det har
så ført til, at eksperterne på naturbeskyttelsesområdet har sat sig sammen med amterne og
med landbrugets organisationer, både de centrale landbrugsorganisationer og de lokale landbrugsorganisationer, og fundet frem til et fælles
fagligt forvaltningsgrundlag til udfyldning af en
lov vedtaget af den tidligere regering.
Da vi var færdige med forhandlingen, bad
landbrugets repræsentanter om, at denne fælles
beretning blev lagt ind i Folketinget, således at
man var sikker på, at Folketinget ville leve op til
de løfter, det havde givet landbruget i denne
forbindelse.
Det har vi så gjort. Det har vi så gjort. Det har
vi så gjort. Det har vi så gjort. Hvorefter det
viser sig, som det fremgår af betænkningen til
det lovforslag, som vi i dag behandler - og det

7063

er derfor, jeg tager ordet - at det ledende oppositionsparti, Venstre, fuldstændig har undsagt
dette fælles arbejdsgrundlag.
Det skulle glæde mig, og det er derfor, at jeg
vil benytte denne lejlighed til en indtrængende
opfordring til de borgerlige partier om ikke at
følge det, der står i betænkningen til dette lovforslag, hvis de sagligt ville vurdere det resultat,
der er opnået i forhandlingerne med landbrugets organisationer.
Jeg synes, det er fuldstændig uholdbart, hvis
partier, der selv har haft ansvaret for naturbeskyttelsesområdet, her løber fra ansvaret. Derfor
vil jeg benytte denne lejlighed til i anledning af
Venstres betænkningsbidrag at sige, at det er
meget, meget vigtigt for os, at vi giver det en
sidste chance for at se, om det trods alt ikke var
muligt at blive enige om det resultat, der er
opnået om fortolkningen af § 3.";Formanden
18160;name_party;":
Jeg skal ikke her redegøre for, hvorledes Venstre
stiller sig til selve lovforslaget - det er der redegjort for i betænkningsbidraget - men kun sige,
at det er naturligt, at når vi har stillet ændringsforslag og vi ikke har kunnet få dem vedtaget,
undlader vi at stemme.
Men det, der er tankevækkende i dag, er, at
en minister står her på talerstolen og roser sig
selv og andre for, at det er lykkedes ham at bruge 14 sider på at beskrive, hvordan man skal
tolke ferske enge. 14 sider! Det er jo en præstation i sig selv. Det er vel ikke underligt, at en
befolkning stille sidder og ryster på hovedet og
siger: Hvad er det her for noget? Miljølovgivningen bliver mere og mere indviklet, og nu skal
de kære folketingspolitikere om så lille et emne,
ferske enge, ud af en kæmpe naturbeskyttelseslov bruge 14 sider, for at Skov- og Naturstyrelsen, amternes ansatte, og hvem der ellers har
lyst til det, skal kunne finde rundt i det.
Det er jo et tydeligt bevis på, at end ikke fagkundskaben forstår det her. Det er ministeren
sådan set også enig i, for ellers ville han ikke
have ladet sig presse til at udarbejde notatet. Det
var jo ikke et notat, der kom på grund af, at
ministeren syntes, det var svært at forstå. Det
var et notat, der blev presset igennem af den
borgerlige opposition, af landbrugsorganisationerne, af alle de folk, der skal leve med det åg,
det er med en miljølovgivning, der er uforståelig. Det gjorde, at ministeren følte sig presset til
det.

7064

Torsdag den 15. maj 1997 (L 127)

Nu skal man så fedte landbrugets organisationer med ind i det. Det er helt klart, at hvis
man ellers havde interesse for det, kunne man
gå ud og tale med landbrugets organisationer,
og så ville de sige: Ja, det er da bedre, at nogle
begynder at forklare, hvordan det her skal forstås, end at vi skal leve i en usikkerhed, hvor
ingen ved, hvad vi har at rette os efter i morgen.
Men det er da en uskik at tage dem til indtægt
for, at landbrugets organisationer synes, det er
godt, at vi har fået en definition på ferske enge
på 14 sider.
Det er en misforståelse, og derfor bør regeringen gøre det, at den lynhurtigt finder ud af,
hvordan den kan skrive det ned til langt færre j
linjer. Vi skal gerne give en hjælpende hånd. Dét
er en erfaring, vi har.
i,";Hans Christian Schmidt
20450;name_party;":
Så vidt jeg kan se, handler debatten ikke så
meget om det lovforslag, der ligger her, kan jeg
sige til orientering for de medlemmer, der er lidt
desorienterede. Miljøministeren gik på talerstolen og gjorde opmærksom på et beretningsudkast, som er blevet oversendt til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg, og det er det,
der bliver refereret til.
Beretningen er, som ministeren sagde, forhandlet med landbrugets organisationer, og den
er af en karakter, hvor den ikke har nogen juridisk status. Den er et hjælperedskab for en række administratorer, der skal finde ud af reglerne
om § 3-områderne.
Vi har i vores bemærkninger anerkendt, at
man har lavet et stort arbejde. Vi har haft problemer med at stemme for beretningen, fordi
der ikke er overensstemmelse mellem konklusionen og det, der står foran. Da den har den
karakter, vil vi ikke gå ind på den udøvende
magts domæne og blande os i det.
For Det Konservative Folkeparti har § 3områderne været en hjertesag. I vores miljøpolitiske program fra 1982 stillede vi krav om, at de
kom ind i naturbeskyttelsesloven. Det var en af
de store sejre for Det Konservative Folkeparti,
og vi er ikke interesseret i at ødelægge den. Det
drejer sig om væsentlige dele af vores naturområder.
Men det, der er problemet, er, at det juridisk
er meget svært at tumle. Det er derfor, det kræver 14 sider. Vi er klar over, at det er ikke noget,
der kan skrives på én linje, men vi er ikke klar til
at stemme for det forslag, det drejer sig om her,
hvor det er forsøgt at løse problemet på en
måde, som vi ikke kan være med til.

Derudover er det et spørgsmål om Danmarks
Naturfredningsforening, og da man nedstemte
de ændringsforslag, som Det Konservative Folkeparti var med til at stille, kan vi ikke stemme
for lovforslaget, som det foreligger.";Niels Jørgen Langkilde
22256;name_party;":
Det, vi har til tredje behandling her i dag, er lovforslag nr. L 127. Jeg er da glad for, at ministeren
ofrede tid på at gå herop og tage ordet, for det
gjorde han udelukkende, fordi han ved, at det
her er en god sag, og at han selv har en ret dårlig
sag, når han siger nej til forslaget.
Forslaget er udelukkende fremsat, fordi bønderne i området havde problemer, hvis de ikke
pløjede deres engarealer hvert syvende år. Så
kom amtet ind og lagde sin klamme hånd på og
sagde, at det her var et § 3-område, og det var
totalfredet. Derfor kom vi med dette forslag, og
derfor fik ministeren sat gang i forhandlingerne
med landboforeningerne og husmandsforeningerne i området.
Jeg har rost ministeren for den 14 sider lange
forligstekst, han har udarbejdet. De fleste af de
synspunkter, som vi har nedskrevet i L 127, er
imødekommet, og det har jeg takket for. Så
synes jeg, det er lidt forkert, at ministeren her
går op og klandrer os for, at vi er kommet med
forslaget.
Det er vores forslag, der er baggrunden for, at
der blev sat en lavine i gang med et resultat,
som tilsyneladende kan tilfredsstille de fleste af
bønderne. Ministeren har nu direkte skrevet i
det notat, der har bilagsnummer 825, at den
omlægning, som er sket i de sidste 15-20 år, kan
fortsætte, og det var det, vi ville have på skrift.
Det har ministeren bøjet sig for, og det takker vi
for. Vi mener bare ikke, det er nok, men vi er
meget tæt på hinanden, og det skal ministeren
da ikke have utak for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Mig bekendt har jeg ikke sagt én eneste kritisk
bemærkning til hr. Brusgaard. Hr. Brusgaards
holdninger er soleklare. Hr. Brusgaards kærlighed til lovbestemt naturbeskyttelse kan ligge på
så lille et sted, at jeg tror, det er vanskeligt at få
øje på det med almindeligt syn.
Nej, dem jeg talte om, er den flok, der sidder
til højre i salen, som selv i sin tid var med til at
lave naturbeskyttelsesloven, og som overlod det
til amterne at forvalte den, hvad amterne har
haft store vanskeligheder med. Derfor gik regeringen sammen med amterne og landbrugets

Torsdag den 15. maj 1997 (L 127)
organisationer - vi har også set et godt samspil
med de grønne organisationer - og fandt et fornuftigt forvaltningsgrundlag, og derefter undsiger man det: Partiet Venstre, fordi man simpelt
hen er utilfreds med § 3, og De Konservative
med en eller anden begrundelse, som det er
vanskeligt for mig at se sammenhængen i, selv
om jeg hørte meget, meget grundigt efter.
Hvis det ligefrem var en sejr for Det Konservative Folkeparti at få de ferske enges beskyttelse ind i loven, hvorfor har man så flirtet med
Fremskridtspartiets forsøg på at afskaffe den
med dette lovforslag gennem de ændringsforslag, man stillede sidst? Og hvorfor har man
sagt nej til at være med i det fælles forvaltningsgrundlag?
Nej, sandheden er, at da der blev bare en lille
bitte smule storm omkring dette vigtige aspekt
af naturbeskyttelsesloven, faldt de af de borgerlige partier, der har positive synspunkter på
dette felt, omkuld, og Venstre viste sin sande
holdning på naturbeskyttelsesområdet.
Nu benytter jeg det her til for sidste gang at
appellere til Det Konservative Folkeparti om
bare på dette ene punkt at frigøre sig fra storebrors jerngreb og have sin egen mening og vedkende sig, at det var ens egen minister, der i sin
tid var med til at føre det her igennem.
Hr. Schmidt tror jeg ikke jeg får med her, efter
at jeg har læst hans betænkningsbidrag til dette
lovforslag. Men Det Konservative Folkeparti
burde dog i denne ene sag vise sin selvstændig- I
hed og stemme sammen med os andre og
bekræfte det grundlag, som vi har opnået i forhandlingerne med både amterne og landbruget.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
25978;name_party;":
Jeg forstår så udmærket, at miljøministeren gerne vil have Venstre med i sit lovforslag. Han har
ret i, at det borger for kvalitet, hvis man er sikker på, at Venstre er med. Men så må det være
sådan, at ministeren laver det på en måde, så vi
kan tilslutte os, og det kan vi altså ikke med den
begrundelse, som ministeren er kommet med.
Ministeren har endnu ikke kunnet svare på,
hvorfor det var nødvendigt at lave et 14 siders
notat. Ministeren kan åbenbart heller ikke forklare det, og det er her, problemerne opstår.
Jeg må igen sige til ministeren, at jeg finder
det helt, helt ude af proportioner, :at ministeren
ikke er i stand til at gå på talerstolen og forklare,
om han virkelig finder, at der skal 14 sider til at
forklare ferske enge. I hvert fald burde en mini-

7065

ster med så lang en erfaring som miljøministerens sige, at det duer ikke, hvis vi skal bruge 14
sider på at forklare det her.
Jeg er selvfølgelig lidt ked af, at ministeren
ikke har tid til at høre det, der bliver sagt her.
Det er der ikke noget at gøre ved. Men jeg må
konstatere, at de synspunkter, som vi lagde
frem for et øjeblik siden, endnu ikke er blevet
imødegået.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
27179;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på én gang til, at
Det Konservative Folkeparti stemmer imod dette forslag.
Vi har rost Fremskridtspartiet, fordi de har
gjort opmærksom på nogle problemer med forvaltningen af § 3. Det har man set i Naturklagenævnet, og vi har fået at vide fra mange juridiske eksperter, at vi har et meget elastisk begreb.
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af
en aktiv miljøpolitik, men vi er også tilhænger af
retssikkerhed, og derfor skal vi sørge for at lave
disse regler klare og enkle. Det har Det Konservative Folkeparti ikke opgivet, vi vil arbejde
videre med det, og hvis ministeren vil lægge
beretningen tilbage i udvalget, så vi kan gå den
igennem en gang til, og vi ikke får en beretning,
hvor første halvdel strider imod konklusionen,
kan det da være, at Det Konservative Folkeparti
kan være med.
Jeg vil sige, at 14 sider til at forklare, hvad ferske enge er, er lidt i overkanten: det er ikke det
letteste at gå til. Men ministeren kan ikke forvente, at han kan gå ud i byen og handle med
organisationerne og så bare lægge papiret her
og sige: Der er ikke noget at røre ved, I kan sige
ja eller nej. Sådan er Det Konservative Folkepartis forhold til organisationerne ikke.
Hvis der skal lovgives, hvis noget skal have
myndighed, hvis det skal virke i en retssag,
hedder det lovgivning, og så skal det igennem
parlamentet tre gange. Vi skal ikke bare have
stukket nogle papirer ud i form af en beretning,
som vi godt ved ikke har nogen juridisk gyldighed, hvis det kommer til en retssag.
Vi vil ikke fedtes ind i det på den måde. Det
føler vi ikke er charmerende. Men hvis ministeren vil komme med nogle lovændringer til § 3,
som kan præcisere det, så vi får en ordentlig
naturbeskyttelse og en ordentlig retssikkerhed,
er Det Konservative Folkeparti selvfølgelig med.
Hermed sluttede forhandlingen.

7066

Torsdag den 15. maj 1997 (L 127)

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 5 (FP og DF)
stemte for, 77 (S, KF, SF, RV, EL og CD) imod: 30
(V) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af lovens tilskudsordning, sænkning af
kapitalkrav, afkortning af garantiperiode
m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 24/4 97. Anden behandling 30/4
97. Tillægsbetænkning 6/5 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Niels Jørgen Langkilde
29956;name_party;":
Den garantiordning, som forslaget lægger op til
en forlængelse af, mener jeg i kraft af udviklingsselskabernes aktivitet kan bidrage til at lette små og mellemstore virksomheders investeringsbehov og medvirke til, at der som i andre
lande skabes et egentligt venturemarked, og
navnlig til, at mindre virksomheder via udviklingsselskaberne tilføres aktivt medarbejderskab
og værdifuld viden med hensyn til produktudvikling, beskyttelse af immaterielle rettigheder,

afsætningsmuligheder og kapitalfrembringelse i
øvrigt.
Hvis udviklingsselskaberne dernæst, således
som det bl.a. er tilfældet, ved jeg positivt, med
NOVI A/S, lægger vægt på at udøve innovative
aktiviteter i forbindelse med anvendelse af
forskningsresultater, altså etablerer et samspil
mellem forskere og idémagere, mener jeg, at der
på lang sigt vil kunne skabes arbejdspladser og
tilføres Danmark betydelige indtægter i form af
eksport af produkter og udnyttelse af licenser
osv.
Det er på den baggrund, at jeg stemmer for
regeringens lovforslag.";Svend Aage Jensby
30990;name_party;":
Som det står fint skrevet i betænkningen, vil
Fremskridtspartiet redegøre for sin stilling her
ved tredjebehandlingen. Det er, fordi vi faktisk
har haft det her til gevaldig overvejelse, fordi
der er positive træk i det, derom ingen tvivl. Det
er en stramning, der kan være noget fornuft i
det, men det er ikke godt nok, og vi er principielt imod den form for statsgaranti.
Så må jeg sige, at med det sidste ændringsforslag, der er kommet på, er der ingen tvivl.
Fremskridtspartiet er nødt til at stemme imod.";Annette Just
31517;name_party;":
Enhedslisten meddelte ved førstebehandlingen
af dette lovforslag, at vi ikke kunne støtte det.
Men da vi har fået nogle ændringsforslag igennem, som gør, at det her ikke bare er blind
erhvervsstøtte, men at der i virkeligheden skal
tages bl.a. miljømæssige hensyn, og det er blevet
understreget, at det skal spille en rolle, når man
tager stilling til, hvilke projekter der skal have
støtte efter denne lov, synes vi sådan set, at det
er et lille gennembrud i den retning, der hedder,
at statsstøtte til erhvervsudvikling ikke bare skal
være blind støtte, men have et konkret, præcist
formål i miljømæssig rigtig retning, og derfor
kan vi i dag støtte lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL, CD og Svend Aage Jensby (V)) mod 45
(V, KF, FP og DF).

Torsdag den 15. maj 1997 (L 202)";Frank Aaen
32381;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
32880;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning
om anvendelse af svangerskabsforebyggende
metoder).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7067

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
33487;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 47 (V, KF, FP og DF).";Formanden
34002;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg,
forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi). I
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 9/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7068

Torsdag den 15. maj 1997 (L 210)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, EL, CD og DF): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
34668;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

til gode. Man udlodder de årlige tilskud, hektarstøtte, og hvad ved jeg: der kunne nok have
været koblet et beløb ind dér som en tilbageførelse til landbruget.
Jeg synes, det virker højst besynderligt, og
derfor vil Dansk Folkeparti undlade at stemme
til det foreliggende lovforslag. Dermed markerer vi, at vi nok sådan set synes, det er i orden, at
pengene føres tilbage, men måden, det gøres på,
finder vi er forkert.
Og så synes jeg også, man har et forklaringsproblem: Det er kun halvdelen af den pesticidafgift, der er opkræyet for meget, som tilbageføres til landbruget. Det i sig selv er ganske
umoralsk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 13/5 97).

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, FP og CD) mod (ved en fejlafstemning) 3
(EL): 48 (V, KF og DF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
35898;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36057;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at det
sådan set er en lidt underlig lov, Folketinget skal
til at vedtage nu.
Det drejer sig om, at det overskud, pesticidafgiften har givet, nu skal føres tilbage til landbruget i form af en nedsættelse af grundskyldpromillen i de kommuner, som har en høj
grundskyldpromille. Det kunne man måske
have en vis sympati for, men hvad med de mange landmænd, der bor i kommuner, hvor de
ikke har så høj en grundskyldpromille? De har
også været med til at betale en »for høj« pesticidafgift.
Jeg synes, det her kunne være løst på mange
andre fornuftige måder til gavn for dansk landbrug, således at det var kommet hele landbruget

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 67)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (FP, DF og Jacob Haugaard (UP)) stemte
for, 105 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhed
og sundhed for insti tu tionsbrugere.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 6/5 97).

7069

og at man også får en sikkerhed for, når man
sender sine børn i skole eller på institution, at de
ikke udsættes for miljøpåvirkninger, som faktisk
er uacceptable.
Og derfor må vi sige, at selv om det altså ikke
lykkes ved denne her lejlighed at få vedtaget
dette forslag, er det et spørgsmål, vi kan love
Folketinget at vi vil vende tilbage til meget
snart.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 98 (S, V, KF, RV,
FP, CD og DF) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
38200;name_party;":
Ja, vi kan jo se af den betænkning, der foreligger, at vores forslag ikke bliver vedtaget i denne
omgang.
Men vi vil da godt understrege, at vi finder
det meget beklageligt, at der faktisk findes en
meget stor gruppe borgere i det her land - der
findes 1 mio. mennesker under 18 år - hvoraf de
fleste faktisk i deres daglige liv, hvad enten det
er på en institution, på en skole eller på et universitet, har nogle forhold, der ikke er reguleret
af nogen form for arbejdsmiljølov på en ordentlig måde.
Så selv om vores forslag nu bliver stemt ned,
er vi nødt til at sige, at vi, så snart det er muligt,
vil vende tilbage til dette spørgsmål, fordi vi
ved førstebehandlingen trods alt - i hvert fald
fra Socialdemokratiets side - hørte en lille
åbning i forhold til, at man tog nogle af de her
problemer alvorligt, bl.a. i forhold til de små
børn i institutionerne.
Vi synes, det er vigtigt, at man inden for kort
tid får lavet en egentlig miljølov, som regulerer
miljøforholdene for børn og unge de steder,
hvor de færdes i dagligdagen, i de institutioner
og skoler, som vi har her i samfundet, sådan at
de får nogle muligheder for at forbedre deres
miljø, at de får nogle demokratiske redskaber,

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemskuelighed af arbejdsløshedskassemes
administrationsomkostninger.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 22/1 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Bruno Jerup
39963;name_party;":
Jeg skal på helt stilfærdig vis komme med følgende bemærkninger:
Vi har i Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CD ment, at det er meget vidtgående, at
Folketinget vil bestemme udformningen af kontingentopkrævninger i a-kasser: men da vi ikke
vil beskyldes for at hindre åbenhed, som der er i
forvejen efter vores opfattelse, vil vi i dag stem-

7070

Torsdag den 15. maj 1997 (B 82)

me for forslaget. Men samtidig ser vi frem til, at
vi kan få en stilfærdig behandling af et egentligt
lovforslag.";Ole Vagn Christensen
40486;name_party;":
Så vil jeg i al stilfærdighed udtrykke glæde over,
at et meget stort flertal er med til at bære det her
forslag igennem, for jeg synes, det er en god dag
for alle a-kassemedlemmer.
Forslaget betyder, at man fra den 1. januar
1998, altså næste år, på sin a-kasseopkrævning
kan se præcis, hvad der går til administration i
de enkelte kasser. Og når det er væsentligt, så er
det, fordi der er kolossale forskelle på de beløb,
der opkræves i de enkelte kasser, og det synes vi
det er rimeligt, at det enkelte medlem har
mulighed for at se måned for måned.
Der er allerede nogle a-kasser, som oplyser
disse beløb, og det er der grund til at sige tak
for, men det, der er det afgørende, er, at dette
gode eksempel nu skal efterfølges af alle de
andre, således at alle får den samme oplysning.
Med andre ord: Det, der sker i dag, er, at 2,6
mia. kr. nu kommer frem i dagens lys.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget til teksten vedtoges uden
afstemning.
Beslutningsforslaget som helhed sattes herefter
til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 110 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl. (Fremsat 18/12 96. Første behandling 22/1
97. Betænkning 30/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, FP og DF) stemte for, 60 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Helge Sander
42708;title_name;"Arbejdsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.";Formanden
42787;name_party;": Lovforslaget, som vi nu
behandler, er kommet til verden på baggrund af
et stærkt ønske fra arbejdsmarkedets parter.
Parterne er i denne sammenhæng Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, SALA,
Dansk Arbejdsgiverforening, LO, Akademikernes Centralorganisation og FTF m.fl., som alle i

Torsdag den 15. maj 1997 (L 154)
fællesskab har ønsket, at der skabes lovhjemmel
for, at de parter på arbejdsmarkedet, der måtte
ønske det, skal have mulighed for på en anden
måde end beskrevet i arbejdsmiljølovens §§ 6 og
7 at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet, sådan at det passer bedst muligt ind i den
enkelte virksomheds struktur.
Den måde, lovforslaget er formuleret på, er en
direkte opfølgning af parternes ønske om, hvordan man gerne vil have det.
Arbejdsmarkedsudvalget har efter første
behandling behandlet lovforslaget, og vi kan
konstatere, at der stadig er stor opbakning til
forslaget fra parternes side.
Vi skal nu her om lidt stemme om 2
ændringsforslag, stillet af Venstre og De Konservative. Det er 2 ændringsforslag, som går
fuldstændig imod et enigt arbejdsmarked, og
som betyder, at man kan gøre fuldstændig, som
man vil og har lyst til, ved organiseringen af
sikkerheds- og sundhedsarbejdet ude på
arbejdspladserne.
At Venstre kan komme i tanker om at stille
sådanne ændringsforslag, kan ikke overraske
nogen. Med den holdning, man har til miljø og
arbejdsmiljø i det parti, kan man tiltro dem alt. I
øvrigt afslørede førstebehandlingen, at man er
fuldstændig ligeglad med i Venstre, hvad
arbejdsmarkedets parter siger og ønsker.
Men det er for os i Socialdemokratiet meget,
meget overraskende, at Det Konservative Folkeparti er medforslagsstillere. Jeg vil gerne citere
et afsnit af De Konservatives ordførertale fra
førstebehandlingen:
»Vi må sige fra konservativ side, at vores
aftalesystem og den såkaldte frihed for arbejdsmarkedets parter igennem lang tid har været
baseret på forholdet mellem LO og DA, for nu at
tage det helt overordnede. Det skal vi selvfølgelig ikke glemme. Det er ikke det samme som at
sige, at sådan skal det være. Det må komme an
på udviklingen i de pågældende organisationer,
organisationsprocent osv., hvor repræsentative
de pågældende organisationer er i fremtiden.
Hvis virksomhederne vil klare sig uden deres
samarbejdsorganisationer, skal vi selvfølgelig
indrette lovgivningen efter det, men sådan ser
det altså ikke ud lige nu, og derfor er vi indforstået med kravet om en dobbeltaftale, sådan
som det fremgår af det nye stk. 3 i § 8.«
Altså en tilslutning og en opbakning til parterne og lovforslaget. Vi kan altså konstatere, at
De Konservative løber fra alt, hvad de sagde
under førstebehandlingen, at De Konservative

7071

vender ryggen til et enigt arbejdsmarked i denne sag, at De Konservative nu bryder med det
traditionelle gode samarbejde, der har været
mellem Folketinget og arbejdsmarkedet i
arbejdsmiljøspørgsmål, når parterne i enighed
har henvendt sig til Folketinget, og at De Konservative drejer 180 grader i løbet af ganske kort
tid og hellere vil følge Venstres håbløse linje
frem for at følge et enigt arbejdsmarked.
Har vi ikke noget selvstændigt Konservativt
Folkeparti mere? Der er i hvert fald noget, der
tyder på det. Kan vi ikke mere regne med De
Konservative som et selvstændigt parti ved forhandlingsbordet og her i salen? Det ér vi socialdemokrater i hvert fald fald interesseret i at få
noget at vide om, og jeg er temmelig sikker på,
at arbejdsmarkedets parter også er meget interesseret i at få svar på dette spørgsmål.
Efter at Arbejdsmarkedsudvalget har afgivet
betænkning, er der stillet et spørgsmål til
arbejdsministeren. Spørgsmålet er endnu ikke
besvaret, og på den baggrund skal jeg anmode
om, at lovforslaget sendes tilbage til Arbejdsmarkedsudvalget efter andenbehandlingen.";Poul Erik Dyrlund
46590;name_party;":
Som Venstre også tilkendegav ved førstebehandlingen, mener vi selvfølgelig, at det er en
god idé, at der bliver større frihed til at organisere sikkerhedsarbejdet på den enkelte virksomhed, og det er jo det, forslaget lægger op til.
Men så er der altså også i lovforslaget nogle
begrænsninger på virksomhedernes mulighed
for selv at tilrettelægge arbejdet.
Den ene begrænsning er, at arbejdsministeren
får bemyndigelse til at lave regler. Det mener vi
er fuldstændig unødvendigt. Det er det, vi angiver med ændringsforslaget.
Og den anden er, at der skal være en aftale
mellem parterne, før virksomhederne kan lave
deres egen organisering af dette arbejde. Det er
også et fuldstændig unødvendigt krav, så vores
ændringsforslag betyder naturligvis, hvis de
bliver vedtaget, en forbedring af lovforslaget.
Hr. Dyrlund gør et stort nummer ud af, at når
LO har talt, så skal man bare følge trop. Jeg må
minde hr. Dyrlund om, at der her er tale om et
lovforslag, som vi behandler i Folketinget, og
det er faktisk trist, synes jeg, at konstatere, at
den tilknytning mellem Socialdemokratiet og
LO, man har diskuteret i så mange år, faktisk
eksisterer i virkeligheden. Socialdemokraterne
kan ikke rokke med ørerne, medmindre de først
har spurgt i LO.

7072

Torsdag den 15. maj 1997 (L 154)

Venstre føler sig ikke btmdet af nogen organisationer. Vi ser på de enkelte forslag, og vi forsøger at forbedre dem, hvis der er muligheder
for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
48067;name_party;":
Jamen det er jo det rene vrøvl, fru Charlotte
Antonsen står her og siger. Tilsyneladende er
det ikke gået op for fru Charlotte Antonsen endnu, at det her ikke er et LO-forslag. Det er et
ønske fra samtlige arbejdsmarkedets parter i
fuld enighed, fru Charlotte Antonsen. Det har
intet med LO at gøre. Det har noget at gøre med
det samlede arbejdsmarked, og det er for os
utrolig vigtigt i disse spørgsmål, at vi viser
respekt for de ønsker, man kommer med for at
få det til at fungere.
Jeg ser ikke noget som helst urimeligt i, at
man laver nogle reguleringer af det her. Det er
jo egentlig også det, arbejdsmarkedets parter
har ønsket. De finder det ikke overflødigt, at
man skal lave en organisationsaftale, og at den
organisationsaftale skal ligge inden for visse
rammer. Det er det værd at lytte til: men det
ønsker man ikke i Venstre. I Venstre ønsker man
suverænt at køre sin egen linje, uanset hvad
parterne - de meget vigtige samarbejdsparter, vi
har på arbejdsmarkedet - måtte ønske i de her
sager.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
49117;name_party;":
Venstre har stor respekt for parterne og for den
danske model i øvrigt, men det fratager os altså
ikke vores ønske om selv at tage stilling til lovforslag i Folketinget.
Når hr. Dyrlund siger, at der er tale om de
samlede parter, og at der ikke er tale om LO, så
bliver jeg nødt til at stille et helt præcist, konkret
spørgsmål: Støtter LO dette forslag, eller er LO
imod det? Og er LO's holdning ikke afgørende
for den socialdemokratiske ordførers holdning?
Det er jo det, der lige er blevet sagt ved behandlingen her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
49679;name_party;":
For os er det utrolig afgørende, hvad arbejdsmarkedets parter samlet kommer og siger til os.
Det har vi sagt i så mange sammenhænge ved
tidligere lejligheder, og det vil vi også sige fremover. Det ved fru Charlotte Antonsen udmærket
godt.";Poul Erik Dyrlund
49936;name_party;":
Fremskridtspartiet går helt klart ind for, at
arbejdsmiljøet skal forbedres. Fremskridtspartiet går helt klart ind for, at det skal forbedres
også ved en øget fleksibilitet, således at man ud
i alle kroge får mulighed for at forbedre arbejdsmiljøet. Fremskridtspartiet har den opfattelse,
at vi skal forbedre arbejdsmiljøet for alle på
arbejdsmarkedet og ikke kun for nogle.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at arbejdsmarkedets parter har indstillet osv. osv., vi hører hele
tiden, at det er arbejdsmarkedets parter, men
hvem er arbejdsmarkedets parter? Ja, det kommer an på, hvem det er, der siger det, for når det
er Socialdemokratiet, der taler om arbejdsmarkedets parter, så er det fagforeningerne og
arbejdsgiverforeningerne, men når jeg taler om
arbejdsmarkedets parter, så er det både arbejdsgiverforeninger og fagforeninger, men det er
sandelig også alle dem, som ikke er organiseret.
Arbejdsmarkedèts parter er for mig at se alle
lømnodtagere i det her land og alle arbejdsgivere i det her land, og sådan bør det også være.
Forslaget her er for mig at se en del af det
pres, man udøver, for at så mange i Danmark
som overhovedet muligt skal være organiseret,
til trods for at Danmark jo altså er et af de lande
i verden - hvis ikke det land i verden - hvor
absolut flest lønmodtagere er organiseret.
Fremskridtspartiet er imod, at man øger det
pres. Fremskridtspartiet er imod, at man gør
mere for at lave organisationstvang eller organisationspres i Danmark. Vi er i Fremskridtspartiet for et godt arbejdsmiljø, men vi er for et godt
arbejdsmiljø for alle lønmodtagere, og det skal
ikke være sådan, at de muligheder, man giver
for fleksibilitet, skal styres og dikteres af de store fagforbund i Danmark. Det må være sådan, at
virksomhederne og også de ansatte i de virksomheder, hvor man ikke er organiseret, også
skal have den mulighed. De skal have de samme
muligheder som andre lønmodtagere.
Derfor er vi i Fremskridtspartiet glade for
ændringsforslag nr. 5 og 6, som vi naturligvis
støtter. Vi støtter også ministerens ændringsforslag, som er af teknisk karakter, men må sige, at
vi stemmer imod de øvrige ændringsforslag. Og
i det omfang V og K's og Fremskridtspartiets
ændringsforslag ikke bliver vedtaget, må vi
desværre stemme nej til det samlede forslag ved
tredjebehandlingen.

(885)
Torsdag den 15. maj 1997 (L 154)";Tom Behnke
52291;name_party;":
Det forslag, vi nu behandler, er det forslag, der i
pressen kom til at gå under kodeordet »supertillidsmanden«. Forslaget har forandret sig siden
og er blevet modificeret, men »supertillidsmanden« lever endnu. Der er færre krav til hans
optræden, men han er der.
Det synes vi ikke om, og Enhedslisten har
derfor stillet nogle ændringsforslag, der præciserer, hvordan arbejdsmiljøet konkret kan forbedres ude i virksomhederne dels gennem en
forbedret uddannelse af sikkerhedsrepræsentanterne, dels gennem en præcisering af sikkerhedsrepræsentanternes rettigheder og muligheder. Derfor er det vigtigt, at Enhedslistens
ændringsforslag bliver vedtaget.
Og også Enhedslisten glæder sig i øvrigt til en
fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Jette Gottlieb
53072;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
, behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 90 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 92 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 47 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 49 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 13 stemte for, 94 imod.
§ 1, således ændret, og § 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7073

§§ 1-13, ændringsforslaget, § 14, således ændret,
og §§ 15-18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
54425;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

7074

Torsdag den 15. maj 1997 (L 156)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, bømepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97).

eksistensgrundlag, men er henvist til forsørgelse
andre steder.
Jeg har forstået på ændringsforslaget, som er
fremsat af V og K, at der er nogle grupper, og
for dem kan man godt se tingene, og dem synes
man godt man vil hjælpe, men det er altså, som
om der mangler noget, når vi taler om de sidste.";Formanden
55321;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at aftaler skal holdes. Som det lovforslag ligger her i
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænknindag er det et direkte brud på den finanslovaftagen.
le, der blev indgået med Det Konservative FolUden for betænkningen var der ikke stillet
keparti omkring finanslov 1996.
ændringsforslag.
Vi har betalt en pris for at deltage i dette forlig, og en af ting, vi fik tilbage, var en skærpelse
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
af kravene, og jeg må nok sige, at vi fik
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét. 52-ugers-reglen indført, så man skulle have 52
ugers beskæftigelse inden for 3 år for at få
adgang til dagpengesystemet ved førstegangsoptjening, ligesom vi fik ind, at der skulle 52
Forhandling
ugers beskæftigelse til for genoptjening af retten
til dagpenge inden for ydelsesperioden.";Bendt Bendtsen
56248;name_party;":
Vi fik det altså skærpet, så der skulle være en
Det her arbejde, som er blevet gjort, siden vi
beskæftigelsesgrad på V3- og det er så nu det,
havde førstebehandlingen, vidner om - og det
man lukker op for - hvor det var V6tidligere. Vi
vidner hele lovforslaget i øvrigt også om - et
mener, der skal være en vis tilknytning til
godt parlamentarisk arbejde og om, at Folketinarbejdsmarkedet for at komme ind i systemet og
get sådan set er interesseret i, at man skal prøve
for at optjene en ny periode.
på at bringe de grupper, som helt uden skyld er
Efter at denne lov er begyndt at virke, så er
blevet bragt i den situation, at de har mistet
deres ret til dagpenge, tilbage. Hertil er der også det her lovforslag jo fremkommet, og hvis vi går
ind og ser på den socialdemokratiske ordførers
meget, meget stor opbakning, når vi ser på forordførertale fra førstebehandlingen, så ligner
slaget, og også når vi ser på ændringsforslaget,
det her jo en ren tilståelsessag.
er der stor opbakning til disse synspunkter.
Jeg må også sige, at vi har forsøgt at tale os til
Det, der derimod virker lidt skuffende, er, at
rette. Det er ikke lykkedes, for vi kan godt se, at
dem, man ikke kan lide, har man ikke noget
det her lovforslag med de skærpede krav, som
imod bliver bragt i nogle situationer, hvor de
blev stemt hjem i forbindelse med finanslov
sådan set mister deres ret til dagpenge. Dermed
vil jeg gerne sige til Venstre og De Konservative, 1996, rammer nogle grupper. Det er så også
som har lagt et ændringsforslag frem, hvorom årsagen til, at vi går ind og fremlægger det
ændringsforslag.
de udtaler, at det er de meget stærke tilhængere
Og dér, hvor vi mener, der er muligheder for
af, men at der er andre af disse områder, som
at
lempe
på reglerne i det her regelsæt, er, hvor
man ikke er så stærk tilhænger af.
der er tale om perioder med støtte til pasning af
Jeg ved ikke, hvilket begreb, der kan beskrive
et handicappet eller alvorligt sygt barn efter lov
en sådan situation. Jeg har heller ikke noget
ønske om at give den nogle definitioner, men jeg om social bistand. Det er, hvor der er tale om
perioder med støtte til pasning af nærtstående,
synes, at Venstre og De Konservative skulle
besinde sig og sige, at det, vi her virkelig er i der ønsker at dø i eget hjem, og det er perioder
gang med, er at hjælpe nogle mennesker, som med fravær på grund af barsel eller adoption.
helt uden skyld er blevet bragt i den situation, at Det er de steder, hvor vi kan se, at det rammer
nogle grupper.
hvis ikke Folketinget foretager sig noget, så står
Men det her lovforslag, som det foreligger,
de uden dagpenge og dermed i den situation, at
de så måske også i mange tilfælde heller ikke uden vedtagelse af Venstres og De Konservatihar noget egentligt, hvad skal man sige, sikret ves ændringsforslag, underminerer den aftale,

Torsdag den 15. maj 1997 (L 156)
som vi indgik med regeringen omkring finansloven.
Men jeg må nok sige, at jeg ved ikke, om det
er ved at være en tendens for regeringen at lave
aftalebrud, det kunne man jo næsten tro, når
man ser tilbage på de seneste par uger. Jeg
synes, det er dybt betænkeligt, at man blot kører
igennem på denne her sag:
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
59463;name_party;":
Jeg må jo sige efter at have hørt hr. Bendt Bendtsens tale, at så kunne det jo se ud, som om vi var
uenige om 52-ugers-reglen. Det er vi overhovedet ikke, den er vi fuldstændig enige om.
Det, vi er uenige om, er en situation, hvor hr.
Bendt Bendtsen siger, at der er nogle af de her
seks grupper, som han godt kan lide. Der er
nogle andre, som er blevet bragt i den samme
situation, men dem kan han bare ikke lide. Det
er det, der er sagen omkring det her. Det er
overhovedet ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi
er uenige om 52-ugers-reglen, for det er vi ikke.
Den står fast både før og efter.
Men det, det drejer sig om, og som hr. Bendt
Bendtsen selv brugte som argumentation, er, at
der er nogle grupper her, hvor vi godt kan se, at
de er kommet i en klemme, og de mennesker vil
vi meget gerne være med til at hjælpe med de
foreslåede ordninger, der ligger her i lovforslaget. Men der er altså også nogle andre, der også
er blevet bragt i den samme situation på grund
af noget, som de ikke selv kunne forudse, og
dem kan vi ikke lide. Det er det, sagen drejer sig
om.
Det har overhovedet ikke noget med
52-ugers-reglen at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
60633;name_party;":
Det, der er sagen, er, at der er nogen, der er
kommet i klemme på grund af, at vi ændrede
reglerne i forbindelse med den aftale omkring
finanslov 1996. Det er netop det, der er sagen.
Og når der er flere, der kommer i klemme på
grund af et nyt regelsæt, så går man ind fra
regeringen og lukker op her uden at have en
aftale klar med Det Konservative Folkeparti. Det
er det, vi kalder forligsbrud. Det er det, der er
sagen.

7075

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det Konservative Folkeparti taler om forligsbrud og taler om underminering af en aftale.
Når man kan sige det, så ser man helt bort fra, at
det problem, vi faktisk gerne vil løse, ikke er et
nyt problem. Det er et problem, der er opstået,
da arbejdsmarkedsreformens bestemmelser om
faste dagpengeperioder blev indført 1. januar
1994, hvor de, der går over i en orlovssituation, i
en pasningssituation - som det forslag handler
om - fra ledighed, så skubber en dagpengeperiode foran sig, fordi de her perioder betragtes
som døde perioder.
Det var det før finanslovaftalen med Det
Konservative Folkeparti, og det er det efter. Og
det er det problem, som vi gerne vil have løst
sådan, at de, der går fra beskæftigelse og bliver
syge i en periode eller passer et handicappet
barn eller en døende eller tager børnepasningsorlov eller uddannelsesorlov, at de ikke kommer
til at stå i den situation, at de oplever, at hvis de
blot havde haft én ledighedsdag eller en uges
ledighed, så havde de kunnet bevare deres dagpengeperiode intakt.
Men det, det betyder, hvis man skulle følge
Det Konservative Folkeparti, for én, der er i
beskæftigelse, og som går på barselorlov, er, at
vedkommende måske efter en sygdomsperiode
vil være i en situation, hvor man ikke har nogle
rettigheder til dagpenge. Og den situation er
ikke ny, den er ikke ny. Men det er klart, at i den
situation, hvor der er en 52-ugers-regel frem for
en 26-ugers-regel, så er den skærpet, men den
er ikke ny.
Jeg ville egentlig godt bede hr. Bendt Bendtsen om at komme med en plausibel, fornuftig
forklaring på følgende problemstilling: En
beskæftiget, der går på barselorlov, og som har
en overenskomst, der siger, at man får fuld løn
under barsel, vil ikke blive berørt. Det betragtes
nemlig som beskæftigelse og tæller som beskæftigelsestimer, og vedkommende kan efter en
barselorlov og efterfølgende ledighed hæve sine
dagpenge. Hvorimod for den beskæftigede, som
går på barsel, og som ikke har en overenskomst,
der giver fuld løn, men som skal være på barseldagpenge, tæller det som ledighed. Og i den
situation vil den samme person, som kommer fra beskæftigelse og har barselorlov eller eventuelt en sygdomsperiode oveni, stå i en situation, hvor vedkommende ikke har nogen dagpenge bagefter.
Så der er altså ikke bare en forskel i negativ
retning i forhold til dem, der er i beskæftigelse -

7076

Torsdag den 15. maj 1997 (L 156)

mellem de beskæftigede og de ledige - der er
også en forskel imellem beskæftigede, der har
overenskomster, der siger, at de får løn under
barsel, og beskæftigede, der ikke får løn under
barsel, men lever på barseldagpenge.
Der er forskellige regelsæt for de her grupper
beskæftigede med den ene eller den anden
overenskomst, og for beskæftigede og ledige,
som simpelt hen ikke er til at forklare, og det er
ikke et nyt problem, men det er et problem, der
trænger sig på for at blive løst.
Og jeg synes også, vil jeg sige til hr. Bendt
Bendtsen, at når man går ind nu, som Det Konservative Folkeparti og også Venstre gør, og
siger, at der er nogle grupper, vi kan lide, og
dem vil vi sådan set gerne være med til at hjælpe, så holder argumentationen om et forligsbrud
ikke.
Det er ikke forligsbrud, og der er ikke tale om
underminering af en aftale. Det kunne vi ikke
finde på. Det kunne vi ikke drømme om. Hvis vi
havde haft en fornemmelse af, at det gik i den
retning, så havde det her lovforslag ikke set
dagens lys. Det har set dagens lys, fordi der ikke
er tale om et nyt problem, der er opstået efter
den 1. januar 1997, men det er et problem, der
har eksisteret siden 1. januar 1994.";Bendt Bendtsen
64708;name_party;":
Ministeren siger, at det er ændringer af reglerne
tilbage fra 1994, der er årsag til det, vi nu opererer med her. Så må jeg sige, at så er det mærkeligt, at regeringen først nu erkender, at der er et
problem, for så må der da have været et problem hele tiden, også efter 1994. Det er jo, fordi
der blev vedtaget et skærpet krav i forbindelse
med finansloven 1996, og det er derfor, der
opstår nogle problemer.
Og så er det, jeg siger, at når man så vælger at
køre igennem uden Det Konservative Folkeparti
og underminerer den aftale, vi indgik, så opfatter vi det her som forligsbrud. Det er jeg nødt til
at sige.
Så siger man, at der er nogle grupper, vi kan
lide, og derfor er det ikke forligsbrud. Jamen vi
erkender i Det Konservative Folkeparti, at den
stramning, vi var med til at foretage omkring
- finansloven 1996, rammer nogle grupper, hvor
vi siger, at det vil vi godt være med til at se på.
Og det er det, jeg har nævnt fra talerstolen én
gang, det er pasning af handicappede, pasning
af døende og barsel.
Og da må jeg sige, at dér går vi så ind og vil
godt være med til at lempe på de regler, som vi

vedtog sammen med regeringen for de her
grupper: at vi så ikke ønsker at åbne for orlov
m.v. er en anden historie. Men det burde være
en aftale, som skulle indgås mellem regeringen
og Det Konservative Folkeparti, hvis man fører
det her igennem.
Vi er da godt klar over, som ministeren også
påpeger og beder mig svare på, at der er forskel
på, om folk går fra beskæftigelse, eller de går fra
ledighed og ind i det her. Og det med de døde
perioder: Jamen det er da rigtigt, at der er da
problemstillinger, så folk ikke er ligestillede på
det her område.
Men den anke, som jeg gerne vil fremføre her
fra talerstolen i dag, er, at man nu vedtager en
lov, der griber ind i og underminerer en aftale,
som Det Konservative Folkeparti har indgået.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Den påstand bliver hr. Bendt Bendtsen og jeg
ikke enige om. Det er ikke aftalebrud, så havde
lovforslaget ikke set dagens lys.
Men vi lægger ikke skjul på, at de problemer,
der opstod, da vi vedtog arbejdsmarkedsreformens princip om faste dagpengeperioder og om
nogle særlige, personlige hensyn, som vi gerne
ville tage arbejdsmarkedspolitisk, fordi der var
døde perioder, er blevet skærpet, det vil vi ikke
lægge skjul på, det løber vi ikke fra. Det kan
enhver se, og det kan enhver forstå.
Men det, jeg ikke forstår, må jeg sige til hr.
Bendt Bendtsen, er, at når man arbejdsmarkedspolitisk gerne vil tage hensyn til de personlige
problemer, der kan opstå for grupper, der enten
er syge i perioder, eller som gerne vil bruge
muligheden for at passe handicappede børn,
eller gerne vil bruge muligheden for at passe
døende i eget hjem, eller som gerne vil dygtiggøre sig eller tage børnepasningsorlov, hvorfor
vil man så ikke tage de særlige hensyn til de her
grupper samlet, men kun plukke et par af grupperne ud og sige: dem vil vi gerne tage hensyn
til, men de andre bryder vi os ikke om, og dem
vil vi ikke tage hensyn til? Jeg forstår det slet
ikke.
Når det her lovforslag specielt tager hensyn
til folk, der er i beskæftigelse, fordi de ledige har
jo de døde perioder, så synes jeg faktisk, at den
konservative argumentation som sådan i den
arbejdsmarkedspolitiske debat generelt, om at
vi tager mere hensyn til de ledige, falder til jorden. Her er der klart tale om et forslag, hvor vi
tager hensyn til dem, der er i beskæftigelse, og
vi sikrer i virkeligheden imod, at der kan udvik-

Torsdag den 15. maj 1997 (L 156)
le sig en tænkning, der går i retning af: Jamen vi
skal bare sørge for at få en ledighedsdag, bare
én ledighedsdag, så bliver vi indplaceret i dagpengesystemet. Det synes jeg ingen kan forsvare, og det synes jeg heller ikke at Det Konservative Folkeparti på nogen måde kan forsvare.
Så igen til hr. Bendt Bendtsen: Vi bliver nok
ikke enige om, hvorvidt det er forligsbrud eller
ej. Det er ikke forligsbrud. Det er ikke et ønske
om at underminere aftaler, men det er et ønske
om at tage nogle særlige personlige hensyn til
grupper på arbejdsmarkedet, der i øvrigt passer
deres arbejde og gerne vil fortsætte med det,
men ikke vil være til grin, når de indbetaler til
deres arbejdsløshedskasse og tror, at de har en
forsikringsrettighed i den anden ende.
Hvis et par børn eller en sygdomsperiode
skulle betyde, at de senere hen blev arbejdsløse,
så vil de med den holdning, som Det Konservative Folkeparti lægger for dagen, have mistet
deres dagpengerettigheder, selv om de har
betalt til forsikringssystemet. Med det her forslag vil de bevare deres dagpengerettigheder
fuldstændig på samme måde, som de ledige
bevarer deres dagpengerettigheder.";Bendt Bendtsen
69388;name_party;":
Det er rigtigt, når ministeren heroppefra tilkendegiver, at de ledige egentlig har mere fortrinsret på det her område, fordi de har ret til de
såkaldte døde perioder. Til det kan jeg så blot
sige: Jamen vi stiller da gerne vores stemmer til
rådighed for at lave en forenkling over for de
ledige på det her område, så det kommer til at
tage hensyn til det i forhold til de beskæftigede,
for vi kunne jo indføre skærpede krav for de
ledige på det her område.
Men for at komme tilbage til det med, at vi
vælger nogle grupper ud: Jamen det er, fordi vi
mener, at de nye skærpede regler rammer nogle
bestemte grupper hårdt, og det er det, vi ønsker
at lave om på. Vi ønsker ikke at lave en ladeport
med hensyn til vores 52-ugers-regel.

, 7077

der foreligger her. Men vi har jo været igennem
det indtil flere gange.
Det, vi kan konstatere, er, at De Konservative
har foretaget nogle valg om nogle grupper, de
kan lide, som er kommet i klemme, og vi har
sagt: Vi mener, at det er alle de her seks grupper, der er kommet i klemme, og at vi kan lave
den samme dokumentation for hver enkelt af
grupperne, således at der ikke er nogen forskel i
argumentationen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 60 imod.
§ 1, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bendt Bendtsen
70839;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
홢I

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers og teknonomers adgang til AMU).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 7/5 97).";Formanden
71361;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sluttede af med - og det var
jo sådan set det, jeg også startede op med - at
konstatere, at der var nogle grupper, som man
Der var ikke stillet ændringsforslag.
kunne lide, og så var der nogle grupper, som
man ikke kunne lideJ Og de grupper, man ikke
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
kunne lide, var også grupper, der er bragt i den
dets overgang til tredje behandling sattes til forher situation på grund af forhold, som de ikke
handling under ét.
selv har været skyld i. Derfor har jeg svært ved
at se, at der er nogen forskel til den situation, 1 Ingen bad om ordet.

7078

Torsdag den 15. maj 1997 (L 237)

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
72134;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. 11 ændringsforslag af Keld
Albrechtsen (EL) 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 11
ændringsforslag af Keld Albrechtsen (EL).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
72986;name_party;":
Efter at Kulturudvalget har afgivet betænkning
om arkivloven, er der opstået et spørgsmål
omkring adoptivbørns adgang til deres sag, og
på den baggrund er der stillet nogle spørgsmål
til kulturministeren, som kulturministeren også
har besvaret, og det giver baggrund for, at Kulturudvalget endnu en gang drøfter sagen og
formentlig afgiver en tillægsbetænkning.
Jeg skal derfor bede om, at lovforslaget går
tilbage til udvalget mellem anden og tredje
behandling.";Torben Rechendorff
73471;name_party;":
Det skal jo først og fremmest dreje sig om
ændringsforslagene i dag, men jeg vil alligevel
godt her give forslaget et ord med på vejen.
Når vi ikke går ind og tiltræder Enhedslistens
ændringsforslag, skyldes det jo, at de kom, efter
at vi havde afgivet betænkning, og efter at vi
havde sagt sådan nogenlunde o.k. til forslaget
og ikke havde haft lejlighed til at vurdere, hvad
de ændringsforslag ville betyde.
Når vi sagde nogenlunde o.k. til forslaget, så
skyldes det jo, at vi har en vis tillid til, at det er
alvorligt ment, når ministeren siger til os, at
såvel spørgsmålet om privatarkiverne som hele
spørgsmålet om tilgængelighedsfristerne vil
man kigge på og stramme op, så vi altså ikke får
den dér fornemmelse af, at nu gemmer man sig
igen.
Vi har taget det for gode varer, og vi vil derfor undlade at stemme til alle Enhedslistens forslag: det er lidt svært at stemme imod, når man
er enig i det. Men det er altså ikke muligt at
stemme for dem, fordi vi simpelt hen ikke har
haft lejlighed til at vurdere dem, og jeg synes så,
at Enhedslisten burde sikre sig en anden gang hvis man tager sine ændringsforslag alvorligt og
ikke bare synes, at det er flot at være ensomhedslisten - at man snakkede med folk om,
hvad de ville sige til det, for man ved jo, at holdningen også er SF's og sikkert også en hel del
andres.
Så vil jeg godt lige benytte lejligheden også
her til at sige: På ét punkt er jeg stadig væk
hamrende utilfreds. Men jeg ved godt, at det
ville være at rette bager for smed, om vi lod kulturministeren undgælde for hele hemmelighedskræmmeriet om de offentlige selskaber, for
skandalen ligger jo ikke i arkivloven. Skandalen
ligger i offentlighedsloven.
Det, der har været lidt underligt, er, at man
ikke ovre i Kulturministeriet er så gode til at
læse, at man har opdaget, at de begrundelser,
man har givet, når man i offentlighedsloven ville holde selskaberne uden for offentlig kontrol,
har været hensynet til konkurrencen - i øvrigt
en elendig begrundelse, for så var der jo ingen
af vores andre virksomheder, der kunne virke,
Vejdirektoratet, DSB, og hvad ved jeg. De ville
ikke have en chance, hvis det dér sludder holdt
vand.
Men man kan jo godt se, at når det er begrundelsen for at afvise de offentlige selskaber i
offentlighedsloven, så er det jo ikke så nemt at
komme bagefter og sige: hvorfor skal det så ikke

Torsdag den 15. maj 1997 (L 183)
i arkivloven som et minimum, så i hvert fald
historikerne kan se, hvorfor vi blev snydt, og
hvad det var, der skete i sin tid, da det gik galt.
Men det er selvfølgelig en minimal del af det
her, og vi må have kigget på de dér selskaber i
den sammenhæng, der hedder revision af
offentlighedsloven. Det vil jeg godt medgive, og
derfor har jeg altså heller ikke ladet det være tilstrækkelig grund til ikke at ville støtte dette forslag, som i en række andre henseender virkelig
er udtryk for en forbedring.
Men jeg vil altså godt igen indskærpe over for
regeringen, 4t det ikke er sømmeligt, at man
snakker så meget om offentlighed, når det gælder de store overskrifter, og når vi så kommer til
de konkrete ting, hvor der virkelig er store penge i det her, så opdager vi, at systemet har lukket sig. Og den dér sag med de offentlige selskaber er altså så alvorlig, at jeg ikke håber, vi skal
have Socialdemokratiet i opposition for at få det
gennemført.
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis de kommer i
opposition, vil de stå last og brast med, at vi skal
have det her åbnet op. Det er jeg ikke i tvivl om.
Men det er lidt ærgerligt, hvis det gang på gang
viser sig, at den påstand er rigtig, at hvis man
skal lave noget ordentligt for retssikkerheden og
noget ordentligt for kulturpolitikken sammen
med Socialdemokraterne, skal man have dem i
opposition.
Det er ikke en sandhed uden modifikationer.
Det er også derfor, vi stemmer for den her lov
nu, men jeg håber altså også, den bliver modificeret yderligere ved, at der kommer et smaddergodt forslag fra regeringen om, hvad vi nu
gør ved den her offentlighedslov. Det har man
lovet os år efter år efter år, og som sagt blev det
bare en yderligere understregning, da vi opdagede, at ikke engang arkivpligten har man nænnet at pålægge, når det gælder - og så tager vi
den - A/S Øresund, A/S Storebælt, DONG for
nu at tage nogle af de rigtig store, for slet ikke at
snakke om Ørestadsselskabet.
Jeg kan godt love denne her forsamling, at
der ligger sjove ting både om økonomien og om
beslutningsprocessen. Den har man jo lukket
ekstra. Dér gjorde man jo oven i købet det sådan
til den almindelig underholdning. Jeg ville godt
engang se, hvordan det faktisk er foregået. Jeg
kan ikke få det at vide, men mit gæt er, at man
vidste, der var rummel i entreprenørkredse, fordi man havde sagt, at det her bliver for dyrt. Og
det vil komme frem, når vi kommer til licitationen.

7079

Så gætter jeg, men jeg kan ikke få adgang til at
få det at vide, at man i Europa-Kommissionen
har bestilt en ret til at bruge forsyningsdirektivet
i stedet for anlægsdirektivet. Forsyningsdirektivet kan man nemlig lave lukkede licitationer
med. Man kan. Man skal ikke. Og så - fordi man
fik lov til at bruge forsyningsdirektivet, det er
ingenlunde indlysende hvorfor, men det fik
man - gjorde man det lukket, og jeg vil da gerne
medgive, at der sad en SF'er i Ørestadens bestyrelse og var med til det her. Hun blev så socialdemokrat af det, det være sagt til skam og
skændsel for Socialdemokratiet, når lukketheden kommer yderligere.
Men hermed være altså sagt, at jeg glæder
mig til, vi får en ordentlig revision, og den vil
selvfølgelig så også omfatte arkivloven. Så om
de ting, vi ikke kan få fat i nu, kan vi i hvert fald
- når vi engang skal skrive og forklare, hvorfor
der på éns gravsten stod, at man havde ret sige, at vi så har en eller anden historisk grund
til at finde ud af, hvad det var, der var årsagen
til, at det gik så galt, som det gjorde, med vores
og skatteydernes betroede midler.";Margrete Auken
79398;name_party;":
Man må jo desværre, når man har læst udvalgets betænkning, konstatere, at det er et særdeles pauvert resultat, der er kommet ud af det
omfattende arbejde, der har været med hele
arkivlovsdiskussionen. Man skal have fat i en
endog meget, meget kraftig lup for overhovedet
at finde nogen forbedringer i det, som man har
været igennem. Og det er selvfølgelig årsagen
til, at Enhedslisten har stillet en række
ændringsforslag.
Jeg kan oplyse, at når de er stillet uden for
betænkningen, så skyldes det det enkle forhold,
at Enhedslisten ikke har medlemmer i udvalget.
Ellers havde vi naturligvis gerne stillet dem i
betænkningen.
Vi er selvfølgelig især skuffede over, at man
fra udvalgets side ikke ville fremrykke fristerne
til 25 år, som vi jo foreslår. Det er meget skuffende. Vi forstår slet ikke udvalgets mærkelige
omsvøb med hensyn til svarfristerne. Derfor
stiller vi også ændringsforslag om en rimelig og
ordentlig svarfristi og så har vi taget et af de
punkter op, som var til debat under førstebehandlingen.
Vi er godt klar over, at det ikke vil være
muligt at etablere et egentligt klageorgan, som
kan træffe endelige afgørelser, men udvalget
bør dog have mulighed for at tage stilling til

7080

Torsdag den 15. maj 1997 (L 183)

konkrete sager og komme med henstillinger
vedrørende konkrete sager, således at myndighederne ikke bare kan afvise arkivadgang, i virkeligheden uden at nogen kan komme med en
kritik af det, der foregår.
Disse helt elementære punkter, som var oppe
under førstebehandlingen, har været overvejelser, der har ligget i Tilgængelighedsudvalgets
arbejde, og de er bare blevet totalt afvist i udvalget. Det er et meget skuffende resultat og
bestemt ikke noget, som kulturministeren kan
have nogen som helst grund til at være stolt af,
desværre.
Så noterede jeg mig, at SF i forbindelse med
udvalgsarbejdet, hvor SF jo har et medlem i
udvalget, har fundet at måtte tilslutte sig og
sluge det her forslag råt uden at konsultere
Enhedslisten vedrørende tingene. Det kan SF jo
gøre, som SF vil, når man nu sidder i udvalget.
SF kan så tilsvarende konstatere, at Enhedslisten
har formastet sig til at stille nogle ændringsforslag, og det er naturligvis frækt gjort af Enhedslisten.
Det kan vi jo have en lang diskussion om. Jeg
ønsker ikke at grave nogen grøfter mellem SF og
Enhedslisten i det her spørgsmål, og hvis fru
Margrete Aukens beklagelser skal opfattes som
et signal fra SF's side om, at man fremover gerne vil have et samarbejde med Enhedslisten om
de her ting, så skal det i hvert fald blive optaget
i en positiv ånd fra Enhedslistens side, ingen
som helst tvivl om det.
Med hensyn til hvorvidt man bør stemme for
eller imod eller undlade at stemme til Enhedslistens ændringsforslag, skal jeg selvfølgelig
ikke blande mig i, hvordan andre partier stemmer, men jeg vil komme med den generelle
opfordring til samtlige partier, at de stemmer ud
fra, hvad de mener om indholdet i hvert enkelt
forslag.
Generelt vil det være en klog linje for alle
partier at lægge, at man tager stilling til det
generelle indhold. Ønsker man f.eks. en bedre
svarfrist? Ønsker man f.eks., at der skal være et
udvalg, der kan tage stilling til klagesager konkret? Hvis man ønsker det reelt, så vil jeg tilråde, at man stemmer for det.
Jeg synes ikke, at der er meget perspektiv i, at
man tager stilling ud fra, om man nu er blevet
en lille smule fornærmet. Men jeg skal jo ikke
blande mig i, hvilke motiver andre partier har
haft. Jeg skal blot sige, at Enhedslisten har det
synspunkt, at vi stemmer ud fra indholdet og
ikke ud fra, hvorvidt vi nu skulle være blevet
lidt såret over den måde, det er foregået på.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83070;name_party;":
Vi er skam hverken blevet sårede eller fornærmede, men lidt overraskede. Men jeg forstår nu,
at hr. Keld Albechtsen skal konsulteres. Det vidste jeg ikke. Jeg plejer at samarbejde med hr.
Bent Hindrup Andersen, og han skal ikke konsulteres. Vi snakker sammen, når vi laver noget.
Men det skal jeg da huske, så jeg en anden gang
får konsulteret Enhedslisten.
Men så vil jeg sige, at når jeg anbefaler, at vi
tmdlader at stemme til det her forslag, så er det
simpelt hen, fordi det ikke er gennemarbejdet.
Det har ikke noget med ens overbevisning at
gøre. Det har noget at gøre med, at hvis det
skulle have været kørt igennem, så skulle vi
have set, hvad konsekvenserne er i forhold til en
række andre spørgsmål. Og det synes jeg ikke at
vi kan se på baggrund af de svar, vi indtil nu har
fået. Det er såmænd grunden. Det være hermed
sagt i al stilfærdighed.
Men jeg var ikke klar over, at jeg havde en
mimose at skulle samarbejde med i Enhedslisten. Jeg plejer at have en, som jeg bare snakker med, og som ikke skal konsulteres. Det skal
jeg huske fremover, hvis det er hr. Keld
Albrechtsen, jeg skal samarbejde med, så skal
han nok blive konsulteret.";Margrete Auken
84240;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke er til stede
i salen, så vil jeg blot for Enhedslistens skyld
sige, at vi altid ser på ændringsforslagene og
vurderer dem enkeltvis. Dem, vi går ind for,
stemmer vi for. På den måde er vi måske med til
at hjælpe til en bedre lovgivning generelt.
Når vi ser på de her ændringsforslag, så er
der ingen tvivl. Det er alt sammen forbedringer
af den lovgivning, og derfor vil vi selvfølgelig
støtte dem alle sammen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
84730;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Annette Just og blot
opfordre de øvrige partier til på tilsvarende
konkret og saglig vis at tage stilling til de
ændringsforslag, der er stillet.
Det gælder naturligvis også ministeren. Regeringen har jo endnu chancen, og jeg forstår, at
der endda er ytret ønske om, at sagen skal gå
tilbage til udvalget. Så hvis der skulle være
andre partier, der har overvejelser i samme retning som Fremskridtspartiet, så kan man jo
endnu i 11. time nå at forbedre denne arkivlov,

Torsdag den 15. maj 1997 (L 183)
således at kulturministeren vil kunne afslutte sit
arbejde med den her sag med et egentligt resultat og ikke med det lidt flove dokument, der
ellers vil være det beklagelige slutresultat.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal starte med at takke for den fortsatte
store opbakning til det lovforslag, der blev
fremsat, og som nu har været gennem udvalgets
behandling. Jeg skal også udtrykke tilfredshed
med, at udvalget tager sagen tilbage, efter at
problemerne omkring adoptivbørns rettigheder
er kommet op. Jeg ser frem til den tillægsbetænkning, der kommer ud af det.
Så skal jeg til fru Margrete Auken blot sige, at
omkring de offentlige selskaber er der jo mulighed for, at de omfattes af loven, hvis vi bestemmer sådan. Statens Arkiver følger nøje spørgsmålet om bevaring og tilgængeliggørelse af
arkiver, som kan være historisk værdifulde, og
som befinder sig i disse selskaber. Det kan til
enhver tid indstilles til den til enhver tid siddende kulturminister, at man lader et sådant
selskab være omfattet af lovgivningen. Det er
nok den rigtige måde at gøre det på nu frem for
at inddrage dem direkte i lovgivningen.
Så vil jeg kun om ændringsforslagene fra
Enhedslisten sige, at som det blev udtrykt i min
fremsættelsestale, vil jeg udtrykke forståelse for
det første forslag. Men det er nok vigtigt, at vi
på sigt arbejder med at nedsætte tilgængelighedsfristen fra 30 til 25 år. Hvis vi tog springet
nu - hvis der kan tales om et spring - så ville vi
have en manglende parallelitet til en række
nabolande og en række internationale organisationer, vi samarbejder med, og så ville en række
af anmodninger om aktindsigt blive afvist, fordi
vi skal tage hensyn til udstederprincippet, hvor
det ofte er 30 år, der gælder. Så det vil være en
asymmetri, som vi håber vi kommer ud over i
løbet af denne fireårige periode frem mod en
revision af loven, hvor ambitionen er at få nedsat tilgængelighedsfristen til 25 år, i takt med at
det sker andre steder og også i de internationale
samarbejdsorganer.
Det er jo ikke særlig befordrende for folk, der
vil have adgang til arkiverne, at de får et nej,
fordi vi har et udstederprincip, som måske kan
være svært forståeligt, og ud fra det må afvise
adgang og så afvige hovedreglen. Det tror jeg
også Enhedslisten vil have forståelse for.
Jeg skal i øvrigt sige til hr. Keld Albrechtsen,
at hvis han skal have brug for en kraftig lup for
at se forbedringer i forhold til den tidligere

7081

arkivlov, så er det måske, fordi hr. Keld
Albrechtsen ikke ser så godt mere. Der er faktisk
store forbedringer. Der er meget store forbedringer i forhold til den tidligere lov. Det argumenterede jeg for og påpegede under førstebehandlingen, og derfor mener jeg ikke, at der er
grund til at gentage det nu. Skulle der blive
brug for det i debatten, så gør jeg det naturligvis
gerne.
Jeg vil kun kommentere tre af ændringsforslagene, som jeg i øvrigt alle sammen anbefaler
at man ikke følger. Det er kravet om at nedsætte
fristen for behandling fra 30 til 10 dage. Jeg tror,
Enhedslisten overser, at der faktisk er et ret stort
arbejde forbundet med at identificere og gennemgå indtil flere arkivenheder på en anmodning om at få indsigt i et enkelt dokument. Det
er arbejdskrævende.
Og det vil være uklogt at have en ultimativ
10-dages-regel. I øvrigt findes der ikke ultimative frister i lovgivningen, og det er ikke klogt at
arbejde med det. Men der er hensigter om, hvor
hurtigt man vil ekspedere det, og man skal forklare, hvorfor der kommer til at gå længere tid.
Har man en ultimativ 10-dages-frist, så vil man
næsten altid komme til at skulle sige, at man
ikke kan klare det arbejdsmæssigt inden for 10
dage. Så derfor er det en uhensigtsmæssig ting
at stramme.
Med hensyn til Enhedslistens forslag om, at
svar skal være skriftlige, så er det ikke et
spørgsmål, der hører hjemme i denne lov, men i
forvaltningsloven. Der står ikke noget om, at der
er almindelige regler om, at afgørelser skal være
skriftlige, men Ombudsmanden har jo sagt, at
det er god forvaltningsskik, at svar er skriftlige.
Men skulle vi endelig placere det et sted, så er
det altså ikke i denne lovgivning, men et andet
sted.
Endelig til sidst om Tilgængelighedsudvalget:
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at den
karakter, Tilgængelighedsudvalget har haft og
fortsat skal have ifølge det lovforslag, jeg har
fremsat, er, at det er et rådgivende organ, der en
gang om året afgiver en rapport, hvor det kan
pege på en lang række af forhold, der ikke er til- 홢
fredsstillende, og som vi kan forsøge at rette op
på. Men flytter man kompetencen og giver Tilgængelighedsudvalget større kompetence, så vil
man komme meget i karambolage med det
ministeransvar, der til enhver tid vil være over
for de eksisterende arkivalier, og det er en problemstilling, jeg synes vi skal undgå. Så Tilgængelighedsudvalget skal fortsat efter min mening

7082

Torsdag den 15. maj 1997 (L 183)

være rådgivende, meget gerne kritisk rådgivende, men skal ikke have egentlig kompetence til
at afgøre, om der er adgang til arkiver eller ej.
Det var min kommentar til Enhedslistens forslag. Men mange af de ting, Enhedslisten peger
på, er jo ting, vi kan følge og prøve på at opnå,
når loven skal revideres om 4 år. Der er mange
hensigter i loven om, hvad der skal ses på i løbet
af de 4 år, og der kan vi så også følge Enhedslistens forslag og sætte fokus på de ting,
Enhedslisten har foreslået.
Med de ord anbefaler jeg, at lovforslaget
oversendes til udvalget igen og vi derefter får
det tilbage til tredje behandling.";Keld Albrechtsen
90807;name_party;":
Jeg vil godt lige bebude, at vi måske bør lave et
ændringsforslag nu om de offentlige selskaber,
for ministeren siger, at vi skal se på selskaberne
enkeltvis. I et af de svar, jeg har fået, henviser
man til, at når man ikke i offentlighedsloven
bruger dispensationsmtùigheden til at tage selskaber ind, så vil man heller ikke gøre det i
arkivloven. Det er en meget, meget dårlig
begrundelse, for i offentlighedsloven handler
det igen om, at man ikke vil have folk til at stikke næsen i deres sager. Det er simpelt hen en
begrænsning af offentligheden, og der er ingen
grund til at have nogen tvivl om det.
Men vi kan også lade det komme an på en
prøve, hvis ministeren vil komme og sige, at han
godt vil kigge på, hvad det er for nogen kriterier, der skal til, for at et selskab konkret kan blive
omfattet af arkivloven. Hvad er det for nogen
kriterier, der skal til, før et selskab konkret kan
blive omfattet af arkivloven, hvis vi skal tage
dem enkeltvis? Det har jeg ikke fået nogen redegørelse for endnu. Men vil ministeren sige det?
Det er nok svært at svare på lige på stedet, men
så må vi have det i udvalget, og ellers må vi
have det den anden vej rundt igen. Det er faktisk meget utilfredsstillende, at man i arkivloven
bruger alle Justitsministeriets jammerlige argumenter, der alle sammen handler om at få fred,
som om det er nogle formelt gennemtænkte
argumenter. Det er det altså ikke.";Margrete Auken
92229;name_party;":
Ministeren kunne ikke støtte ændringsforslagene, som Enhedslisten har stillet, men jeg synes,
ministerens begrundelser konsekvent er stærkt
mangelfulde. Ministeren mener, at det skulle
være et problem i forbindelse med 25-års-reglen, som vi foreslår, at der kunne være f.eks.

fremmede magter, der påberåber sig, at de har
udstedt et eller andet dokument. Dér må jeg
gøre ministeren opmærksom på, at der allerede
er alt for rigelige undtagelsesmuligheder i loven
til at løse det problem, så det er for så vidt fuldstændig irrelevant i forhold til, om det skulle
være 30 eller 25 år. Det ved ministeren også
godt.
Så siger ministeren, at hvis der skulle være
skriftlige begrundelser, så skulle det stå i en
anden lov. Det er et vanskeligt argument at forstå. Det, vi ønsker, er skriftlige begrundelser
her, og så siger ministeren, at så skal vi foreslå
det i en anden lov. Ministeren kan ikke lide, der
skal være en konsekvent frist. Jeg synes, det er
rimeligt over for borgerne, at der er en bestemt
frist, som myndighederne skal overholde.
Så siger ministeren, at Tilgængelighedsudvalget er et rådgivende udvalg, og derfor vil man
ikke bruge det til at kunne behandle konkrete
sager. Vi foreslår netop, at man kan give konkrete råd fra udvalget til myndighederne om
eventuelt at tage et afslag op til fornyet behandling. Det er et råd fra et rådgivende udvalg. Så
også dér er ministerens begrundelse for at afvise
vores ændringsforslag altså særdeles spinkel og
usammenhængende.
Jeg vil meget opfordre til, at man i udvalget i
hvert fald prøver på at finde nogle lidt mere
bæredygtige begrundelser for, hvorfor man
absolut ikke vil være med til de forbedringer,
som vi foreslår.
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal kort til fru Margrete Auken blot sige, at
der jo er mulighed for, at offentlige selskaber
kan omfattes af arkivloven. Statens Arkiver følger nøje med i, om der er arkiver, som er historisk værdifulde, og som skal omfattes af arkivlovens bestemmelser, og det kan de indstille til
kulturministeren at følge op på og sørge for, at
det sker.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi også her ser på,
hvilke erfaringer vi kan samle over den fireårige
periode, frem til loven skal revideres, for så at
tage endelig afgørelse om, hvorvidt vi skal præcisere denne her bestemmelse i en ændret lov
om 4 år. Og jeg håber meget, vi får en række
eksempler på bordet, og det skal ikke skorte på
min velvilje for at imødekomme en indstilling
fra Rigsarkivaren på det her område, hvis der
kommer forslag om, at også sådanne arkiver er
omfattet af lovgivningen.

Torsdag den 15. maj 1997 (L 183)
Så skal jeg til hr. Keld Albrechtsen sige: Ja, det
er muligt, at mine svar er spinkle og usammenhængende, men det kunne jo også være, fordi vi
grundlæggende var uenige.
Jeg tror, vi skal stræbe efter at lave klar lovgivning, og når jeg siger, at kravet om skriftlig
besvarelse hører hjemme i en anden lovgivning,
så er det ikke for at krybe udenom, så er det for
at sige, at vi ikke skal blande lovgivninger sammen. Så kravet om en skriftlig besvarelse på
henvendelser til det offentlige skal, hvis det skal
præciseres, stå i en anden lovgivning. Så ville
den også omfatte det her, og det kan vi vende
tilbage til en anden gang. Det er i øvrigt så præciseret fra Ombudsmanden, at det er god forvaltningsskik, at man svarer skriftligt på henvendelser.
Om Tilgængelighedsudvalget vil jeg blot sige,
at dér er vi grundlæggende uenige om, hvilken
kompetence dette udvalg skal have, og det er
der ikke noget at gøre ved. Længere kommer vi
ikke i den sag. Jeg synes, det er vigtigt, at det har
den art og den kompetence, som det har for
nærværende, og at det fortsat kan være et
udvalg, der afgiver en årlig rapport, som kan
pege på en række problemstillinger. Og inden
for de rammer, lovgivningen så giver, kan jeg så
forsøge at rette op på de ting undervejs. Og det
er så i øvrigt også en ting, vi nøje skal vurdere
frem mod den revision af loven, som finder sted
efter en fireårig periode.
Så det spinkle kunne jo også dække over, at vi
er grundlæggende uenige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes, idet 8 stemte for, 86 imod: 10 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 8 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes, idet 9 stemte for, 86 imod: 10 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3,5 og 7 af Keld Albrechtsen (EL) forkastedes uden afstemning.

7083

Ændringsforslag nr. 4 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes, idet 9 stemte for, 86 imod: 10 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 10 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes, idet 9 stemte for, 89 imod: 10 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes, idet 9 stemte for, 88 imod: 10 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 11 af Keld Albrechtsen (EL)
forkastedes, idet 9 stemte for, 88 imod: 10 stemte
hverken for eller imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
97422;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v. (Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

7084

Torsdag den 15. maj 1997 (L 184)
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Mødet udsat kl. 11.53

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
98258;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
hj emmehj ælperens berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 og ændringsforslaget vedrørende titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
!";Formanden
99207;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad påtænker regeringen af initiativer for at
vende den negative beskæftigelses- og
erhvervsudvikling og forbedre uddannelsesniveauet på Lolland?«
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 4/4 97).

Begrundelse";Formanden
99857;name_party;":
Når SF i dag har ønsket at sætte Lollands fremtid på Folketingets dagsorden, så er det på baggrund af, at det egentlig på mange måder går
ganske udmærket på Lolland. Der er mange
gode små og mellemstore virksomheder, som
kører fornuftigt og fremtidsorienteret. Der er
mange gode projekter, som er i gang med at blive realiseret, eller som tegner meget lovende på
tegnebrættet, og der er mange nye tanker, som
gør sig gældende i mange forskellige kredse på
Lolland.
Men på den anden side er vi nødt til at se i
øjnene, at Lolland har brug for en håndsrækning
fra resten af samfundet. I øjeblikket er Lolland
ved at komme sig over de massive tab af
arbejdspladser, som fandt sted i 1980'erne på
grund af lukning af værftet osv.
Og netop i den situation, hvor man var ved at
komme godt i gang, og hvor der er mange
lovende ting i gang på øen, så rammes Lolland
af nye uforskyldte tab af arbejdspladser. Og det
handler om omlægning af godstrafikken, det
handler om nedlæggelse af det toldfrie salg,
nedsættelsen af taksten på Storebæltsoverfarten,

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
og alt i alt beløber det sig til adskillige tusinde
arbejdspladser direkte eller indirekte, som forsvinder fra øen, uden at man lokalt har nogen
som helst del af ansvar og skyld.
Vi må også sige, at vi står i en situation, hvor
fremgangen i beskæftigelsen, som jo heldigvis
gør sig gældende i hele landet, også stikker frem
på Lolland, men det er fra et dårligere udgangspunkt, og det er i et lavere tempo. Vi kan jo bare
nævne, at arbejdsløsheden på Vestlolland stadig
væk ligger i omegnen af 15 pet., i en enkelt kommune er den helt oppe på 18 pet.
Det er også en kendsgerning, at Lolland er
underforsynet med uddannelsesinstitutioner,
med forskningsinstitutioner, med statslige
arbejdspladser i det hele taget. Derfor bør man
sige fra statens, fra samfundets side, at Lolland
skal have fair betingelser for at få del i den
almindelige fremgang i landet. Lolland har et
helt berettiget krav om en ordentlig infrastruktur, om en rimelig andel i de statslige arbejdspladser, hvad enten vi snakker centraladministration, uddannelse, forskning eller kultur.
Og så har Lolland altså et helt aktuelt krav på
at få en rimelig kompensation for de tab af
arbejdspladser, som man ikke selv har været
skyld i. Man kunne sige, at der er brug for et
bidrag til en kickstart af erhvervsudvikling,
beskæftigelse og uddannelse, som kan kompensere for de arbejdspladser, der nedlægges eller
flyttes til andre dele af landet.
Derfor bør debatten i dag også bidrage til at
sikre, at yderområder som Lolland og andre er
med i overvejelserne, når der i den kommende
tid træffes beslutninger om f.eks. infrastruktur,
tog, færger, takster og veje, når der træffes
beslutninger om nye forskningsinitativer, når
der træffes beslutninger i forbindelse med
finansloven osv.
Vi må jo erkende, at der også er andre områder i landet, som har problemer af lignende
karakter, og hvor en håndsrækning også kunne
være berettiget. Derfor tror vi på, at dagens
forespørgselsdebat både kan medvirke til at
give et positivt signal til Lolland om, at der er en
lydhørhed over for de initiativer, der er groet på
Lolland, og at vi samtidig kan sende et signal til
andre yderområder om, at når ideerne bobler,
når kreativiteten er til stede, så er der også en
mulighed for at få en håndsrækning til at realisere dem.
Og på den baggrund har vi ønsket at få en
redegørelse for regeringens planer med hensyn
til erhvervsudvikling, beskæftigelse og uddan-

7085

nelse på Lolland, og vi håber, at det kan blive
starten til en proces, hvor der virkelig kommer
gang i et konstruktivt samarbejde mellem lokale
myndigheder og organisationer og regering og
Folketing om at sikre en fortsat udvikling og
fremgang i erhvervsliv og beskæftigelse på Lolland.
Besvarelse";Jørn Jespersen
103688;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at vi har en
god tradition for åbne debatter her i Folketingssalen. Imidlertid kan jeg måske ikke tilbageholde den bemærkning, at der kan jo godt blive tale
om ganske mange åbne debatter, hvis vi for
hvert enkelt - undskyld udtrykket - lokalområde skal have en folketingsdebat om erhvervsindsatsen i det pågældende regionalområde.
Det siger jeg slet ikke, fordi jeg ikke mener, at
der er grundlag for en seriøs debat om forholdene på Lolland, for det er der helt givet, men jeg
siger det, fordi vi tidligere har haft mange gode
debatter i Folketinget, hvor vi har fokuseret nok
så meget på den praktiske løsning af problemerne, og så har vi gjort arbejdet - jeg har selv
været medvirkende til det ved flere lejligheder således, at vi har diskuteret forholdene i f.eks.
Folketingets Erhvervsudvalg i samarbejde med
ministeren og har fået løst nogle konkrete opgaver.
Imidlertid er det jo altid godt med en åben
debat i Folketingssalen, og regeringen er selvfølgelig også glad for at få lejlighed til at give
udtryk for sin holdning til spørgsmålene, og der
er ingen tvivl om, at Lolland gennem lang tid
har været i en ganske vanskelig situation. Der er
da også blevet og bliver taget ganske mange initiativer for at fremme udviklingen, og regeringen er opmærksom på regionen.
På mit eget ministerområde startede det
under egnsudviklingsloven, der siden blev
afløst af erhvervsfremmeloven, og under forskellige EU-programmer, herunder ikke mindst
Mål 2-programmet, der tilfører regionen ganske
betydelige millionbeløb hvert eneste år. Staten
giver og har igennem tiden givet Lolland en
økonomisk saltvandsindsprøjtning. Det er ikke
mindst sket gennem den statslige medfinansiering af EU-programmerne, men også en række
andre initiativer er blevet iværksat og støttet.
Det er væsentligt for mig at understrege, at
regeringen ikke har været passiv tilskuer til

7086

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

udviklingen på Lolland. Der er gjort, og der
gøres stadig væk en stor indsats for at imødegå
de særlige lollandske problemer. Jeg tror, vi alle
kan huske den dramatiske situation, som hr.
Jørn Jespersen også nævner, der opstod som følge af lukningen af skibsværftet i Nakskov. Det
ligger tilbage til 1986, og lige siden har de statslige initiativer været koncentreret om at afhjælpe problemerne i området.
Gennem EU-programmerne har der og vil
der fortsat fra statslig side blive ydet tilskud til
en lang række private virksomhedsprojekter.
Der er ydet tilskud til produktudvikling og produktionsudstyr, men der er også ydet betydelige bidrag til målrettet uddannelse af virksomhedernes medarbejdere, og formålet har hele
tiden været at bidrage til regionens udvikling.
Ved udvælgelsen af projekter er der således lagt
vægt på projektets udviklingsperspektiv og den
beskæftigelsesmæssige effekt. Dette har givet et
tiltrængt løft også på relativt kort sigt til den lollandske økonomi.
Men der er også tænkt på den mere langsigtede udvikling på Lolland. Under EU-programmerne er der således f.eks. ydet støtte til en række infrastrukturprojekter, der på forskellig vis
yder sit til at forbedre regionens rammebetingelser.
Regeringen er opmærksom på, at Lolland
fortsat befinder sig i en vanskelig situation.
Danmark befinder sig heldigvis i øjeblikket i en
periode, hvor ledigheden er stærkt faldende. Vi
skal være opmærksomme på, at der ikke forekommer flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet, men det må jo nærmest betegnes som en
positiv opgave, der skal løses.
Også på Lolland falder ledigheden heldigvis,
men selv om ledigheden er faldende, er den stadig væk høj. Det gør det naturligvis ikke nemmere, når regionen bliver påvirket negativt af
store investeringer som f.eks. den faste forbindelse over Storebælt. Jeg tænker her på indskrænkning hos DSB Scandlines i Rødby, men
også i den forbindelse har regeringen dog taget
initiativ til at afhjælpe de værste problemer. Der
er således under varslingspuljen bevilget ganske
store midler til forskellige efteruddannelsestiltag.
Ud over EU-programmerne, som jeg tidligere
har nævnt, har regeringen også taget en række
rent nationale initiativer til at fremme udviklingen på Lolland. På mit eget ministerområde kan
jeg således fremhæve, at der er bevilget midler
til udarbejdelse af et regionalt erhvervsudvik-

lingsprogram for Lolland. Programmet dækker
perioden 1996-99 og har allerede bidraget til en
proces, hvor de regionale aktører i højere grad
end tidligere er i dialog.
Takket være arbejdet med det regionale
erhvervsudviklingsprogram er kommunerne på
Lolland i dag enige om en fælles erhvervspolitik. Der lægges vægt på en helhedsorienteret
indfaldsvinkel med projektinitiativer, der indeholder såvel erhvervspolitiske som arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske indsatsområder.
Som et supplement til, ja, nogle ville måske driste sig til at kalde det en overbygning på det
regionale erhvervsudviklingsprogram, har
regionen søgt og fået status som erhvervsknudepunkt. Erhvervsknudepunkterne er endnu på
forsøgsstadiet, men et erhvervsknudepunkt er
som bekendt et dialogforum, hvor repræsentanter for de vigtigste regionale erhvervsfremmeaktører mødes for at drøfte den regionale
erhvervsudvikling. Her mødes efter regionens
eget valg amt, kommuner, regionale arbejdsmarkedsråd med erhvervsuddannelsesinstitutioner, erhvervsråd, teknologisk informationscenter m.v. for at drøfte og koordinere den
regionale indsats på tværs af organisationerne.
Et væsentligt element i erhvervsknudepunktet er således dialogen mellem erhvervspolitikken og arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken, det man kan kalde de tre sider af en
moderne beskæftigelsespolitik. Det lollandske
erhvervsknudepunkt er godkendt her i foråret
1997. Det er derfor selvsagt endnu for tidligt at
vurdere resultaterne af etableringen af knudepunktet, men regeringen har opmærksomheden
rettet mod samtlige disse oprettede erhvervsknudepunkter. Vi vil derfor også følge samarbejdet på Lolland med største opmærksomhed.
Også på turismeområdet er der fra statslig
side taget initiativer, der vil have en positiv
effekt på udviklingen på Lolland. Som led i den
statslige turismenetværksordning etablerede
man i 1996 syv regionale turismeudviklingsselskaber, herunder Turismeregion Syd, som dækker Storstrøms Amt og dermed Lolland. Formålet hermed er at etablere og udvikle en slagkraftig regional turismeudviklingsorganisation, der
skal tage sig af den regionale produktudvikling,
markedsføring m.v. af turismen.
På det arbejdsmarkeds- og uddannelsesmæssige område yder regeringen også en betydelig
indsats. Lad mig blot nævne uddannelse og jobtræning, der hver især dækker over mange forskellige tiltag, som naturligvis også tages i

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
anvendelse på Lolland. Lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik giver mulighed for aktiveringstilbud med større valgmuligheder for
den enkelte ledige. Ofte kombineres aktivering
af ledige med efteruddannelse af beskæftigede
gennem forskellige former for målrettede
uddannelses- og rotationsordninger.
Lad mig også nævne lov om orlov, voksenog efteruddannelser, og i forbindelse hermed
den tidligere omtalte varslingspulje. Arbejdsmarkedet overvåges løbende med henblik på at
foregribe og afhjælpe ubalance og langtidsledighed, da det handler om at være forud for udviklingen. Der er altså en bred vifte af uddannelses- og efteruddannelsestilbud inden for
arbejdsmarkedspolitikken. Særlig for Lolland
kommer hertil den indsats, som Socialfonden
yder under Mål 2-programmet. Socialfondens
indsats sigter på at øge arbejdsstyrkens kvalifikationer gennem iværksættelse af uddannelsesaktiviteter både for de ledige og for folk i arbejde.
Også på landbrugsområdet har regeringen
taget initiativer, som kommer Lolland til gode.
Lad mig blot fremhæve strukturprojektordningen, der har til formål at medvirke til at forbedre
vilkårene for forarbejdning og afsætning af
landbrugs- og skovbrugsprodukter, og produktudviklingsordningen, der har til formål at
fremme udviklingsaktiviteten i det primære
. jordbrug og i fiskeriet.
Der er således som nævnt taget mange initiativer for at fremme udviklingen og afhjælpe
Lollands særlige problemer. Regeringen finder,
at der allerede er mange bolde i luften, og at det
er nødvendigt at intensivere overvågningen og
koordineringen af de aktiviteter, der er sat i
gang. I forbindelse med overvågningen vil regeringen tage initiativ til at evaluere de igangsatte
aktiviteter og på grundlag heraf efterfølgende
overveje, om der er behov for yderligere tiltag,
herunder vurdere muligheden for at placere nye
statslige arbejdspladser på Lolland. Jeg mener,
at regionen er forsynet med redskaber til at vende udviklingen. Jeg er imidlertid også overbevist om, at effekten af det enkelte redskab bliver
størst, når der sikres en koordinering heraf. Jeg
vil derfor opfordre til, at man regionalt sikrer og
forøger koordineringen af de allerede tilstedeværende redskaber, så den største og ønskede
effekt opnås.
Det er vigtigt at udvise en vis tålmodighed
med hensyn til realisering af effekterne af de
mange initiativer, der er taget. Mange af initiati-

7087

verne er det, man kan kalde strukturelle initiativer, dvs. initiativer, der sigter på at tilvejebringe
de rammebetingelser, som skal give Lolland det
initiativ, den virkelyst, den dynamik, der kan
føre Lolland videre i det næste årtusind. Det
siger sig selv, at sådanne initiativer ikke giver
arbejdspladser i tusindvis fra den ene dag til
den anden. Til gengæld skaber de over tid en
øget bæredygtig økonomisk vækst og dermed
vedvarende beskæftigelse, og det er det, vi
ønsker at opnå. Målet for Lolland er vedvarende
beskæftigelse ,og en økonomi, der hviler i sig
selv.
Lad mig understrege, at løbet på ingen måde
er kørt for Lolland: det viser ikke mindst mængden af Lollands ideer, lollandske projektforslag,
og lad mig blot nævne nogle af dem meget kort:
Der er ideer om et mediecenter, om et kunst-,
kongres- og videncenter, om et IT-hus, om et
opdagerhus, om økologiske ferieformer, om
højskoler og meget, meget mere.
Regeringen er villig til at se positivt på og
undersøge mulighederne for realisering og
medfinansiering af sådanne initiativer, herunder at medvirke til at finde fornuftige løsningsmodeller til at fremme gode lollandske ideer.
Regeringen er således ikke blind for, at der
kan være behov for yderligere initiativer på Lolland: derfor vil regeringen også tage initiativ til
at fremme små og mellemstore virksomheders
perspektivrige projekter i danske udkantsområder og herunder også tage ét særligt hensyn til
de lollandske problemer.
Jeg skal slutte med i denne forbindelse at
understrege, at regeringen vil sørge for, at der
bliver taget kontakt til Europa-Kommissionen
om at få ændret det såkaldte SMV-initiativs altså initiativet i forbindelse med små og mellemstore virksomheder - anvendelsesområde,
således at initiativet kan komme de danske
udkantsområder, herunder Lolland, til gode.
Hvor mange midler, der vil tilflyde Lolland
konkret som følge heraf, kan jeg ikke sige noget
præcist om i dag: det afhænger naturligvis også
primært af, hvor mange gode projekter lollænderne kommer med.
Forhandling";Jan Trøjborg
114839;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at konstatere noget
meget glædeligt, nemlig at det er min opfattelse,
at dagens forespørgselsdebat har medvirket til

7088

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

at sætte yderligere skub i en meget konstruktiv
proces på Lolland, hvor der vrimler med konkrete og spændende idérige projekter, som bl.a.
handler om noget, man kunne sætte nogle overskrifter på, f.eks. nye virksomheder i forbindelse
med omlægning af landbrug, udnyttelse af den
centrale placering i Østersøen, nye fremtidsrettede produktioner, helt konkrete forslag til ny
forskning, der retter sig mod en ny tids markeder og produkter, og gode kulturprojekter. Det
er vores opfattelse, at en sådan idérigdom bør
opmuntres og støttes.
Jeg synes også indledningsvis, det er meget
væsentligt at slå fast, at sådan som stemningen
er på Lolland i øjeblikket, ville det være helt urimeligt at sige, at der er tale om klynkeri, for det
er der på ingen måde. Der er ingen på Lolland,
der tror, at der kommer folk udefra og løser
problemerne på Lolland for os. Det, der derimod bliver bedt om, er fair betingelser, de samme rammevilkår, som man har i andre dele af
landet, og det er kompensation for de arbejdspladser, som man taber uden selv at have skyld
i det.
Jeg skal derfor sige tak til erhvervsministeren
for besvarelsen af forespørgslen, og jeg skal da
ikke lægge skjul på, at jeg gerne havde set, at det
var muligt at give endnu mere konkrete tilsagn,
end erhvervsministeren gjorde, om håndsrækninger til nogle af de konkrete forslag og ideer,
der har været fremme. Men på den anden side
synes jeg, det er meget væsentligt at lægge
mærke til, at ministerens besvarelse rummede
en meget positiv imødekommenhed, som kan
give løfte om, at gode ideer og initiativer vil få
en meget varm velkomst og en seriøs overvejelse, og det væsentligste formål med debatten var
sådan set også at sikre, at vi sætter gang i en god
proces, hvor der er tale om et samarbejde.
Efter vores opfattelse kunne man præsentere
en Plan Lolland i fem punkter, som der efter
vores mening er god grund til at arbejde videre
med at realisere.
Det første punkt i sådan en Plan Lolland hedder infrastruktur. Der er ingen tvivl om, at
infrastrukturen i et område har stor betydning
for erhvervsudvikling, for bosætning og for
muligheden for at deltage i den almindelige
fremgang i samfundet. Vi er fuldt ud klar over,
at mange af de spørgsmål, der vedrører infrastrukturen på Lolland og i Storstrøms Amt, ikke
kan afklares i dag, fordi de indgår i kommende
aftaler og forhandlinger.

Men vi synes, det er væsentligt allerede nu at
sige noget om infrastrukturen for at give nogle
signaler om partiernes indstilling på dette
væsentlige punkt.
For det første er det væsentligt at sikre nogle
ordentlige togforbindelser fra hele Lolland-Falsterområdet og indad mod hovedstaden. Det er
lidt barokt, at man kan diskutere milliardprojekter, der skal koble seks minutter af rejsetiden
mellem København og Århus, samtidig med at
man kan stå i Nykøbing Falster og vente i trefire gange så lang tid på, at forbindelserne skal
passe sammen.
Derfor må det være et rimeligt krav, at vi fra
Folketingets side sikrer, at der er hyppige
afgange, ordentlig service og en rimelig rejsetid,
sådan at en erhvervsvirksomhed kan være
bekendt at lade sine kunder og leverandører rejse med de kollektive trafikforbindelser, og
sådan at det er muligt at bo på Lolland og arbejde uden for regionen.
Vi lægger også vægt på nogle gode færgeforbindelser fra Rødby og er helt klar over, at det
ikke kan undgås, at denne diskussion også
kommer til at hænge sammen med den faste
forbindelse over Femer Bælt, men dér er beslutningsproceduren jo lagt i faste rammer, så derfor er det næppe tænkeligt, at den kommer
meget længere i dag.
Vi synes, det er afgørende, at Folketinget får
givet et signal om, at Spodsbjerg-Tårs overfarten bliver sikret med hensyn til antal afgange,
kvalitet og ordentlige priser. Det er en væsentlig
forudsætning for områdets trivsel.
Det er også vores opfattelse, at de 14,2 km
motorvej mellem Ønslev og Sakskøbing bør
færdiggøres, og endelig synes vi, det er meget
væsentligt, at vi genoptager debatten om forbindelsen mellem Gedser og Berlin. Det er en forbindelse til Europas kommende kraftcentrum,
og det er helt vanvittigt, at den er blevet nedlagt.
Så der er altså en lang række kommende diskussioner på infrastrukturområdet, som vi skal
have med i overvejelserne, og vi skal også huske
at tænke på Lollands og Falsters situation, når
beslutningerne skal træffes.
Overskrift nummer to i en Plan Lolland kunne være statslige arbejdspladser. Jeg synes, man
skal notere sig løftet fra erhvervsministeren om
at overveje positivt, om der er mulighed for at
placere nuværende, kommende og nye statslige
arbejdspladser på Lolland. Jeg tror, at det, der
her er brug for, er, at der bliver tænkt kreative
tanker om nye initiativer, som skal i gang, og

(887)
Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
som med stor fordel vil kunne placeres med de
vilkår, der nu er på Lolland.
Jeg skal bare nævne nogle af de få konkrete
forslag, der allerede har været fremme i debatten, og som efter vores opfattelse fortjener at
nyde fremme. Det gælder et grønt videnscenter,
hvor vi jo skal til at arbejde med spildevandsrensning i det åbne land. Der skal gøres nogle
erfaringer, der skal opsamles viden, og der er
basis for senere hen at lave en produktion af
serviceydelser og af viden, også med henblik på
eksport. Det ville være oplagt, at den indsats
blev gjort på Lolland, og at den mangfoldighed
af jobtyper og arbejdspladser, der dermed ville
blive oprettet, kunne placeres dér. To fluer ville
være slået med et enkelt slag med fluesmækkeren.
Vi synes også, at der er nogle løfterige perspektiver i nogle af de projekter med fjernarbejdspladser, som har været skitseret. Vi har
mærket os nogle af tankerne fra Ravnsborg
Kommune, og vi synes ærlig talt, at miljøministeren skylder at få gennemført det projekt, der
foreligger fra Skov- og Naturstyrelsen. Det kan
ikke passe, at et projekt med så store perspektiver, men med så små konsekvenser for en statslig styrelse, skal strande på forskellige barrierer.
Det burde man sørge for blev gennemført hurtigst muligt.
Vi synes, der er nogle meget spændende tanker om et internationalt socialt kraft- og videnscenter i Rødby. Der er faciliteter, der er viden,
der er medarbejdere. Det er bare at gå i gang
med det. Det kunne være til gavn for hele Danmark, og det kunne samtidig være et bidrag til
erhvervs- og beskæftigelsesudviklingen på Lolland.
Vi synes også, det kunne være en god idé i
forbindelse med den kommende finanslov at
overveje at lave en pulje til grøn beskæftigelse i
yderområder, herunder Lolland. Der skal
givetvis mere gang i grøn beskæftigelse, så
hvorfor ikke indhøste nogle af erfaringerne dér,
hvor man både har brug for beskæftigelsesudviklingen og samtidig for den miljømæssige
fremgang?
Den tredje overskrift i en Plan Lolland hedder
nye private produktions- og servicevirksomheder, og her ser vi store perspektiver ikke mindst
inden for forarbejdningen af nogle af de forhåbentlig kommende højkvalitetsfødevarer. Der er
ingen tvivl om, at der er brug for en omlægning
af landbrugsproduktionen på Lolland bort fra
det, der er blevet kaldt prærielandbruget med

7089

den meget ekstensive drift, og hvor råvarerne
oven i købet bliver fragtet ud af regionen og
bearbejdet andre steder.
Der er brug for en omlægning til nogle højkvalitets- og meget gerne økologiske produkter
med en høj værditilvækst, og der er brug for at
skabe muligheder for i en langt større udstrækning, end det sker i dag, også lokalt at forarbejde de lokale råvarer. Man kunne jo ligefrem
forestille sig et »Appellation Lolland« som et
kvalitetsstempel, der ville gøre, at man kunne få
en berettiget merpris for nogle højkvalitetsprodukter og samtidig skabe sikkerhed for, at produktionen foregår i ens eget lokalområde. Sådan
et samarbejde, hvor man laver nogle samlende
overskrifter, som giver mulighed for, at man på
en lang række områder kan udvikle nye økologiske produkter, nye kvalitetsprodukter ville
være et konstruktivt bidrag.
Her kan der være brug for at se velvilligt på
en medfinansieringì f.eks. af Mål 2-midlerne,
hvor der er brug for et lille ekstra bidrag for at
projektet i starten hænger sammen, og der kunne også være tale om at give støtte til andre ting,
der ikke kan komme ind under den ordning.
Den fjerde overskrift kunne være støtte til
perspektivet i projekter, der er mediesendt, og
som ministeren også har nævnt, er der et grønt
sæt af centre, som efter vores mening burde
have en basisbevilling: der er Sydtek osv. Det er
initiativer, der er groet, som er i gang, men som
har brug for at sikres i fremtiden.
Endelig ville den femte overskrift i en Plan
Lolland hedde kultur og turisme, hvor der også
er mange spændende projekter. Der er kunsttanker, der er mad- og kulturmuseum, der er en
erstatning fra Arbejdsmarkedets Feriefond med
en investeringspulje og med en egentlig pulje til
at lave turistinitiativer i yderområder. Det synes
vi er noget der fortjener at blive tænkt over i den
kommende tid.
Alle disse projekter er nogle, som der efter
vores opfattelse vil være skabt basis for at arbejde videre med, når den dagsorden, som jeg om
et øjeblik skal foreslå, forhåbentlig er blevet
vedtaget. Så er der givet et kraftigt signal fra
Folketinget, uden nogen sikkerhed for at tingene
bliver realiseret, men et signal om, at når ideerne er gode nok, når der er lokal kraft bag dem,
når der er vilje til at sikre deres eksistens, vil der
også blive set meget positivt på det fra regerings
og Folketings side. Derfor håber vi, at debatten
er starten på en proces, hvor der vil myldre ideer og konkrete projektbeskrivelser frem, og hvor

7090

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

vi vil fortsætte et samarbejde om alle de konkrete forslag.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Beskæftigelses-, erhvervs- og uddannelsesudviklingen på Lolland viser, at der er behov for at
skærpe opmærksomheden over for udviklingen
i området. Derfor opfordres regeringen til
- at intensivere overvågningen af de mange
initiativer, der allerede er taget for at vende
den negative beskæftigelses- og erhvervsudvikling og forbedre uddannelsesniveauet
på Lolland,
- at tage initiativ til at evaluere de allerede
iværksatte tiltag og efterfølgende foretage en
vurdering af behovet for yderligere tiltag,
herunder undersøge og vurdere muligheden
for at placere nye statslige arbejdspladser på
Lolland,
- at styrke koordineringen af de igangværende
initiativer inden for de rammer (EU-programmer, regionalt erhvervsudviklingsprogram, erhvervsknudepunkt m.v.), som regionen råder over,
- at tage yderligere initiativer for at fremme
små og mellemstore virksomheder og perspektivrige projekter i danske udkantsområder, herunder på Lolland,
- at afgive en redegørelse inden for et år om de
iværksatte og påtænkte initiativer på Lolland.
Folketinget går derefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 103).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
126151;name_party;":
Der var jo i hvert fald én enkelt spændende
nyhed i det, hr. Jørn Jespersen sagde under
infrastrukturen.
Under det første punkt i 5-punkt-handlingsplanen sagde hr. Jørn Jespersen, at SF nu gik ind
for en hurtig færdiggørelse af de resterende 14
km motorvej omkring Guldborgsund.

Derfor vil jeg godt spørge helt konkret: Hvis
der nu senere i løbet af eftermiddagens debat
bliver fremsat et forslag, der går ud på at færdiggøre dette stykke motorvej i løbet af næste
år, kan SF så stemme for det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
126687;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Helge Adam Møllers
parti har siddet i regering i 10 år. Der blev ikke
færdiggjort noget motorvejsstykke.
I øjeblikket foreligger en aftale mellem nogle
partier, hvor SF ikke er deltager, om, hvordan
vejinvesteringerne skal fordeles frem til år 2000.
Disse aftalepartier har ikke fundet plads til en
færdiggørelse.
Det, jeg siger, er, at hvis SF kommer i nærheden af en finanslov eller i forbindelse med en
aftale om, hvilke vejinvesteringer der skal færdiggøres, vil vi synes, det var helt naturligt, at
man færdiggjorde motorvejsstykket på de 14,2
km mellem Ønslev og Sakskøbing.
Men den slags platheder, der består i, at man
selv har ansvaret for, hvilke vejinvesteringer der
bliver lavet, og dernæst ønsker, at andre investeringer på tværs af den aftale, man selv har
indgået, skulle nyde fremme, gavner ikke
debatten om Lolland, og det burde hr. Helge
Adam Møller holde sig for god til.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
127648;name_party;":
Nu kunne det være interessant, hvis hr. Jørn
Jespersen gik hjem og læste, hvad han selv sagde. Han sagde, at SF var klar til at færdiggøre
motorvejen hurtigt. Det var det, der blev sagt
heroppefra.
Det blev der jo stillet et ændringsforslag om
her i december måned i forbindelse med finansloven. Mig bekendt støttede SF det ikke på det
tidspunkt. Det var derfor, jeg lagde mærke til, at
der var sket en ændring, og det er derfor, jeg
spørger. Hvis forslaget kommer frem i dag, og
glem så, hvad SF og andre har ment i fortiden,
vil SF så stemme for det? Det forstod jeg at det
vil man ikke.
SF skal også nok få chancen ved finansloven
til efteråret, og så må vi se, om SF igen fortsætter
med at stemme imod.
Man kan altså ikke her med masser af tilhørere og hele Folketinget, der kan lytte, stå og sige,
at man går ind for at bygge motorvejen og så,
når forslaget kommer, stemme imod. Det er
dobbeltmoral.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu er det jo sådan, at der er blevet lavet finanslov i mange år. Sidste år, har hr. Helge Adam
Møller fuldstændig ret i, indgik SF i forliget om
finansloven, og det er rigtigt, at motorvejen ikke
var så højt prioriteret, at den indgik i de indrømmelser, vi fik.
Forrige år var De Konservative, så vidt jeg
husker, med i et finanslovforlig. Da kom vist
heller ingen færdiggørelse af motorvejen med.
Hvis vi tænker tilbage på, hvor mange gange
Det Konservative Folkeparti i de foregående år
har været deltagere i finanslovforhandlingerne,
er det vist temmelig mange gange, at den dobbeltmoral, som hr. Helge Adam Møller taler om,
har gjort sig gældende for Det Konservative Folkepartis vedkommende.
Derfor skal jeg understrege, at jeg ikke har
afgivet noget løfte om, at vi vil prioritere den
vejstrækning frem for alle mulige andre ting. Jeg
har sagt, når vi bliver spurgt, om SF synes, at
vejstrækningen bør færdiggøres, at naturligvis
synes vi det. Om der kan blive plads til det i en
finanslov vil afhænge af, hvordan alle de andre
ting bliver prioriteret. Vil SF arbejde for det i en
kommende aftale om vejinvesteringerne? Ja, vi
vil vægte det mod andre ting, men det er min
opfattelse og det, som SF's gruppe har godkendt, at det bør være et højt prioriteret ønske,
at den skal færdiggøres.
Men den dér med at sidde som deltager i en
aftale, der har fordelt vejmidlerne, og derefter
komme med et andet forslag synes jeg ikke er
rimelig.";Helge Adam Møller
130087;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for at have
taget initiativ til denne forespørgselsdebat, og
jeg kan jo ikke have spor imod, at Lolland kommer på dagsordenen herinde.
Det er en kendsgerning, at selv om der har
været kanaliseret masser af midler ned til Lolland, har der været et underskud af statslige
investeringer, især i form af placering af statslige institutioner i området, så i forhold til den
positive udvikling, som hele Danmark jo gudskelov i kraft af den politik, der føres i øjeblikket, er inde i, halter vi desværre af mange grunde lidt efter på Lolland.
Siden der i 1988 var en forespørgselsdebat om
Nordjyllands og Storstrøms Amters forhold, er
der sket meget på Lolland. Vi havde også den, gang den værst tænkelige udgangsposition med

. l

7091

et arbejdsløshedstal på over 40 pet. for nogle af
fagforbundene. I dag må vi konstatere, at vi
desværre i SiD-området på Vestlolland stadig
har knap 30 pct.s arbejdsløshed, og det bør
naturligvis give anledning til ekstra årvågenhed
og handling.
Det er rigtigt, at der er taget masser af initiativer, og vi må også erkende, at selv om nogle af
de initiativer, der er taget fra statslig side, ikke
lige har været günstigerer Storstrøms Amt, er
der dog også foregået meget, som trods alt har
påvirket i positiv retning.
Beslutninger i erhvervslivet har på beklagelig
vis også været med til at påvirke udviklingen i
negativ retning. Vi kunne godt i Socialdemokratiet tænke os, at erhvervslivet i højere grad var
opmærksom på de muligheder, der ligger i, at
Lolland-Falster er placeret på landkortet dér,
hvor det rent faktisk er, og havde øje for de
udviklingsmuligheder, det også giver.
Storstrøms Amt har to porte til Europa mod
syd, og det er stadig væk en enestående chance,
som bør udnyttes. Lolland skal på sigt ikke have
en særstilling, ikke en særbehandling, men det
er yderst rimeligt, at Lolland får en ligestilling en ligestilling, der i øvrigt bør gælde for hele
Storstrøms Amt.
Mål 2-midlerne, som har været nævnt, har
skabt og fastholdt ca. 1.800 nye arbejdspladser,
men der er jo også udsigt til, at vi nu kan miste
op til 3.000 arbejdspladser. Det sker ved den
direkte lukning af arbejdspladser i Rødby i størrelsesordenen 700-800 og så de afledte arbejdspladser derudover, som vi anser for at være et
par tusinde.
Belært af historien skal der sættes ind nu: vi
skal handle. Der er frygt, og begrundet frygt, i
området for, at en fortsat udhuling af konkurrencemulighederne på det trafikale og transportmæssige område vil påvirke udviklingen
negativt, så vi håber på - og anser det for at
være DSB's pligt - at man vil være opmærksom
på, at kvalitet i serviceniveauet på Tårs-Spodsbjerg-ruten er af afgørende betydning for Lolland.
Det er glædeligt, at der, når det gælder infrastruktur, nu er gået hul på bylden vedrørende
investeringer på jernbaneområdet. Nye tog er
på vej til Storstrøms Amt, og vi er glade for, at
de ca. 100 mio. kr. skal investeres i inventar den
vej nedover, så det også gavner Lolland.
Nu må der investeres kraftigt i også at udnytte de muligheder optimalt, som vi hermed får,
således at køreplanerne hænger sammen uden.

7092

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

unødige ventetider i Nykøbing Falster - ventetider, der kan forlænge rejsetiden til København
med op til 20 minutter. Det er slet ikke acceptabelt, og det må DSB sørge for bliver bedre.
Der kan være mange andre ting, vi kan snakke om i forbindelse med infrastrukturen, for det
er jo rigtigt, som også hr. Jørn Jespersen er inde
på, at det er et vigtigt punkt i udviklingsmulighederne. Derfor kan vi heller ikke undgå at
nævne færdiggørelsen af vejen Ønslev-Sakskøbing. Der er vist efterhånden ikke nogen herinde, der er i tvivl om, at det er en sag, jeg har
kæmpet meget for, og vi er rent faktisk meget
tættere på resultatet, end man har været længe.
Det, jeg arbejder for, det, vi arbejder for i
Socialdemokratiet, er, at den vej kommer på
planen i den næste flerårsaftale. Vi har en aftale
på trafikområdet om investeringerne, som løber
frem til og med år 2000, og så skal Ønslev-Sakskøbing med i næste etape.
Når nye statslige opgaver skal placeres, bør
der vælges geografisk ud fra et kriterium, der
tager hensyn til, hvor der er områder, der trænger til en kickstart, og her må Lolland også være
på listen. Det er nemlig ikke nok, at vi stiller
subsidier til rådighed for udviklingen i et område, hvis man samtidig udhuler vækstmulighederne. Det svarer faktisk til, at man fodrer en
hund med dens egen hale. Det duer ikke.
Vi ønsker udvikling i Danmark og også på
Lolland, og det kræver, at vi tager mange redskaber i brug. Der er megen psykologi i den sag.
Et områdes renommé betyder meget for, om nye
virksomheder og dermed udvikling kommer til
et område. Etablerings- og investeringslysten
afhænger bl.a. af, om der er optimisme, om der
er en positiv udviklingsspiral i området. Optimismen er der, viljen er der, idérigdommen er
der, og nu må alle så sikre, at udviklingen også
bliver en kendsgerning.
Som sagt er meget i gang. Den erhvervsmæssige opadgående konjunktur for hele Danmark
er begyndt at smitte af, selv om det går langsommere på Lolland. Ministeren omtalte i sin
tale det sidste initiativ her fra foråret 1997: det
lollandske erhvervsknudepunkt. Det er et initiativ, vi i Socialdemokratiet venter os uhyre
meget af.
Lolland har tidligere - jeg siger tidligere været præget af en vis træghed og forsigtighed,
men det er slet ikke tilfældet nu. Nu blomstrer
det med idérigdom i området: se blot på den
ønskeseddel, der er i Lolland-Falsters Folketidende fra i går. Det må da kunne kanaliseres til
succes, til kraftig vækst i erhvervsudviklingen.

Erhvervsudvalgets tur i januar bekræftede
det også, men det er i øvrigt noget, som jeg godt
ved, for jeg bor dernede. Vi blev mødt med
idérigdom og gåpåmod, folk med en ukuelig
optimisme, som blot bad om en håndsrækning
til det sidste nøk.
Skulle der være et finansieringsproblem i et
godt projekt, må alle, jeg gentager alle, også
lokale kræfter, stå sammen for at få skaffet de
nødvendige midler. Området tåler ikke flere
nedture. Der må etableres en bæredygtig udvikling for Lolland: alle ideer bør vurderes, og de
bedste skal afprøves.
Lolland har ca. 66.000 indbyggere. Det er ikke
så meget, men det er alligevel rigeligt til, at det
kunne rumme forsøg, så måske var det en rigtig
god idé at prøve nye ideer af her.
Hr. Jørn Jespersen har nævnt nogle af dem, og
jeg kan så tage et par stykker: grøn ø med fokus
på økologi, udviklingsområde for fjernarbejdspladser, hjemmearbejde, decentralisering eventuelt med nogle statslige arbejdspladser udfIyttet, hvis muligheden gives. Det kunne være
et godt forsøg at opsamle viden, som hr. Jørn
Jespersen også nævner, omkring det sociale
område, men det kunne jo være lige så relevant
på områderne økologi, teknologi og design.
Andre kan sikkert komme med flere gode ideer.
Sidst og ikke mindst: Kulturen er et område
sammen med turismen, som det bør være spændende at satse endnu mere på. Der er allerede
gjort et godt forarbejde. Ravnsborg Kommunes
initiativ om Ravnsborgcentret, et musikcenter,
kunne være noget, der hævede os op på et
niveau i lighed med filmhøjskolen i Ebeltoft.
At Lolland er en grøn ø, kan man let konstatere bare ved at køre en tur på øen, men når jeg
her taler om grøn ø, handler det i højere grad
om miljørigtig adfærd og økologi. De økologiske landbrug bør fremmes og alle initiativer i
den retning styrkes og opmuntres. Sydtek og
Grønt Center er gode tiltag, men vi har brug for
flere. Vi skal væk fra traditionel tænkning: det
gælder også i landbruget, og det mener jeg faktisk også man er godt i gang med.
På Lollands ønskeseddel er peget på et grønt
videnscenter. Det synes jeg er en god idé: det er
oplagt på Lolland. Uddannelserne skal have et
løft. Storstrøms Amt som sådan og Lolland har
færre personer med en videregående uddannelse eller en mellemuddannelse. Det afspejles også
til dels i beskæftigelsesmulighederne.
Det er tankevækkende, at kun ca. 1,5 pet. af
befolkningen på Lolland har en videregående

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
uddannelse mod 5,8 pet. af befolkningen som
helhed. Det er helt afgørende også for Lolland
at have et godt uddannelsessystem og især at
have gode muligheder for voksenuddannelse.
Arbejdskraften på Lolland skal kunne opkvalificeres lokalt. Det ikke at kunne efter- og videreuddanne sig må ikke være en tilskyndelse til at
flytte. Virksomhederne må kunne tilbydes den
rigtige efteruddannelsesmulighed lokalt. Vi skal
sørge for gode uddannelsesinstitutioner og sigte
på at få videnscentre og forskningsinstitutioner
placeret på Lolland.
Mediecenter Lolland er et fremragende projekt, og det skal have al den støtte, der er nødvendig. Et teknologisk forskningscenter ville
også kunne give området et løft: Lolland kan
måske blive Danmarks Silicon Valley.
Vi har gode uddannelsesinstitutioner i området, og det er dem, der skal bygges videre på,
men vi mangler også en koordinering og ikke
mindst fordomsfrihed i forhold til de projekter,
der forsøges realiseret på Lolland. Ole Opfinder
skal have gode muligheder både i form af økonomi og opbakning til at kunne realisere sine
ideer.
Lolland og for den sags skyld Storstrøms Amt
har et potentiale i sin befolkning, der har vilje,
visioner og styrke til at løfte sig ud af den
nuværende situation, og det vil vi i Socialdemokratiet gerne bygge videre på.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
139490;name_party;":
Vi har fået en dagsorden i dag, og den har bl.a.
nogle ord som skærpet opmærksomhed, intensiveret overvågning, evaluering, der skal afgives en redegørelse, og der skal koordineres
mere. Det er også de ord, der lyder heroppefra
Det er jo sådan set mange ord, men helt præcist: Hvad mener Socialdemokratiet, Folketinget
konkret kan gøre for Lolland i dag? Kan vi
beslutte noget konkret, har Socialdemokratiet et
helt konkret forslag? Det er jo ikke viden, det er
jo ikke rapporter, det er jo ikke udredninger, vi
mangler lige nu. Alt det eksisterer. Vi ved jo
godt, hvad der skal til.
Udgangspunktet er et indgreb, som Socialdemokratiet samt SF lavede over for kommunerne
med hensyn til udligningsordninger, der har
fjernet pengene fra de lollandske kommuner,
indgrebet med bilbeskatningen, der har gjort det
vanskeligt i et tyndt befolket område, hvor
mange har bil, og så den passivitet, som vi ser,
når det gælder Femernforbindelsen, Berlinforbindelsen og det manglende motorvejsstykke.

7093

Så jeg spørger, når den socialdemokratiske
ordfører henviser til den lollandske ønskeseddel: Hvorfor ikke gå i gang med det første
ønske, der står på den lollandske ønskeseddel?
Det kunne vi da gøre her i dag ved vor debat.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
140752;name_party;":
Lolland tåler ikke flere nedture. Det var et af de
udtryk, fru Jytte Wittrock brugte, og det er jeg
enig i. Fru Jytte Wittrock sagde også, at der skal
skabes gode rammer for beboerne og erhvervsudviklingen på Lolland. Det er jo også rigtigt.
Men én ting er at stå og sige det her sådan i et
festligt lag, havde jeg nær sagt, eller fra Folketingets talerstol. En anden ting er så at gøre det
stik modsatte konstant, og det er dér, jeg ikke
kan forstå fru Jytte Wittrock.
Kan fru Jytte Wittrock forklare mig, at for
mindre end en uge siden vedtog man at lægge
meget store afgifter på alle bilejerne, også alle
dem, der netop på Lolland, som er et tyndt
befolket område, har brug for bilen i deres daglige arbejde for at komme frem og tilbage? Det
bliver nu voldsomt dyrere for dem. Er det med
til at gavne befolkningen og erhvervslivet på
Lolland?
For mindre end en måned siden modtog alle
folketingsmedlemmer to breve fra borgmesteren
i Nykøbing Falster på vegne af samtlige lollandske borgmestre, hvor de advarer mod at vedtage loven om renseanlæg i det åbne land, som
giver utrolig store omkostninger for Lolland.
Alligevel stemte Socialdemokratiet, fru Jytte
Wittrock og hr. Jørn Jespersen den 29. april for
den lov, på trods af at samtlige Lollands borgmestre advarede imod den.
Der må da være sammenhæng mellem det,
man siger, og det, man gør: ellers skader man jo
konstant forholdene på Lolland.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
142192;name_party;":
Først til hr. Flemming Oppfeldt. Jeg mener, at vi
peger på en farbar vej, en bred vej, som ikke kun
handler om et stykke motorvej. Det er rigtigt, at
første punkt på ønskesedlen er motorvejen. Der
er ikke tvivl om, at jeg personlig synes, at den
skal vi have gjort færdig. Der er ikke tvivl om
heller i Socialdemokratiet, at den skal gøres færdig, men det er altså noget med at få den med
ind, når vi laver aftaler i næste runde. Det har vi
sagt nogle gange. Når: man bliver ved med at
sige, at det kan vi lave her og nu, betragter jeg

7094

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

det altså en lille smule som noget, man siger ved
festlige lejligheder.
Det kan godt være, at hr. Helge Adam Møller
kan pege på, at der er andre beslutninger, som
trækker i den anden retning, men så må man
have skærpet opmærksomhed på, at der faktisk
også gøres utrolig meget fra Socialdemokratiets
side og fra regeringens side for at styrke den
kollektive trafik.
Det kan godt være, at der er nogle løse ender i
lovgivningen, der skal knyttes sammen. Det har
der været før. Så jeg kan ikke forstå, at de ting,
vi siger og gør, skulle være fuldstændig i modstrid med hinanden. Det mener jeg ikke de er.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
143414;name_party;":
Jeg vil bare gøre den bemærkning, at når den
socialdemokratiske ordfører siger, at den socialdemokratiske ordfører personligt synes, at det
var o.k. med sådan et stykke motorvej, så må vi
prøve at få en afklaring. Er det partierne, vi
repræsenterer her, eller er det personerne?
For hvis den socialdemokratiske ordfører
personlig mener, at motorvejen er noget, man
kan gå ind for, er det da en klar melding, vi
andre er interesseret i at få. For vi er da interesseret i at vide, om der er et flertal her i Folketinget for dette konkrete stykke arbejde, så vi kan
sætte det i gang en dag, hvis vi får lyst til det.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
144071;name_party;":
Jo, men det er da meget godt, fru Jytte Wittrock,
at taksterne i den kollektive trafik i Storstrøms
Amts Trafikselskab bliver nedsat med 10 pet.,
men sådan som geografien er på Lolland - og
den kender fru Jytte Wittrock jo faktisk endnu
bedre, end jeg gør - er der jo masser af mennesker, der ikke har en jordisk chance i det daglige
arbejde, hvis man skal have sin ene datter i vuggestue, den anden i børnehave og selv skal hen
på arbejde et tredje sted. Hvis man bruger den
kollektive trafik, kan man forlade sit hjem i
Nysted ti minutter over seks, og så er man henne på arbejdet kl. halv tolv. Så hjælper det pokker, at man får billetten to kroner billigere.
Så altså lad være med at ødelægge det for de
mennesker, der er afhængige af deres privatbil,
og det er jo lige det, man gjorde i sidste uge.
Det er det, jeg siger: Man siger altså ét fint og
officielt herinde: at man vil hjælpe, og at det skal
være mere attraktivt at bosætte sig og arbejde på
Lolland, og så gør man det ringere og ringere

dag for dag ligesom med renseanlæggene, og
det var samtlige borgmestre på Lolland, også de
socialdemokratiske, der advarede imod loven.
Alligevel trykkede fru Jytte Wittrock på jaknappen den 29. april.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
145317;name_party;":
Nu er forretningsordenen jo sådan, at jeg ikke
kan kommentere de to sidste indlæg direkte:
derfor skal jeg nøjes med at spørge den socialdemokratiske ordfører:
For det første: Er det ikke rigtigt, at i forbindelse med diskussionen om spildevandsrensning i det åbne land var det en meget væsentlig
diskussion i alle partier, inklusive Socialdemokratiet og SF og i forhandlingerne, netop at sige,
at her er der ved siden af hensynet til de gode
miljøforhold, til den rigtige rensemetode, også
et hensyn, der skal tages til brugerne og til kommunerne, der skal medvirke til at finansiere det,
og at det indgik meget kraftigt i overvejelserne,
at det også skulle tilgodeses?
Spørgsmål nr. 2: Er det ikke rigtigt, at regeringen indgår i en aftale, herunder med Venstre og
De Konservative, om anlægsinvesteringerne for
vejområdet frem til år 2000, altså en aftale, hvor
Venstre og De Konservative er med, og at færdiggørelsen af motorvejen ikke indgår i den
aftale, som Venstre og De Konservative har
været med til at lave? Er det ikke rigtigt opfattet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
146404;name_party;":
Nu kan vi jo godt gøre det til en populistisk
debat, hvis vi synes, det skal være det.
Når jeg siger, at jeg personlig er klar, så siger
jeg også, at jeg er klar, når vi har de reelle
muligheder, hvis hr. Flemming Oppfeldt ellers
kan høre alt, hvad jeg siger. Det er jo ikke kun et
spørgsmål om at fange lige præcis det, der passer til, at vi kan køre debatten videre.
Jeg har sagt, at når der ligger en aftale på vejområdet, hvor vi i fællesskab har brugt pengene
indtil år 2000, så tager vi det med næste gang.
Det må vel også efterhånden være gået op for
alle, at det er en kendsgerning, at vi er tættere
på at drøfte, hvornår vi sætter det her i gang,
end vi har været tidligere, for det har ikke været
med inde i en flerårsoversigt: det kommer med i
den sidste rapport, hvor man siger, at det er
inde i regeringens investeringsramme over flere
år.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
Med hensyn til spildevand, og hvad vi ellers
har et overordnet syn på, hvad det er, vi går ind
for, er det rigtigt, at vi i Socialdemokratiet også
har et overordnet syn på, at vi skal tage hensyn
til miljøet.
Og det er nu nok sådan, at hvis vi skal pinde
alting ud, også hvad hr. Flemming Oppfeldt og
hr. Helge Adam Møller stemmer for her i salen,
så tror jeg, at hvis jeg gjorde mig umage, hvis
det var det, jeg gik efter, så kunne jeg også finde
nogle skævheder, som kunne være interessante
at diskutere.
Men jeg troede faktisk ikke, det var det, vi var
samlet om. Jeg troede, vi havde en fælles opgave
i at finde en ny og farbar vej, som kunne sikre
udviklingen på Lolland. Det er det, jeg har
interesseret mig for.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
148058;name_party;":
Jeg sad og lyttede meget interesseret og kom til
at tænke på, at forretningsordenen vistnok tillader, at en jydetamp valgt i Midtjylland også
springer ind i sådan en lokalpolitisk debat, som
vi har her i Folketinget i dag.
Når jeg nu er valgt i Jylland, er mit spørgsmål
til fru Jytte Wittrock selvfølgelig nok lidt mere
generelt, for det er, om der nu er en sammenhæng i regeringens politik og i venstrefløjens
politik, og så det, at man skal tage hensyn til
randområder, yderområder, som vi jo så diskuterer et eksempel på i dag i forbindelse med
bestræbelserne for at gøre forholdene bedre for
Lolland.
Så vil jeg sige i relation også til det, som tidligere har været drøftet om afgiftspolitikken, at i
sidste uge blev der indgået et meget dyrt forlig
på ca. 2,3 mia. kr. for de danske skatteborgere, et
forlig, som regeringen indgik med SF og
Enhedslisten. Og det forlig gør det markant
dyrere at købe bil og eje bil. Det er en del af
politikken, at det skal være dyrere at eje bil.
Jeg vil spørge fru Jytte Wittrock, om det ikke
er rigtigt, at det i særlig grad går ud over folk,
beboere eller borgere, der bor i yderdistrikter i
hele landet, specielt sammenlignet med de steder, hvor det er muligt at have en stabil og god
kollektiv trafik, som det jo ikke er realistisk
muligt at have i yderdistrikterne.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har nu indtegnet yderligere to korte
bemærkninger, men jeg gør opmærksom på, at
jeg ikke finder mig i den omgåelse af forret-

7095

ningsordenen, det er, hvis man begynder at stille spørgsmål, ligesom hr. Jørn Jespersen gjorde.
Så må vi have præciseret forretningsordenen.
Hr. Tommy Dinesen har ordet for en kort
bemærkning. Det er til den foregående ordfører,
de korte bemærkninger skal rette sig.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
149848;name_party;":
Også i denne debat gør de borgerlige partier
det, som de gerne gør: at alle debatter bliver til
noget om trafik.
Men jeg vil godt spørge fru Jytte Wittrock, om
det ikke er sådan, at den aftale, som der er indgået mellem regeringen, SF og Enhedslisten,
gør, at pendlerne fra Lolland, Falster og andre
steder nu får billetpriserne på togene sat ned
med 10 pet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
150246;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg mener
bestemt, at der er sammenhæng i det, man gør,
men det er da helt klart, at man løser ikke alle
problemer i ét hug.
Og til hr. Tommy Dinesen vil jeg sige, at det
er helt klart, at der er en aftale, som kommer alle
pendlerne til gavn, også på Lolland.";Jytte Wittrock
150562;name_party;":
Når man lytter til regeringens generelle bedømmelse af situationen i Danmark, er der næsten
ingen skyer på himlen. Men alle ved, at sådan
forholder det sig jo ikke. Kradser vi bare en lille
smule i overfladen på regeringens glansbillede,
afsløres det jo hurtigt, at det langtfra er så
rosenrødt, som man plejer at gøre det til.
Erhvervsklimaet har det absolut ikke godt,
når vi nu må konstatere, at vi er det land i hele
Europa, hvor færrest tør starte ny virksomhed bare for at nævne én enkelt faktor.
Og ser vi på udviklingen rundt omkring i
Danmark, så ved vi jo, at situationen i udkantsområderne er ringere end i landet som helhed.
Det gælder Bornholm, det gælder Nordjylland,
det gælder Møn, det gælder Falster, og det gælder Lolland, som er sat på Folketingets dagsorden i dag, hvilket vi gerne vil takke initiativtagerne for.
Erhvervsklimaet, herunder etablering af nye
arbejdspladser, har det også værre her end i
landet som helhed, og dermed har arbejdsløsheden det også værre end i landet som helhed. Ser
vi på ledighedstallene, vil vi se, at de ikke er

7096

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

dobbelt så store på Lolland som i resten af landet, men tæt på. På Vestlolland er der 14,5 pet.
ledige, mens det på landsplan er 8,5 pet.
Men hvad er så årsagen til, at det står sådan
til? Hvordan kan det være, at svælget mellem
Lollands situation og resten af landet er blevet
større og større i de senere år trods EU, trods
beskæftigelsesprogrammer, osv. osv.? Hvad har
regeringen gjort for den ø, som statsministeren
engang har kaldt for sit hjertebarn? Svaret er
desværre nødvendigvis negativt.
For det første er der en række ting, som man
ikke har gjort fra regeringens side, og det gælder i særlig grad den infrastruktur, som er så
afgørende for erhvervslivets etablering af nye
arbejdspladser. Jeg siger ikke, at en ny vej eller
en ny bro automatisk betyder nye arbejdspladser i sig selv, men jeg vil hævde, at man er ved
at miste tilliden til staten på grund af statens
manglende handlinger.
Hvis man viser, at man ikke fra statens side er
parat til at investere i et område, hvordan kan
man så forvente, at det private erhvervsliv er
parat til at investere? Den sammenhæng er der,
og den sammenhæng tror jeg er vigtig.
Specielt i dette område er det utroligt, at
man ikke benytter de helt oplagte muligheder,
som den nye markedssituation i EU giver os.
Hængslet mellem Skandinavien og kontinentet,
placeringen her som brohoved i Østersøområdet, burde på infrastrukturfeltet give regeringen
meget større lyst til og interesse for at investere
både i faste forbindelser, i motorveje, osv.
De manglende beslutninger om Femerforbindelsen, om færdiggørelsen af den lille stump
motorvej ved Guldborgsund, flere års forringelser af pendlernes vilkår er sammen med lukningen af den direkte togforbindelse fra København over Gedser til Berlin alt sammen udtryk
for, at man ikke vil satse på dette område.
Hertil kommer en række initiativer, som har
særlig negativ betydning for de tyndt befolkede
områder. Det gælder den ændrede kommunale
udligning med nye vejkriterier, som blev gennemført af regeringen og SF for et par år siden.
Det førte til direkte dræn af midler fra det lollandske område til de store bysamfund, henmder ikke mindst København.
Et andet eksempel er forringelsen af befordringsfradraget, som viste, hvordan man ramte
erhvervsaktive og deres vilkår. De, som gjorde
en indsats for at finde et job langt fra hjemmet,
skulle straffes.

Et tredje eksempel er de nye afgifter på benzin og diesel samt forhøjelsen af vægtafgiften,
som regeringen og venstrefløjen netop har
besluttet.
Et fjerde eksempel er de meget, meget tvivlsomme kæmpe investeringer i renseanlæg for
ejendomme på landet, som regeringen og SF
sammen med den øvrige venstrefløj gennemtvang for et par dage siden.
Jeg vil sige om den sag, at den er et direkte
anslag mod hundredvis af ejendomme på Lolland, og selv om samtlige borgmestre på sydhavsøerne protesterede og opfordrede til at
udsætte loven, talte man for døve ører, ikke bare
hos SF'erne på Christiansborg, men sandelig
også hos partifællerne i det socialdemokratiske
gruppeværelse.
SF viser nu pludselig måske, kan man sige, en
særlig interesse for Lolland, og det synes jeg er
flot. Men jeg havde været glad, hvis SF også
nogle år tidligere havde interesseret sig for
de ting, som ville have positiv betydning for
Lolland. Husker jeg ret, har SF stemt imod
ændringsforslaget om færdiggørelsen af Guldborgsundmotorvejen. Husker jeg ret, har en
række SF'ere været modstandere af det EUsamarbejde, som har gavnet beskæftigelsen og
landsdelen med milliardomsætninger, og sådan
kunne jeg nævne en række andre eksempler.
Efter Venstres opfattelse er der en lang række
af årsager til, at det er gået, som det er på Lolland, og jeg er sikker på, at mange på Lolland
har svært ved at forstå, hvordan det dog kan
være, at statsministeren behandler sit hjertebarn
på den måde.
I Venstre glæder vi os over, at der trods alt, og
jeg siger på trods af regeringens indsats, alligevel er en række virksomheder, som klarer sig,
klarer sig godt, tager initiativer, viser gåpåmod,
entusiasme, og det synes vi i Venstre er noget,
som vi bør påskønne fra Folketingets side.
Vi synes, der er mange spændende initiativer
på vej og til debat, som jeg også tror vi bredt
politisk kan samarbejde om: turisme, grønt center, uddannelse, distancearbejdspladser, videocentret, mediecentret, IT-hus osv. Jeg tror, at
der er mange af de spørgsmål, som vi kan samarbejde om, ingen tvivl om det, men for nu ikke
at udvande tingene, men derimod benytte denne dag til at træffe en helt konkret beslutning,
som kan vise landsdelen, at Folketinget ikke har
glemt området, men tværtimod er parat til at
give et skulderklap, vil jeg gerne på vegne af en
række partier fremsætte følgende ,

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
Forslag om motiveret dagsorden
»For at styrke erhvervsudviklingen pålægges
regeringen at sikre færdiggørelsen af motorvejen ved Guldborgsund inden udgangen af 1998.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 104).
Jeg skal gøre opmærksom på, at dette forslag
fremsættes af Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet, Centrumdemokraterne, Dansk
Folkeparti og Jacob Haugaard, som er uden for
partierne.
Der står mange ting på den lollandske ønskeseddel. Men lad os nu begynde med det første
konkrete ønske, som repræsentanter for alle
partier i dette Ting har talt for i årevis.
Lolland klynker ikke. Lolland har brug for, at
vi her i dag står sammen om en konkret beslutning i stedet for nye undersøgelser, mere snak
og tomme løfter.";Svend Erik Hovmand
157211;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
157385;name_party;":
Det er sørgeligt at høre, at sådan en debat som
denne skal dreje sig om noget helt andet: nü
kommer nemlig de forenede motorvejspartier
med et eller andet om, at motorveje er godt.
Transportrådet har ærligt talt lavet rapporter,
som man burde kende som medlem af Trafikudvalget, som siger, at motorveje ikke giver
vækst: de giver ikke noget i sig selv. Jeg synes,
det er for dårligt.
Så vil jeg godt sige noget om, hvad baggrunden er for, at der er nogle områder på Sjælland,
der har det dårligt: Det er Storebæltsforbindelsen. Det er takstnedsættelsen med 30 pet., som
betyder, at Rødby- og Gedserfærger ikke vil få
det godt i fremtiden. Det er det samme for
Kalundborgområdet, hvis det er sådan. Det er
noget, som Venstre har været med til at vedtage,
og det har De Konservative også. Det er dér,
humlen er.
Jeg synes også, det er sørgeligt, for vi havde
for tre uger siden en diskussion, en forespørgsel
rejst af SF, om pendlernes fremtid, men hvor var
hr. Svend Erik Hovmand da henne? Da var der i
hvert fald ikke noget med at gøre noget for

7097

pendlerne fra Lolland-Falster eller på nordvestbanen. Nej, jeg fik tværtimod at vide, at jeg
pustede mig op.
Det, der er galt i dag, er, at Storebæltsforbindelsen tager al trafikken: der bliver ikke noget til
Lolland-Falster eller andre steder på Sjælland.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
158734;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, der går på, at når vi nu fra
Venstres side hører, at vi skal tage ønsket om
motorvejen som første punkt, vil jeg gerne spørge, om det er sådan, at hr. Svend Erik Hovmand
kan bekræfte, at han har opbakning i Venstres
gruppe til at omrokere inden for den aftale, vi
har i forvejen. Er der opbakning til, at der ud af
den eksisterende pulje specielt sættes et beløb af
til færdiggørelsen af motorvejen?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
159196;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand har i 10 år været medlem af en regering, i perioder som minister. Der
blev ikke færdiggjort noget motorvejsstykke.
Svend Erik Hovmands parti er i øjeblikket med i
den aftale omkring anlægsinvesteringer på vejområdet. Der er ikke noget om færdiggørelse.
Jeg har på et tidspunkt set en annonce i den
lokale avis, Lolland-Falsters Folketidende, hvor
der står: Svend Erik Hovmand tænker på Lolland, også når han sidder inde på Christiansborg.
Det kan man selvfølgelig ikke helt afvise, men
det man kan konstatere, erì at der ikke kommer
ret meget ud af det, når hr. Svend Erik Hovmand tænker, og derfor vil jeg spørge, om hr.
Svend Erik Hovmand egentlig ikke synes, at det
er en lille smule flovt i forhold til et område,
som kommer og siger, at nu kunne de godt tænke sig at få en håndsrækning, efter at Storebælt
og andre ting smadrer et par tusind arbejdspladser, at lave partipolitisk plat på en motorvej,
som man selv har været med til at udskyde.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
160211;name_party;":
Nu tror jeg, at det er lidt nødvendigt at få den
historiske udvikling om Farølinjen på det rene.
Hvad var det, der skete? Der skete det, at man
efter beslutningen om Farølinjen konstaterede,
at den blev lidt dyrere, end man havde regnet
med, og der skulle opnås en besparelse. Et flertal her i Tinget - jeg tror oven i købet inspireret
af en række af de partier, som vi netop har hørt i

7098

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

de korte bemærkninger - besluttede, at der
skulle finde en besparelse sted. Den besparelse
blev udmøntet ved at lave to spor i stedet for
fire spor på den korte strækning ved Guldborgsund.
Hvad skete der så? Jo, man fik at vide, at efter
en otteårsperiode var rentabiliteten i projektet
og besparelsen af en sådan karakter, at man
skulle færdiggøre den. Otte år til 1985 giver
1993. I 1993 rejste jeg straks sagen over for den
daværende trafikminister og har siden gjort det
år efter år.
Jeg mener, at der her er tale om et ønske, og
det vil jeg gerne sige også til hr. Tommy Dinesen, som jo er SF'er, og det ønske, som jeg her
udtrykker, er ikke noget partipolitisk plat: det er
et bredt politisk ønske også fra SF-medlemmer
på Lolland. Og hvis hr. Dinesen er i tvivl om det
spørgsmål, så synes jeg, han skulle tale med hr.
Jørn Jespersen om det.
Så vil jeg sige til fru Jytte Wittrock, at jeg ikke
taler om omrokering. Det er den anden væsentlige fejl ved denne her debat. Jeg taler ikke om
omrokering inden for det eksisterende vejbudget. Jeg siger: Lad os nu i dag blive enige om, at
den vejstump skal gøres færdig inden udgangen
af 1998. Og hvad siger jeg hermed? Dér siger
jeg, at så skaffer vi selvfølgelig i forbindelse med
finansloven de nødvendige penge til det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
161951;name_party;":
Det er jo desværre sådan i den her debat, at jeg
tror, jeg kender alle vinklerne, men vi plejer faktisk at fremsætte den slags ønsker i forbindelse
med finanslovdebatten i ordentlig tid, så der er
en chance for, at det kan blive diskuteret, ellers
snakker vi jo om noget forskelligt.
Vi er altså enige om, at der ikke i Venstres
gruppe er en vilje til at omrokere inden for eksisterende aftale, sådan forstår jeg det, og jeg vil
gerne spørge, om der også er enighed om i Venstres gruppe, at det skal prioriteres så højt i
debatten i forbindelse med en finanslovaftale, at
man er villig til at finde noget, som et bredt flertal kan stå bag, så kabalen går op, for det er jo
ikke et isoleret punkt.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
162688;name_party;":
Det, der er plat, er ikke ønsket om færdiggørelsen af motorvejen. Det tror jeg der er mange der
er enige om. Det er den måde, det bliver håndteret på af hr. Svend Erik Hovmand.

Men jeg forstår nu, at den måde, Venstre fører
politik på, er, at først indgår man en aftale om,
hvordan nogle midler til et bestemt område, i
det her tilfælde vejområdet, skal fordeles, derefter profilerer man sig på, at man ville i øvrigt
godt have gjort noget andet end det, man har
indgået en aftale om. Altså smide yderligere
midler ud.
Så skal jeg bare spørge, om hr. Svend Erik
Hovmand har talt med hr. Anders Fogh Rasmussen om, om det ikke vil føre til, at pengene
fosser ud af statskassen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
163408;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at disse 81 mio. kr. ikke vil
kunne få hverken hr. Anders Fogh Rasmussen
eller andre folk med økonomisk sans til at rynke
brynene, for vi taler her om et område i trafiksektoren, som i forvejen er meget omfattende.
Men jeg vil godt sige, at den her diskussion jo
viser, at vi har en række partier her på tinge,
som benytter enhver lejlighed til, når vi er ude i
landet, at sige: Af trafiksikkerhedsmæssige
grunde, af hensyn til den psykologiske effekt for
landsdelen, af hensyn til erhvervslivet skal vi
selvfølgelig have denne her motorvej færdig.
Det hører vi gang på gang sagt fra fru Jytte Wittrock, sagt fra hr. Jørn Jespersen, men når det så
kommer til stykket, når man så har muligheden,
som man havde allerede for flere måneder siden
i forbindelse med finanslovafstemningerne, så
trykker man på den forkerte knap.
Nu har vi så muligheden igen. Vi fik at vide,
at det sidst kom lidt abrupt og lidt pludseligt i
forbindelse med finanslovforhandlingerne, ok,
nu kommer vi så igen flere måneder efter med
præcis det samme forslag og siger: Vi henter
pengene i forbindelse med næste finanslov, og
vi færdiggør denne her motorvejsstrækning i
1998, vil I så være med? Det skal vise sig senere
på dagen, om der trykkes på den rigtige knap
denne gang.";Svend Erik Hovmand
164714;title_name;":
Så er det sidste runde korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
164796;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand svarede ikke på, om
ikke hr. Svend Erik Hovmand selv har stemt for
den faste forbindelse på Storebælt og for prisnedsættelsen på Storebælt. Er det ikke det, der
er afgørende for, at det sydsjællandske område
kommer i en gevaldig knibe?

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
Jeg vil sige tak til hr. Svend Erik Hovmand,
fordi den pågældende som ordfører for Venstre
støttede et SF-forslag om at bevare ruten
København-Berlin i sin tid, som den nye trafikminister har sagt, han er positiv over for.
Men ellers synes jeg, at man fra mange politikeres side og især de borgerlige, som er valgt i
Storstrøms Amt, overhovedet ikke har taget
konsekvenserne af de vedtagelser, som de har
taget med hensyn til Storebæltsforbindelsen og
med hensyn til takstnedsættelsen. Det er den,
der giver landsdelen knaldet nedad.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Svend Erik Hovmand siger, at der er politikere,
som har rejst rundt i landet og sagt, at nu skulle
den motorvej færdiggøres, og derefter trykker
man på nogle andre knapper. Jeg ved 100 pet.
sikkert med mig selv, at jeg ikke tidligere har
sagt noget om, at nu skulle den motorvej færdiggøres.
Så jeg går ud fra, at når hr. Svend Erik Hovmand nævner partier, som rejser rundt og siger,
at nu skal den færdiggøres, og som dernæst indgår aftaler, hvor den ikke er med, så er det Venstre, hr. Svend Erik Hovmand tænker på: det må
det være. Og jeg tror, det er på vej til at blive
gennemskuet af de vælgere, som hidtil har
stemt på Venstre. Så jeg skal bare spørge, om
det ikke var en god idé at lave sit slogan om fra
»Venstre ved du altid, hvor du har« til »Venstre
ved du aldrig, hvor du har«.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
166492;name_party;":
Jeg skal blot lige bemærke, at finanslovaftaler
laver vi ikke her i salen i denne form, så jeg
kommer ikke med nogle tilsagn eller frasagn om
noget som helst, når det ikke kan diskuteres i
sammenhæng.
Og i øvrigt kan jeg forstå, at jeg ikke kan få et
konkret svar på alle spørgsmålene, så hr. Svend
Erik Hovmand smutter mellem fingrene på mig,
som han plejer.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
166895;name_party;":
Jeg er sådan set ked af, hvis fru Jytte Wittrock
ikke mener, at hun får de svar, hun har brug for.
Jeg synes, vi har diskuteret det her ganske loonge og gennem ganske mange år, og jeg tror ikke,
at fru Jytte Wittrock eller andre i Socialdemokratiet er i tvivl om min holdning til den sag. Jeg

7099

kan sådan set blive lidt i tvivl om fru Jytte Wittrocks holdning, men lad det nu ligge.
Så vil jeg bare sige helt stilfærdigt til SF, at SF
jo hverken har vist særlig interesse for motorvejsforbindelse eller faste forbindelser til Tyskland. Det vil sige: For mange af de ting, som i
virkeligheden har stor betydning for landsdelene, EU-spørgsmål osv. Men lad også det ligge.
Jeg vil bare gøre SF opmærksom på, at selv
om der laves aftaler om trafikpolitik her i huset,
så er det altså ikke sådan, at verden ligger stille.
Og det, vi tilbød ved finanslovaftalen sidste år,
var faktisk ud over vejaftalen at skaffe penge til
færdiggørelse af den her motorvejsstrækning,
og det er det samme tilbud, som ligger på Folketingets bord i dag.
Derfor er der ikke tale om aftalebrud eller tale
om, at vi løber fra vores ord. Der er faktisk tale
om, at vi står ved vores ord. Og vi forsøger at ,
holde fast i den aftale, som blev indgået, da
Farøbroen blev bygget: at man efter en 8- årsperiode skulle færdiggøre den her vejstrækning.
Vi forsøger nemlig at fastholde beslutningerne, aftalerne, og det, vi oplever, er, at andre partier gør det modsatte.";Svend Erik Hovmand
168359;name_party;":
Jeg skal først og fremmest forsikre Folketinget
om, at selv om jeg ikke er valgt i området, så har
jeg glædet mig meget til en vigtig og spændende
politisk debat, om end jeg erkender, jeg blev lidt
forvirret, da jeg hørte SF's to ordførere. Trafikordføreren, hr. Tommy Dinesen, gik imod, at vi
fik det sidste stykke motorvej, og ordføreren i
denne sag, hr. Jørn Jespersen, gik ind for det.
Det må vi jo bede om at de får afklaret i gruppen, for hr. Jørn Jespersen sagde det jo klart og
tydeligt i sin ordførertale.
Indenrigsministeren offentliggjorde i denne
uge en redegørelse, vi har lige fået den i dag, der
peger på, at landdistrikterne generelt går gode
tider i møde: men fremtiden tegner nu ikke så
lys for Lolland, som står over for en alvorlig og
markant risiko for økonomisk tilbagegang.
Vi har som politikere et medansvar for levevilkårene i yderdistrikterne, og derfor mener
Det Konservative Folkeparti det positivt, når vi
tager en bred diskussion om, hvordan udflytning, dårlige beskæftigelsestal og ringe
erhvervsudvikling kan afhjælpes.
Det økonomisk hårdt ramte erhvervsliv hænger som en sort sky over Lolland. Lukningen af
Nakskov Skibsværft og rationaliseringerne på
sukkerfabrikkerne har gjort et stort indhug i
antallet af arbejdspladser på Lolland.

7100

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

Hvis nye og mindre virksomheder skal
erstatte de gamle industrier, er der behov for at
styrke iværksættertraditionen på Lolland. Lolland oplever i dag en af de højeste ledighedsprocenter i landet, og de dårlige beskæftigelsesmuligheder er med sine forstærkende effekter
medvirkende til, at flere og flere unge flytter
væk fra Lolland. Unge, der vil ud på arbejdsmarkedet, ser ingen fremtid på Lolland og
ønsker derfor ikke at bo i området.
Flugten fra land til by blandt unge og højtuddannede kan på langt sigt blive et problem,
måske det allerstørste problem, og kan betyde,
at Lolland ikke kan tiltrække veluddannet
arbejdskraft. Konsekvenserne heraf bliver faldende gennemsnitsindkomster og reducerede
skattegrundlag for kommunerne på Lolland.
Og selv om jeg som folketingsmedlem ikke
bryder mig om at drage forhold ind omkring
min egen person eller min egen virksomhed, vil
jeg i dag gøre en undtagelse. Jeg driver en lille
virksomhed med seks skoforretninger i Jylland
og en enkelt på Fyn. Vi har i år som alle andre
haft vanskeligt ved at få lærlinge eller elever,
som det hedder. Vi har normalt otte elever i
vores virksomhed, og det vil, da de er der på en
toårig uddannelse, sige, at der skiftes fire ud
hvert år. Det har hidtil været let at få elever. Nu
har det været vanskeligt. Vi har annonceret efter
dem, og arbejdsformidlingen i Vejle har spurgt,
om de må sende vores annoncer til andre
arbejdsformidlinger rundt omkring i landet. Det
har vi sagt ja til, og det har de gjort.
Og af de fire elever, vi nu har ansat, dér skal
jeg sige, at de to kommer fra det område, vi diskuterer i dag. To unge mennesker, en ung mand
og en ung pige, har henvendt sig i henholdsvis
Odense og Horsens og sagt: Vi kunne godt tænke os at komme i lære. Det er jo ganske meget at
rejse fra området til et helt nyt. Jeg synes, at man
kan betragte det på den måde, at det er meget
flot, at de unge siger: Vi tager et initiativ, vi er
bevidste om den situation, vi befinder os i i det
område, hvor vi lever. Jeg synes, at de fortjener
meget stor anerkendelse.
Samtidig må man jo sige, og det er så den
negative side af sagen, at hvis vi bare i vores lillebitte virksomhed ansætter to elever, som kommer fra Lolland, hvad vil det så ikke blive til på
landsplan! Dermed kan Lolland komme til at stå
over for det allerstørste problem, man kan forestille sig: at de unge ikke længere tror på det
område, hvor de bor, og hvor de har fået deres
første uddannelse, og derfor flytter fra området.

Det synes jeg er et af de største problemer, og
jeg har valgt at nævne det i dag, fordi jeg synes,
at det er et eksempel, der måske mere end mange fine ord fortæller om den problemstilling,
man har på Lolland, og som jeg så inderlig godt
forstår vi skal tage os sammen for at løse i fællesskab.
Ved siden af disse triste udviklingstendenser
må befolkningen på Lolland leve med stadige
trusler fra visse partier i Folketinget om en fjernelse eller reduktion af befordringsfradraget.
Regeringen og venstrefløjen har ved sin netop
sammenflikkede afgiftspakke gjort det dyrere at
være bilejer. Det har helt urimelige konsekvenser for de mennesker, der bor på Lolland, og
som hver dag kører hundredvis af kilometer til
arbejde. Denne straffeaktion mod bilisterne tilskynder jo heller ikke ligefrem folk fra byerne til
at flytte ud i landområderne.
Efter konservativ opfattelse skal mobiliteten
fremmes, hvis de unge skal fastholdes på Lolland, og hvis arbejdskraften i øvrigt skal fastholdes på Lolland. Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti, at befordringsfradraget fredes, afgiftsniveauet for miljørigtige biler nedsættes, og bilbeskatningen lettes. Det Skæve
Danmark, som er en sammenslutning af 105 små
landkommuner, frygter, at øgede afgifter på
bl.a. benzin vil dræne de små landkommuner
for indbyggere, og det er jo netop den politik,
som regeringen gennemfører.
Det Konservative Folkeparti ønsker at skabe
rammer for den erhvervsmæssige udvikling,
der er motoren i det økonomiske maskineri på
Lolland. Det første skridt på vejen er flere investeringer i infrastrukturen. Særlig i Lolland-Falster-området er der behov for en massiv indsats.
Motorvejen under Guldborgsund - den har vi jo
talt meget om i dag - er en del af det overordnede motorvejsnet og i virkeligheden det, der er
skyld i, at det sidste ben i H-løsningen endnu
ikke er faldet på plads.
I det hele taget kan man ikke komme uden
om, når man diskuterer et område som Lolland,
at infrastrukturen er afgørende vigtig. Jeg ved
godt, det ikke er en trafikpolitisk debat, vi har i
dag, men man kan jo ikke sige andet, end at når
alle ordførerne har det med i deres taler, så er
det en meget vigtig del af debatten, som vi ikke
kan sludre os fra. Det kan ikke nytte noget, at SF
ikke vil støtte det: den ene ordfører vil, den
anden vil ikke. De må tage sig sammen og
beslutte sig til, hvad de vil.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
Når jeg har sagt det, så vil jeg godt vende mig
til de foreslåede dagsordener, inden jeg kommer
med mine afsluttende bemærkninger. Jeg synes,
den dagsorden, som venstrefløjen her i Folketinget med Socialdemokratiet i spidsen har foreslået, er sådan en venlig dagsorden, ikke. »Goddag, mand, økseskaft« kunne der jo lige så godt
stå. Der kunne også lige så godt stå, at himlen er
blå, for det er den jo. Men der er jo ikke noget
indhold i den.
Jeg synes, den dagsorden, som er foreslået af
hr. Svend Erik Hovmand, er mere konkret. Jeg
ved godt, det ikke er normalt, at vi driver
finanspolitik på denne måde, men Det Konservative Folkeparti og Venstre har jo i sidste års
finanslov haft de 81 mio. kr. med som forslag,
som det koster at gøre denne motorvej færdig.
Og hvis vi som parti skulle forsøge at forlige
parterne - det gør vi jo gerne - så var det måske
en idé, at Socialdemokratiet omarbejdede deres
dagsordensforslag og tog vores med ind som
det allervigtigste og det første punkt. Så kunne
det blive en enstemmig beslutning her i Folketinget, og det ville klæde Folketinget.
Til slut vil jeg gerne runde af med at bakke op
om nogle af de udtalelser, som formanden for
Erhvervsrådet på Lolland, fru Rita Steenholt,
har været fremme med i dagspressen i den sidste tid. Hun siger, at det er godt nok med offentlige tilskud, og det kan også være, at der skal
offentlige tilskud til at sætte tingene i gang, men
det er naivt at tro, at man kan drive et helt
område bare med offentlige tilskud. Det er
udmærket som igangsætning, men det må være
det private initiativ, det private erhvervsliv, der
skal skabe arbejdspladserne i forbindelse med
den infrastruktur, som vi ikke kan være bekendt
vi ikke får gjort færdig her fra Folketingets side.
Det burde vi tage os sammen til her og nu.
Ulla Solvang (RV):
Man skulle jo næsten tro, at det var en forespørgsel til trafikministeren, sådan som debatten udvikler sig.
»Lollands problemer skal løses på Lolland og
af os selv, men der er brug for en håndsrækning
til at komme i gang.« Sådan læser vi det i aviserne her i denne uge op til denne forespørgselsdebat. Men ser man lidt på baggrunden og går
tilbage til 1990, hvor egnsudviklingsloven blev
ophævet og efterfulgt af erhvervsfremmeloven,
har Lolland været betragtet som et egnsudviklingsområde og som følge heraf modtaget støtte
fra den danske stat. Og det er allerede nævnt, at

7101

Lolland siden 1987 herudover har været begunstiget af en række forskellige EU-støtteprogrammer. Endelig har regionen for nylig fået
statslig medfinansiering til etablering af et
erhvervsknudepunkt, og jeg kunne nævne flere
støtteprojekter.
Jeg er i og for sig enig med ministeren i, at der
er gjort og stadig gøres meget med henblik på at
skabe gode vilkår for en positiv udvikling på
Lolland, og at det nu er nødvendigt at intensivere overvågningen og evaluere det, der allerede
er sat i gang.
/
Samtidig vil jeg dog ikke helt udelukke, at det
i konkrete tilfælde kan være nødvendigt med
centrale initiativer, der kan bakke de lokale initiativer op. Vi må jo desværre konstatere, at selv
om områder modtager mange midler fra den
centrale varslingspulje til uddannelse og vejledning for at imødegå afskedigelser, kan nye
arbejdspladser ikke opveje de tabte.
Grundlæggende er det jo samfundets opgave
så vidt muligt at sørge for, at virksomhederne
har gode rammer, velkvalificerede medarbejdere, gode trafik- og kommunikationsforbindelser
osv. Amt og kommune må derfor efter vores
opfattelse satse på at få virksomheder til at etablere sig ved at kæle for iværksættere og pleje
selvstoondighedskulturen. En langsigtet udviklingspolitik må således som hovedformål have
at tilvejebringe og fastholde kvalificeret arbejdskraft, fordi udviklingspotentialet hos højt kvalificerede iværksættere er betydeligt større end
hos lavere kvalificerede iværksættere.
Det Radikale Venstre mener derfor også, at
uddannelsespolitikken skal være en hjørnesten i
den regionale udviklingsstrategi. De eksisterende uddannelsestilbud i amtet, herunder voksenuddannelsen, skal udbygges, udvikles og målrettes til at understøtte en grøn økologisk orienteret erhvervsudvikling, og samtidig skal der
gøres ihærdige bestræbelser på at tiltrække nye
uddannelsesinstitutioner, især på det videregående og højere niveau.
Men som nævnt: Når rammerne er lagt, er det
op til borgerne selv, det private initiativ at etablere arbejdspladserne. Her er det Det Radikale
Venstres opfattelse, at det strategiske fokus skal
lægges på det grønne amt eller den grønne ø.
Økologi og bæredygtighed skal være ledetråden. Alle dele af regionen bør efter vores opfattelse udvikles i overensstemmelse med bæredygtighedsprincippet, økonomisk såvel som
økologisk. Det betyder, at erhvervsudviklingsinitiativer, som ikke kan blive økonomisk selv-

7102

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

bærende, men vil være afhængige af løbende
tilskud, er lige så lidt ønskværdige som initiativer, der skaber miljøbelastninger og ødelægger
den økologiske balance.
Så er der landbruget, hvor en bæredygtig
udvikling skabes ved at bygge på de lokale ressourcer, og Lolland har masser af ledige hænder
og vilje til omstilling. Lollands jord er frodig. En
fremtidssikret bæredygtig anvendelse af denne
ressource kan opnås ved energisk satsning på
omlægning til økologisk jordbrug. Grønt Center
i Holeby kan være basen, hvor investering i
forskning, forsøgsvirksomhed og udvikling af
produkter og metoder løbende kan forbedre det
økologiske jordbrugs markedsposition på Lolland.
Erhvervsstrukturen i Danmark har jo i de
senere år bevæget sig i retning af færre arbejdspladser inden for landbruget. Denne udvikling
har bevirket, at landkommunerne har mistet en
halv procent af deres arbejdspladser. Ved at
udvikle økologisk landbrug vil der kunne rettes
op på dette faktum også på Lolland. Samtidig
vil der kunne genetableres følgeproduktion ved
forarbejdning af produkter inden for landbruget
af eksempelvis frugt, grønsager, kød osv.
Angående landbrugsturisme så er det også en
mulighed, men som reglerne er i dag, opgives
mange forsøg på at udnytte mulighederne for at
tilbyde bondegårdsferie. Ved klarere definitioner bør der kunne skelnes mellem den del af
ejendommen, der bruges til beboelse, og den
del, der anvendes til turisme.
Afslutningsvis vil jeg lige nævne, at vi i aftes
så tv fra Bornholm om den massive støtte, de fik
dér, da fiskeriet kom i krise, og da må man sige,
at det ikke er en bæredygtig løsning. Jeg tror
snarere, at de forslag, der skitseres i betænkningen om landdistrikterne, som i øvrigt kommer
til debat på tirsdag, er starten på en bedre fremtid med et samarbejde mellem kommunerne, et
samarbejde mellem offentlig og privat virksomhed og et samarbejde mellem sektorer og institutioner på forskellige fagområder. Der er penge
at hente ved at deles om faciliteterne og samarbejde om erhvervsudviklingen.
En anden vigtig ting er at få inddraget borgerne i en dialog om den udvikling, de ønsker,
så de mange gode ideer, der jo findes, bliver
samlet op, og der bliver givet en kvalificeret vejledning og rådgivning, inden de føres ud i livet.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
181683;name_party;":
Jeg har et konkret spørgsmål til den radikale
ordfører. Det er jo meget svært for os i dag bare
at vriste et eller andet konkret ud af regeringspartierne, så jeg vil prøve at starte et andet sted.
Sidste år blev der i Folketinget behandlet et
beslutningsforslag, nr. B 131, vedrørende meritoverførsel fra en form for anneksuniversiteter
ude i de tyndt befolkede områder til universiteterne, dvs. at man kunne forestille sig, der blev
oprettet nogle filialuniversiteter, og at man kunne overføre sine karakterer. Det forslag blev
behandlet i lang tid i Uddannelsesudvalget, det
endte med afgivelsen af en beretning, og det ligger nu hos undervisningsministeren.
Jeg kunne godt tænke mig at få en tilkendegivelse om det, for det har noget med de tyndtbefolkede områder at gøre, det har noget at gøre
med at fastholde de unge på Lolland. Jeg kunne
godt tænke mig at få en tilkendegivelse fra radikal side: Er det et forslag, som vi i det mindste
kan få ud af denne debat? Kan dette forslag blive fremmet endnu mere?
(Kort bemærkning).
Ulla Solvang (RV):
Jeg kan da svare, at undervisningsministeren
netop har igangsat en undersøgelse, der bl.a.
skal analysere de unges ønsker med hensyn til
uddannelsesinstitutionernes geografiske placering samt kortlægge og analysere uddannelsesinstitutionernes faktiske placering. Undersøgelsen omfatter de videregående uddannelser, og
regeringen har på den baggrund lovet at overveje, hvordan regionale hensyn i højere grad
kan indgå i beslutninger om uddannelsesinstitutionernes placering. Det. er, hvad jeg kan sige
om det.
Johannes Sørensen (FP):
Det er jo en keridsgerning, at det skønbillede,
regeringen så ofte tegner af det danske samfund, ikke altid står helt til troende. Private initiativtagere og iværksættere kæmper alt for ofte
mod store lovgivningsmæssige begrænsninger
og bestemmelser og restriktioner, og det er forhold, som i høj grad rammer udkantområderne
og altså også det, vi diskuterer her i dag, nemlig
Lolland.
Jeg kender det personligt fra Nordjylland,
hvor vi også ofte har disse problemer. Det er på
mange områder et meget stort udkantområde,
noget, vi specielt mærker på sygehusvæsenet og
på erhvervslivet som sådan.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
De sidste nye skatter, som også har været
omtalt her i dag, skatter og afgifter på privatbilismen, er noget, der først og fremmest vil ramme i disse udkantområder. Det er noget, vi også
vil mærke meget i det nordjyske, og de lollandske yderdistrikter vil helt klart også blive ramt.
Som det rigtigt er skrevet i Lolland-Falsters
Folketidende, er Lolland på dagsordenen, og det
er slut med klynkeriet, og Lollands problemer
skal løses af Lolland selv. Det er nok så rigtigt,
som det er skrevet, for det er der ikke ret mange
andre der kan.
Ifølge den såkaldte SVAT-analyse, som vi
også har fået tilsendt, har man på Lolland mange ting, der er særdeles velfungerende. Man har
en velorganiseret og virkelig stabil arbejdskraft,
området har en stærk jern- og metaltradition, og
mulighederne for efteruddannelse er både for
faglærte og ufaglærte særdeles gode. Der er
ligeledes gode og veludbyggede trafikstrukturer
i området, og det har vi også været inde på i
dag, nemlig om det sidste stykke af motorvejen.
Her må jeg sige helt klart, at vi i Fremskridtspartiet ikke går ind for, at man bygger motorveje, der pludselig bliver afbrudt et eller andet
sted og fortsætter et helt andet sted. Sådan noget
skal gøres færdigt, og vi slutter helt klart op om
dagsordenen om, at den skal fuldføres i 1998.
På trods af de vanskeligheder, lovgivningsmagten pålægge borgerne, må man sige, at de
mange gode initiativer på Lolland har gjort, at
det faktisk går den rigtige vej. At EU, specielt på
Vestlolland, har støttet en række programaktiviteter, hvor Mål 2-programmerne er indgået, er
nok noget, der har været med til at sætte noget i
gang, for det kender vi også fra andre områder i
Danmark. Men det er i virkeligheden for Lollands vedkommende kun et plaster på det store
sår, nedlæggelsen af værfterne har betydet for
Lolland. Den værftsstøtte, man har godkendt i
EU, og som gives til de gamle østtyske skibsværfter, er noget af det, der bl.a. også har ramt
Lolland hårdt, så man ikke kan få gang i voorfterne igen.
Ledigheden på Lolland er faldende ifølge de
oplysninger, vi har fået, og det er da kun godt.
Den er faldet med omkring 10-12 pet., svarende
til at man i dag vel har en arbejdsløshedsprocent
på knap 12. Det er naturligvis en alt for høj
arbejdsløshedsprocent, vil jeg meget gerne sige.
Den er vel nok ca. 3 pet. over landsgennemsnittet, og derfor er det vigtigt, at der bliver sat
noget i gang, så der kommer gang i hjulene igen.

7103

Jeg må sige, at Fremskridtspartiet principielt
mener, at det ikke er hensigtsmæssigt at løse
lokale og regionale ledighedsproblemer med
statsstøtte. Det er ikke optimalt, og vi kender det
fra andre områder i Danmark. Jeg kan bare
nævne de mange penge, der er sendt til Bornholm. De penge har overhovedet ikke gjort den
gavn, man regnede med, de kunne gøre, og
sådan går det næsten altid. Hvis der skal være
hold i det, skal man give det private erhvervsliv
mulighed for virkelig at udvikle sig. Det er det,
der tæller, det er det, der bærer fremad, og det
er det, der skaber virkelig reelle arbejdspladser.
Hvis man endelig fra statsmagtens og lovgivningsmagtens side skulle gøre et eller andet,
skulle man skabe nogle områder, hvor man sagde: Her er nye virksomheder velkomne. Vi giver
dem nogle skattelettelser, vi fritager dem for de
erhvervsskatter og andre tyngende restriktioner,
der er på erhvervslivet, så der kan sættes nye
ting i gang. Det kunne man gøre i en nærmere
fastsat overgangsperiode, og det er noget, der
helt klart ville hjælpe. Hvordan det nærmere
skal afgrænses, må man selvfølgelig finde frem
til.
Med hensyn til det, der er sagt om den kollektive trafik, er det jo ganske urimeligt, at hvis
man som her i landet har en kollektiv trafik, der
er ledet af store regionale selskaber, laver de
selskaber nogle køreplaner, der er så dårlig
sammenhæng i, som vi har fået rullet op her i
dag. Jeg vil kraftigt henstille til de trafikselskaber at få de ting klaret. Det er ikke den måde,
man skal lave kollektiv trafik på, når der puttes
så mange skattekroner i den, og en færdiggørelse af motorvejen er også noget af det, vi mener,
det er nødvendigt at få klaret meget, meget hurtigt.
Så vil jeg slutte med at sige, at jeg har fået tilsendt en pose med frø og en pose med noget af
Lollands fede lerjord. Nu er det sådan, at jeg
rent faktisk på mødrene side stammer fra Lolland, idet min mor var lollik og kom fra landbruget. Det var dengang, man sagde: Vi kommer fra Lolland, hvor roerne gror, og de gror, og
de gror. Det gør de jo stadig, men der er ikke
længere de arbejdspladser på grund af dem,
som der var tidligere.
Jeg vil tage både denne pose frø og denne
pose fed, lollandsk jord med ud til Østhimmerland, hvor vi har noget virkelig sandet jord, der
godt kunne trænge til noget jordforbedring. Det
vil jeg bruge denne pose fed, lollandsk jord til,
så vil jeg så frøet deri, og så vil jeg håbe, at det

7104

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

vil spire og gro, samtidig med at det erhvervsliv, der skal bære Lolland fremad, også vil spire
og gro. Men det kan det kun gøre, hvis vi giver
det så meget frihed som overhovedet muligt.";Flemming Oppfeldt
189012;name_party;":
Udviklingen på Lolland viser med al ønskelig
tydelighed elendigheden i det økonomiske
system, vi er underlagt. Trods store overskud i
virksomhederne og generel høj vækst i økonomien, fortsætter udstødningen af arbejdskraft,
og vi har fortsat udkantsområder som Lolland,
Bornholm, Nordjylland og andre dele af landet,
som bliver ved med at have store problemer,
uanset at der er andre steder, hvor økonomien
går vældig godt. Sådan er logikken desværre i
markedsøkonomien, og det er selvfølgelig derfor, vi er nødt til at overveje en politisk indsats
for at rette op på de skævheder, der skabes. Men
skal det nytte noget, skal der faktisk tages ganske håndfaste initiativer.
Vi er med til at foreslå den dagsorden, der
foreligger, men det vigtigste bliver i virkeligheden opfølgningen, både på Lolland og i andre
områder med tilsvarende problemer. Der skal
følges op med nogle initiativer, der sætter noget
i gang.
Vi vil fra Enhedslistens side i det videre forløb især pege på fremme af økologisk omstilling, og vi har i den forbindelse med meget stor
interesse læst et oplæg fra en gruppe personer
på Lolland, som har lavet et center for økologisk
jordbrugsteknologi som et demonstrations- og
udviklingscenter. Det er et meget spændende
projekt, også fordi græsrødderne, den lokale
SiD-afdeling, den lokale KAD-afdeling og
Familiebruget, altså landmændene på Lolland,
er samlet om et sådant fællesprojekt. Derfor
synes vi virkelig, det er udmærket, og at der er
perspektiv i at støtte sådan noget.
Vi ser dette center som et godt supplement til
et grønt center, som desværre efter vores opfattelse lægger alt for lidt vægt på det økologiske
og derfor ikke nytter nok. Et sådant center vil
også være et supplement til de øvrige centre, vi
har for økologisk omstilling, og på den måde
kan det være med til at sætte gang i en udvikling, som både på Lolland og i resten af landet
kan sikre mere beskæftigelse i landbruget. Det
er jo en del af den økologiske omstilling, at der
skabes mere beskæftigelse.
Det vil også sikre ny beskæftigelse i forarbejdningsindustrien, hvis man sørger for - og
det er jo også en del af den økologiske tanke-

gang at forarbejde tingene så tæt på produktionsstedet som muligt - at gøre det til et speciale. Jeg vil anbefale, at man både på Lolland og
alle mulige andre steder gør det til et speciale og
siger: Her er økologisk gode produkter, som
man så også har mulighed for at sælge andre
steder.
I forbindelse med at støtte f.eks. et sådant
center kunne man også sige til den offentlige
sektor - specielt selvfølgelig i amtet og kommunerne dernede - at de som indkøbere også har
en vældig mulighed for at sætte noget i gang,
hvis de med en bevidst indkøbspolitik satser på
økologi eller på andre lokale ting. Der er selvfølgelig brug for, at der bliver efterspørgsel på
økologiske produkter, og hvis man bevidst gør
det fra den offentlige sektors side, er man sådan
set meget medvirkende til at sætte udviklingen i
gang.
Så vil jeg sige for det andet, at hvis udviklingen på Lolland og andre steder skal vendes, må
man lade være med at tro, at det private initiativ
løser problemerne. Det er rent faktisk markedsøkonomien, der skaber problemerne, og der er
ingen grund til at tro, at man lige pludselig kan
få en løsning fra den kant. Vi afviser selvfølgelig
ikke, at der kommer flere private arbejdspladser
på Lolland, men det bliver i stigende grad - og
det gør det også i andre udkantsområder - den
offentlige sektor, der skal sikre beskæftigelsen.
Det er også noget af det, der står i dagsordenen.
Jeg vil bare sige, at når der i dagsordenen
tales om statslige arbejdspladser, er det for
vores vedkommende ikke et spørgsmål om at
flytte eksisterende arbejdspladser. Det er med
streg under nye statslige arbejdspladser, og vi
ser i den forbindelse gerne etablering af offentlig
produktion. Det er et ord, som næsten ingen tør
tage i deres mund, men det gør vi gerne og med
glæde. Vi mener, at den offentlige sektor har en
så enorm viden inden for velfærd, sundhed,
energi, miljø og en lang række andre områder.
Der er ophobet en kolossal viden i den offentlige
sektor, og den kan, hvis man tør, også danne
basis for produktionsvirksomheder.
Her så vi meget gerne, at staten tog et initiativ, og at regeringen sagde, at det er den med
på. Regeringen har lige fremlagt nogle overvejelser over sin investeringspolitik, hvad der skal
investeres mere i gennem de næste 10 år, og lad
det blive fulgt op med nogle overvejelser over,
hvor der kan etableres nogle produktionsvirksomheder eller andre virksomheder, som er i
stand til at leve op til de investeringsmål, man

(889)
Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
sætter sig. Man måtte meget gerne placere
sådanne virksomheder på Lolland eller i nogle
af de andre udkantsområder, som har brug for
lidt hjælp for at fremme beskæftigelsen.
Det kan godt være, det ligger lidt tungt med
at få regeringen til at bevæge sig i den retning,
vi her foreslår, og derfor vil jeg sige, at kommunerne og amterne ude omkring faktisk har nogle
muligheder, de i alt for ringe grad udnytter. Der
er faktisk vedtaget en lov herinde - det var før,
vi kom i Folketinget, men vi ville have støttet
den, hvis vi havde været der på det tidspimkt som giver kommunerne mulighed for at etablere produktionsvirksomheder. Derfor synes jeg
faktisk også, man må smide bolden tilbage og
sige: Kom i gang med at udnytte de muligheder,
der faktisk ligger i lovgivningen. Også her vil vi
sådan set gerne bidrage til, at staten også med
økonomisk støtte giver kommunerne rundt
omkring i landet større incitament til at udnytte
lovgivningen.
Så vil jeg slutte af med den kollektive trafik,
som skal til på både personsiden og godssiden.
Den skal styrkes, både for at få arbejdspladser til
området og for at man kan blive boende dér,
også selv om man er nødt til at søge arbejde
uden for øen. Jeg synes, det skal være muligt at
være dansker uden at have en bil: men når man
hører debatten herinde, særlig det, højresiden
har bidraget med i dag, skulle man faktisk ikke
tro, folk kan leve uden bil. Men det er der altså
en meget stor del af befolkningen, der gør, også
ude på landet. De kan have mange grunde til
ikke at have bil, og alligevel har de faktisk
mulighed for at klare sig. Vi arbejder for en
udbygning af den kollektive trafik, og jeg vil
også lige nævne, at vi i øjeblikket samarbejder
meget konkret med erhvervsministeren om at
styrke coastertrafikken, dvs. styrke trafikken på
de mindre havne og få noget af transporten flyttet fra landevejene og ud på vandet. Jeg vil
mene, at initiativer i den retning også er til gavn
for udviklingen på Lolland.
Så vil jeg sige, at vi selvfølgelig ikke kan støtte
den fremsatte dagsorden om anlæg af mere
motorvej. Jeg synes i det hele taget, det er utrolig fattigt, at det eneste, man for alvor kan bidrage med fra højresiden, sådan set er forslag om
flere biler. Det er efterhånden sådan, at hver
eneste gang, vi har en debat her i Folketinget, er
der kun to forslag fra højresiden, og det ene
hedder flere skattefradrag, og det andet hedder
flere biler. Begge dele er vi kraftigt imod. Det
ene udhuler hele fundamentet for den offentlige

7105

sektor, og det andet ødelægger miljøet. Jeg
synes bare, man skal notere sig, at det sådan set
er de to vigtigste bidrag fra højresiden.
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Det er hr. Frank Aaens udtalelser om den økologiske udvikling, der bringer mig herop.
Herhjemme har vi i de senere år haft en voldsom udvikling inden for økologisk landbrug, og
det er jo forbrugerne, der helt klart bestemmer,
hvor stærk den udvikling skal være, og hvilke
grænser der skal sættes, hvis der skal laves økologiske produkter. Det kan man ikke omstille fra
den ene dag til den anden. Jeg synes, udviklingen går meget hurtigt, og det har vi ikke spor
imod, det er i orden. Men jeg mener ikke, at det
er nødvendigt, at staten opretter centre og støtter udviklingen yderligere. Det er en udvikling,
som forbrugerne selv kan accelerere, hvis de
blot køber de økologiske varer.
Lad mig så sige med hensyn til offentlig produktion, at vi tror ikke på offentlig produktion.
Det er en død sild at tale om offentlig produktion i Danmark. I dag tales der om udlicitering
og udlicitering og udlieitèring igen, selv fra
Socialdemokratiet og andre socialistiske partier,
og derfor er det ikke tidspunktet at komme og
tale om offentlig produktion. Det hører ingen
steder hjemme.
Må jeg sluttelig sige helt klart, at uddannelse
nok er den bedste offentlige produktion, vi har.
Det er nødvendigt med uddannelse og atter
uddannelse, og det støtter vi.
(Kott bemærkning).";Frank Aaen
197616;name_party;":
Hr. Frank Aaen er ikke tilfreds med, at de borgerliges eneste bud på en bedre udvikling på
Lolland er bedre motorveje, en fast forbindelse
over Østersøen, en bedre infrastruktur osv. Det
kunne være interessant at se, hvad en af dem,
der vel har mest forstand på erhvervsudviklingen på Lolland, mener om det problem, og jeg
citerer Lolland-Falsters Folketidende fra i går,
den 14. maj. Her udtaler formanden for
Erhvervsråd Lolland, som hedder Rita Steenholt:
»Men på ét område har staten en vigtig opgave, hvis det skal lykkes at skabe mere udvikling
på Lolland, nemlig omkring infrastrukturen:
Bygning af en motorvej til Tårs og en fast forbindelse over Østersøen.

7106

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

- Hvis vi får bedre trafikforhold til landsdelen og en fast forbindelse til Tyskland, skal vi
ikke forlange mere. Så er resten op til Lolland,
og hvis vi er gode til at markedsføre os selv, vil
virksomhederne stå i kø for at placere sig her,
mener Rita Steenholt.«
Det var altså Rita Steenholt, formand for
Erhvervsråd Lolland, som sagde det, og hun
ved faktisk, hvad det drejer sig om. Hun bor
dernede.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
198770;name_party;":
Hr. Frank Aaen er et af de medlemmer af
Enhedslisten, der ikke bliver forarget, hvis jeg
tager ordet gammelkommunist i min mund.
Den tankegang, som er hr. Frank Aaens, og som
han også har givet udtryk for her i dag - og det
er jo fair nok - er, at vi skal have planøkonomi,
som man havde i det gamle Sovjetunionen: Det
er staten, der skal styre hver eneste detalje, og vi
skal i det hele taget passe på med alt for meget
samkvem med verden omkring os. Alt det
EU-halløj skal vi gå imod, sådan noget som en
fast forbindelse over Østersøen skal vi helst ikke
have, og sådan kunne jeg fortsætte.
Jeg vil bare sige til hr. Frank Aaen: Når han
her fra talerstolen giver udtryk for den opfattelse, at vi kun har ét enkelt ønske, må det være,
fordi hr. Frank Aaen ikke har hørt de indlæg, vi
er kommet med. Vi har netop peget på en lang
række ting, som også fremgår! af den ønskeseddel, hr. Frank Aaen har fået tilsendt fra LollandFalsters Folketidende med motorvej, fast forbindelse, mediecenter - som vi selv har arbejdet for
- landbrugsområdet, turisme osv. Der er en lang
række ønsker, og det her er kun det første skridt
på vejen, som vi beder hr. Frank Aaen hjælpe os
med.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
199978;name_party;":
De sidste gammelliberalistiske udtalelser skal
jeg afstå fra at kommentere.
Jeg må sige, at jeg synes, det er beklageligt, at
Lollands erhvervschef er så fuldstændig forgabt
i at få flere biler ned på den ellers så pæne ø:
men det kan jeg jo ikke stå her og råde over. Jeg
ved bare, at hun også har andre ideer end flere
biler og f.eks. gerne ser, at der gives støtte til at
komme i gang med forskellige projekter, og derfor kan hun ikke bare tages til indtægt for højresidens synspunkter.

Så vil jeg sige til Fremskridtspartiets ordfører,
at det var dog et meget forunderligt synspunkt,
at der ikke skal gives statsstøtte til økologisk
omstilling. Landbruget er det mest statsstøttede
erhverv, vi overhovedet har, det er et af de steder, hvor der bruges flest midler på forskning
og udvikling. Men åbenbart mener Fremskridtspartiet, at det bare ikke skal være til økologi, og
det var da et underligt synspunkt. Vi beder
sådan set kun om, at en lille del af den statsstøtte, der i dag gives til landbruget, dirigeres over i
økologisk retning, og det tror jeg sådan set også
Fremskridtspartiet ved lidt nærmere eftertanke
vil tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
201162;name_party;":
Jamen der er da noget, hr. Frank Aaen har misforstået, for det, erhvervsformanden er interesseret i, er da ikke først og fremmest, at der kommer en hel bunke biler på Lolland. Det, man er
interesseret i, hvis man er erhvervsmand eller
driver en erhvervsvirksomhed, er, at der er
mulighed for at få de ting, man bruger til produktionen, frem på en hurtig og hensigtsmæssig
måde, enten pr. tog eller pr. bil. Og når man har
fremstillet sine produkter, som man vil sælge til
Tyskland, København, Jylland eller Sverige,
ønsker man at kunne få dem transporteret hur-i
tigt væk, og derfor er det utrolig vigtigt, at der
er nogle gode trafikforbindelser.
Da de mennesker, der arbejder på virksomhederne, meget ofte ikke bor lige dør om dør med:
dem, er det også vigtigt, at de kan komme hurtigt pr. tog eller pr. bil hen til virksomheden og
komme hurtigt tilbage til deres hjem. Det er derfor, trafikforholdene betyder noget, og de er
utrolig dårlige på Lolland, og det er derfor, det
ikke er særlig attraktivt for erhvervsvirksomheder at slå sig ned dér. Det er det, hun mener, og
det er det, vi kæmper for. Udviklingen kommer
af sig selv, hvis trafikforholdene er i orden, men
ellers er det svært.
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Det er jo klart, at hvis man kalder det, landbruget får, for statsstøtte - og det er nok meget godt
at gøre det - lød det, hr. Frank Aaen kom med, i
mine ører, som om der skulle mere til. Men hvis
det er en omlægning, der skal ske, må der jo
nogle forhandlinger til, og det fremgik ikke
klart.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
202762;name_party;":
Ja, vi støtter en omlægning fra giftlandbrug til
økologisk landbrug, så vi er sådan set enige om
det.
Lad mig så sige om det med trafikken, at jeg
brugte faktisk en del tid i mit indlæg på at sige,
at vi ønskede at styrke trafikforbindelserne på
Lolland, både gods- og persontrafikken. Vi er
bare ikke så fokuserede på biler, tværtom. Vi
ønsker, at det er busdriften, togdriften og coastertrafikken, der skal udbygges, og det er jeg
sikker på at Lollands erhvervschef også vil
synes meget godt om.";Frank Aaen
203280;name_party;":
Ja, man må jo nok sige, at Storstrøms Amt bliver
debatteret i dag her i Folketinget, og jeg synes,
det er ganske gavnligt, at SF har rejst denne
debat. Det er også dejligt at se så mange folketingsmedlemmer fra Storstrøms Amt vise interesse for sagen.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at da jeg kom
herind her til morgen, lå der en bunke aviser og
forskelligt andet materiale, og jeg må nok sige,
at i de 6-7 år, jeg har siddet i Folketinget, synes
jeg sjældent, jeg har fået så meget professionelt
materiale tilsendt. Det har været vældig godt, i
hvert fald den del af det, jeg har nået at læse
igennem, så det skal man i hvert fald have tak
for.
Men nu må man altså ikke gøre Lolland til
noget, der ligner Falklandsøerne eller noget i
den retning. Lolland er og bliver klart en del af
det danske rige, og når det er sagt, vil jeg sige, at
selvfølgelig er der problemer på Lolland. Men
mange af problemerne - nu siger jeg det lige ud
ad landevejen - er jo skabt af det folketingsflertal, der i dag fremsætter en intetsigende dagsorden, og den skal jeg komme tilbage til.
Lad mig bare tage en enkelt ting: De kommunale udligningsordninger, som præcis det flertal, der har stillet det første dagsordensforslag,,
har lavet, har i hvert fald ikke været til særlig
stor gunst for de lollandske kommuner, og netop kommunernes svage økonomiske situation
på Lolland burde måske have haft dette folketingsflertals lidt større, bevågenhed.
Lad os også tage det seneste, SF og Enhedslisten har lavet sammen med regeringen, altså
bilbeskatningen og de øgede afgifter, og hvad
ved jeg. De rammer jo i højere grad befolkningen på Lolland end i den øvrige del af landet,
også fordi -man dér har et forholdsvist svagt

7107

indkomstgrundlag. Det er sådan nogle ting, der
sker, og jeg synes, det er lidt dobbeltmoralsk hvis jeg må sige det lige ud ad landevejen - at
man herinde slår om sig med en dagsorden og
siger, at nu skal der ske de og de ting, som i
øvrigt er meget lidt konkrete, og med den anden
hånd er med til at lave nogle afgiftsordninger,
der i hvert fald for den lollandske befolkning er
en alvorlig bet.
Lad mig også nævne en anden ting, for nu
synes jeg, vi ligesom skal trække de ting frem,
som har været til ugunst for Lolland. Det er
afskaffelsen af det toldfri salg, som Dansk Folkeparti var meget imod. Det er vel afskaffet om
1 eller 2 år, og er man klar over, at Folketinget
med den beslutning, som regeringen, SF og
Enhedslisten stod bag, har stået bag nedlæggelsen af 3.000 arbejdspladser uden at have gjort
sig nogen tanker om, hvordan man kan skaffe
3.000 nye arbejdspladser?
Jeg synes, det var dejligt at se i bladet her til
morgen alle de forslag til, hvordan man måske
kunne genskabe nogle af de arbejdspladser.
Hvem siger, at al statslig aktivitet skal foregå i
København eller i det københavnske nærområde? Der er jo megen statslig virksomhed, der
med stor lethed kunne flyttes også til Lolland,
og at de ansatte så måske synes, det er ubehageligt at bo på Lolland, er deres egen sag. Men der
er sikkert mange, der gerne vil udføre sådan
nogle job,
Man kunne f.eks. forestille sig, at der skulle
anlægges syv eller otte nye skatte- og toldcentre. Jeg skulle glæde mig over, hvis et af dem
kom til at ligge i Maribo, og sådan kunne man
blive ved. Men i hele erhvervsudviklingen på
Lolland er der altså én ting, man aldrig må
glemme, og det er, at uddannelseskapaciteten
skal være fuldstændig i orden. Her synes jeg, at
man i høj grad og i hele den udstrækning, Folketinget kan, skal bidrage til, at den ting er i
orden.
Så vil jeg også lige nævne en ting om de to
dagsordener. Jeg var måske lidt hård, men ikke
for hård, hvis man læser de fem pinde, som det
store Socialdemokrati har stillet op sammen
med de tre andre partier. Jeg kunne godt tænke
mig, hvis de blev bragt i Lolland-Falsters Folketidende i morgen, for jeg tror ikke, de vil sige
den lollandske befolkning ret meget. Måske kan
man oversætte dem, så de er til at forstå, men
jeg kan i hvert fald ikke forstå konkret, hvad det
er, man vil. Det er nogle meget brede, udvandede udtryk, man bruger.

7108

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

Den lille dagsorden, som Dansk Folkeparti er
med i, har været kritiseret, fordi den er for smal.
Den indeholder dog det ene konkrete punkt, at
vi vil have infrastrukturen på Lolland bragt i
orden. Nu står der ikke noget om bedre togforbindelser, for det er sådan set DSB's problem:
men med det store underskud, DSB har, kunne
Folketinget vel godt på forskellig vis medvirke
til, at også togforbindelserne på Lolland bliver
helt perfekte og i orden.
Men dagsordenen indeholder altså det, som
jeg synes er kommet alt for lidt frem i debatten i
dag: Sidste år, da vi vedtog finansloven, nedstemte det flertal, der er bag den store dagsorden, det forslag, der var stillet af både Venstre,
De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti, og som gik ud på, at man skulle se at
få motorvejsstrækningen gjort færdig. Som også
andre ordførere har sagt, er det fuldstændig
ulogisk at lave en motorvej og på et eller andet
tidspunkt sige: Nu stopper vi, og så kører vi 7-8
km længere frem, og så fortsætter vi, så der
kommer et stykke ingenmandsland.
Hvis man ikke vil gøre det fuldt ud, skal man
hellere helt lade være med at lave motorveje.
Derfor synes jeg, vi har hørt alt for lidt konkret fra regeringen og specielt fra den socialdemokratiske ordfører i dag om, hvorvidt man
kan regne med støtte til det her, når vi skal have
finanslovforhandlinger for 1998, så vi får de ting
bragt i orden, og det synes jeg det ville være
gavnligt at få oplyst.
Og i Dansk Folkeparti vil vi med interesse
følge, hvad der kommer af initiativer vedrørende både Lolland og andre områder. For jeg bor
selv i Vestsjællands Amt, og derfor ved jeg, at vi
også har både erhvervsproblemer og andre problemer på Midtsjælland, men det kan vi rejse en
debat om i næste folketingssamling.
Der er altså problemer rundt omkring, men
ud fra det lille kendskab, jeg har til det område,
vi taler om i dag, må jeg nok erkende, at der er
nogle særlige problemer dér, som vi skal vise en
særlig bevågenhed, og det vil vi gerne være
med til at se på i den kommende tid, også med
hensyn til handling.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209507;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard siger, at de problemer, vi
har på Lolland, er skabt af de partier, der står
bag dagsordenen, som Socialdemokratiet er
med i, og så må jeg nok sige, at det er noget
dobbeltmoralsk, eller også er det mangel på

historisk viden, når man påstår, at de er skabt
dér, for jeg mener faktisk, at den historie går tilbage til den tid, hvor de borgerlige partier havde magt til at gøre noget andet, end de gjorde.
Så jeg tror ikke, man kan sige, at det alene er
de partier, der har skabt problemerne. Man kan
snarere sige, at udviklingen har skabt dem, og at
erhvervsudviklingsmulighederne så er blevet
påvirket af de beslutninger, der er blevet taget.
Men de er også blevet påvirket af erhvervslivets
initiativer, hvilket jeg i øvrigt sagde i min ordførertale. Så jeg tror nok, den situation, vi befinder
os i, samlet set er lidt mere indviklet, end hr.
Poul Nødgaard giver udtryk for.
Og så siger hr. Poul Nødgaard til sidst, at
hans spinkle kendskab til området dog må få
ham til at indrømme, at det her er et ganske
særligt nødråb, og dér vil jeg sige med hensyn
til hr. Poul Nødgaards ønske for Told og Skat, at
jeg gerne vil have, at det forbliver i Maribo, hvor
det er i dag.
(Kort bemoorkning).";Jytte Wittrock
210738;name_party;":
Jeg skal på ingen måde forlænge debatten, men
jeg vil spørge den socialdemokratiske ordfører,
om Socialdemokratiet og specielt den socialdemokratiske ordfører under finanslovforhandlingerne for 1998, som jo indledes om kort tid, vil
bidrage til, at der i forbindelse med næste års
finanslov bliver truffet en beslutning i Folketinget om, at den motorvejsstrækning bliver gjort
færdig. For den socialdemokratiske ordfører har
jo trods alt én stemme i den socialdemokratiske
folketingsgruppe.";Poul Nødgaard
211263;title_name;":
Der er nu to medlemmer, der har meldt sig som
privatister, og først hr. Jacob Haugaard. Men
først en kort bemærkning fra fru Jytte Wittrock.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
211443;name_party;":
Når jeg tøvede lidt, var det, fordi jeg var i tvivl
om, hvorvidt det virkelig var nødvendigt at
gentage, hvad jeg har sagt én gang før på denne
talerstol, nemlig at jeg ikke afgør sådan noget
isoleret, men at jeg er villig til at se på en helhedsløsning. Det er ikke her, vi afgør den slags
enkeltsager.";Jytte Wittrock
211768;name_party;":
Nu skal vi jo ikke stikke dem blår i øjnene dernede på Lolland, for de er jo bare i samme båd,

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
som man er i alle mulige andre udkantsdistrikter, nemlig at de unge mennesker ikke gider
være der - det er måske lidt groft at sige, men
det er vel nærmest det, der er tilfældet.
Men ifølge Kaj Munk skulle jorden på Lolland
være god, og der er en fantastisk natur, og der
er turisme. Men værftet er altså røget, og i dag
går udviklingen mod en samling omkring storbyerne og ikke kun omkring motorvejene, og
det er jo, fordi folk vil bo i nærheden af de store
byer.
Og det er jo lidt kålhøgent, at vi herindefra vil
påstå, at vi kan løse det problem for Lolland.
men vi kan måske bede lollikerne om at lægge
sig lidt i brechen for at opdrage deres entreprernante unge til ikke at tage væk, for det, der skal
til på Lolland, er jo entreprenante folk, der kan
sørge for, at Lolland bliver sat på landkortet,
sådan som det er sket med Danfoss på Als og
B & O i Struer og Dancall i Pandrup og Grundfos i Bjerringbro osv., og det er jo de typer, der
forlader området, og så kan vi jo poste penge i
Lolland i al evighed, uden at det hjælper.
Den måde, vi måske kan påvirke det på herindefra, er ved f.eks. at anlægge den stump
motorvej, der mangler, for det virker jo fuldstændig Storm P.-agtigt, at de dér 14 km stadig
mangler. Og som en, der kører meget på landevejen, må jeg sige, at det er fuldstændig utilstedeligt, at der mangler sådan en stump dér, og at
det er en fuldstændig åndssvag måde at afvikle
trafikken på.'
Men det, som jeg egentlig ville sige med hensyn til Lolland, er, at alt jo forandrer sig. Det
eneste, der er permanent her i tilværelsen, er
forandring. Og man vil selvfølgelig jamre sig,
når noget forandres, men det er altså først og
fremmest lollikkerne, der skal stramme en vis
del af kroppen.
Under en af mine valgkampe har jeg krævet
en domkirke på Djursland, og i den forbindelse
kan man sige, at fremtiden for Lolland ligger i
landbruget og turismen. For jeg tror ikke på, at
der vil komme en masse industri dernede - ud
over hvad lollikkerne selv kan finde ud af at få
op at stå - og det viser sig jo åbenbart, at mange
af de penge, vi poster i Lolland, er fuldstændig
spildt. Det minder i øvrigt om den danske nar- ,
kobehandling.
Og så kunne man jo spørge: Hvorfor ikke
prøve at bygge en domkirke dernede? Der går jo
5.000 mand i 50 år på sådan en, og det vil jo
være en enorm turistattraktion. Så byg en til!
Der er jo domkirker alle steder, og det er jo bare
for at få tiden til at gå med noget. '

.

7109

Og hvis jeg skulle nævne noget andet, der er
meget beskæftigelsesfremmende, så kunne man
jo tage 10 mio. kr. af de penge, vi giver lollikkerne, og veksle dem til tyvekroner og så leje en
sportsflyver og sprede dem ud over hele Lolland. Så skulle det være mærkeligt, om de ikke
havde noget at lave den næste måneds tid!";Jacob Haugaard
214677;name_party;":
Man kan spørge, om Folketinget har et ansvar i
forbindelse med beskæftigelsen og erhvervsudviklingen rundt omkring i Danmark, herunder
også på Lolland, og mit svar er ganske klart: Det
har Folketinget selvfølgelig, for det er Folketinget, der skal skabe rammerne, så det bliver
attraktivt at arbejde, at bosætte sig og at drive
erhvervsvirksomhed alle steder i landet, herunder også på Lolland.
Men jeg tror ikke, det hjælper at forsøge at
skabe Lolland om til en slags økologisk frilandsmuseum, hvor der kun vil leve pensionister og
nogle få turister. Det duer ikke. Lolland skal
også være et sted, hvor erhvervslivet blomstrer.
Og så kan man i netop sådan en debat som
den, vi har i dag, spørge regeringen og SF og
måske specielt SF, som jo har rejst debatten:
Hvad har de så gjort i de sidste 3-4 år for at forbedre erhvervsklimaet, for at gøre det attraktivt
at arbejde på Lolland og for at gøre det attraktivt at etablere en erhvervsvirksomhed og
ansætte nye medarbejdere i den og sælge flere
varer osv.?
Ja, dér må svaret vel blive, at de ikke har gjort
noget som helst, i hvert fald ikke noget som
helst positivt. Men de har gjort utrolig meget
negativt. Faktisk er det vel sådan, at år for år
i de sidste 4 år er rammerne for at drive
erhvervsvirksomhed på Lolland og for at ekspandere og ansætte flere medarbejdere blevet
snævrere og snævrere.
Lad mig nævne et par eksempler, som jeg har
nævnt under en kort bemærkning tidligere:
Skattereformen for nogle år siden, hvor man
pålagde erhvervslivet ekstra byrder på 8 mia.
kr., og de grønne afgifter for erhvervslivet.
Og jeg tror, næsten alle vi folketingsmedlemmer, der er valgt i Storstrøms Amt, kan huske, at
da vi var til et møde i Dansk Industri med
Dansk Arbejdsgiverforening og nogle af virksomhederne dernede, fortalte virksomhed for
virksomhed, hvad det ville betyde for antallet af
job i deres firma, hvis disse grønne afgifter blev
pålagt dem - i modsætning til, hvad de firmaer i
Sverige og Tyskland, som de konkurrerede

7110

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

med, ville få pålagt: Det ville betyde tab af job
på Lolland!
Og hvad skete der så? Ja, så så vi, at alle de
folketingsmedlemmer, der i dag har luftige planer, var med til at forringe vilkårene for
erhvervslivet på Lolland-Falster.
Men det, som jeg altså tror det er nødvendigt
at man samler sig om i fremtiden, er dels at forbedre infrastrukturen og dels at sikre, at alle de
ekstra belastninger, der er lagt på erhvervslivet
ikke bare på Lolland, men i hele landet, fjernes,
og det er derfor, der er brug for en firepunktsplan:
Der er for det første brug for at få fjernet alle
de ekstra belastninger, der er lagt på erhvervslivet i de sidste 3-4 år, og det er Det Konservative
Folkeparti klar til at gøre den dag i dag.
For det andet at man i dag vedtager, at de
sidste 14 km af den manglende motorvej færdiggøres, og det vil Det Konservative Folkeparti
også stemme for i dag, og det kan der faktisk
blive flertal for, hvis bare ét eneste af de øvrige
folketingsmedlemmer, der er valgt i Storstrøms
Amt, også stemmer for det.
For det tredje at der så hurtigt som overhovedet muligt bliver truffet en principbeslutning
om en fast forbindelse over Femer Bælt, som,
når den bliver bygget, jo vil gøre, at LollandFalster placeres som det helt naturlige og nødvendige bindeled mellem markeder med millioner af købedygtige indbyggere og masser af
turister.
Og endelig for det fjerde at der bliver skabt
nogle hurtigere og bedre togforbindelser.
For hvis vi kan skaffe flertal i Folketinget for
at få sat de fire ting i værk, så vil vi opnå det,
som Rita Steenholt, altså chefen for erhvervsrådet nede på Lolland, har sagt: at få skabt rammerne for, at beboerne og erhvervslivet på Lolland selv kan skabe en dynamik, som gør, at det
bliver attraktivt at bo og bosætte sig på Lolland,
og det er det, vi skal gøre, og ikke de meget luftige ting, som regeringens dagsorden lægger op
til.";Helge Adam Møller
218624;title_name;":
Hvis de mange fra Lolland, der har fulgt debatten her i Folketingssalen, og som følger den
gennem mediernes præsentation af problemstillingen, har det ligesom jeg, så er de temmelig
skuffede over debatten om Lollands problemer,
som den er foregået her i Folketingssalen. For
problemerne med manglende beskæftigelse og
erhvervsudvikling på Lolland kan være alvor-

lige nok, men det, vi har overværet her i folketingsdebatten, synes jeg har været en fordummende debat om noget asfalt, og den type debat
er jo ikke fremmende for folks respekt for folkestyret, for som hr. Helge Adam Møller så rigtigt
sagde, handler det om de generelle rammebetingelser for udviklingen af erhvervslivet på
Lolland.
Og hvis jeg skal gå ind i den polemiske diskussion, kan jeg sige til både hr. Svend Erik
Hovmand og hr. Helge Adam Møller, at rammebetingelserne for erhvervslivet også er blevet
bedre på Lolland. For da den borgerlige regering var ved magten, gik det dårligt på Lolland,
men under den nuværende regering går det
faktisk godt: Beskæftigelsen stiger, og ledigheden falder.
Det er derfor skuffende, at et indlæg som hr.
Helge Adam Møllers sidste skal få lov at stå
uimodsagt her i Folketingssalen, for det fordummer debatten, og det er vigtigt at holde fast
i, at de generelle rammebetingelser for det danske erhvervsliv er gode og er sunde, og at de
også er det på Lolland.
Som sagt er debatten alvorlig nok, og beskæftigelses- og udviklingsmulighederne på Lolland
er noget, som vi skal tage alvorligt. Og jeg har
redegjort for den indsats, der ydes fra regeringens side: Det er faktisk store millionbeløb, der
hvert år tilflyder Lolland i et forsøg på at være
med til at hjælpe udviklingen rigtigt på vej, og
de tilflyder som ekstraordinære midler i forhold
til den generelle erhvervspolitiske indsats, der
ydes.
Men det, vi er interesserede i, er at se, om vi
kan gøre det bedre, og dertil kræves der et samarbejde og ikke, at Folketingets medlemmer
prøver at forvride en debat om de generelle problemer med hensyn til beskæftigelsen og
erhvervsudviklingen på Lolland til en debat om
mere asfalt på vejen mellem Ønslev og Sakskøbing.
Det kan være seriøst nok at diskutere, om der
skal være en 4-sporet motorvej i stedet for en
2-sporet motortrafikvej på en vejstrækning, der
bærer en trafik, der for øvrigt er mindre end den
trafik, der er på den vej, som mine børn cykler
på hver eneste dag: det kan man da godt diskutere, og regeringen har snart mange gange deltaget i en diskussion herom, og sagen er vel den,
at vi alle er enige om, at det er fornuftigt på et
passende tidspunkt at få udbygget dette
beskedne vejstykke.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)
Men sagen er også den, at når vejstykket er,
som det er i dag, så er det, fordi vi har besluttet
det sådan her i Folketingssalen.
Det er altså Folketinget, der har besluttet det,
og sådan har det været under den tidligere
regering, og sådan er det også under den nuværende regering, men vi er vel alle sammen enige
om, at vi skal have den vej udbygget på et passende tidspunkt, og det vil sige når pengene er
til det.
Men hvis man endelig vil diskutere infrastrukturens betydning for Lolland, dens betydning for borgerne og for erhvervsvirksomhederne på Lolland, så skal man diskutere, hvad
Femernforbindelsen kommer til at betyde for
Lolland.
Om de dér kilometer motorvej mellem Ønslev
og Sakskøbing bliver udvidet fra to spor til fire
spor, har ikke en pind med erhvervs- og
beskæftigelsesudviklingen på Lolland at gøre.
Det betyder ikke en pind. Det, der kan komme
til at betyde noget, er Femernforbindelsen, og
den fortjener selvfølgelig en seriøs og en grundig diskussion i Folketinget. Den fortjener tid.
Den fortjener også, at man lokalt diskuterer de
perspektiver, de konsekvenser, en sådan beslutning vil få.
Jeg skal afslutte med at sige, at foruden de
ekstraordinære tilskud, som tilflyder Lolland,
som der er god og fornuftig brug for, og som vi
skal se om vi kan forbedre, om vi kan styrke
anvendelsen af, så skal man jo ikke glemme som også hr. Frank Aaen var inde på - en række
generelle erhvervsfremmetiltag, der eksisterer.
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen nævnte det
forslag, jeg selv tog initiativ til i sin tid om kommunernes mulighed for at samarbejde med det
private erhvervsliv og med andre kommuner
om at etablere selskaber.
Det er meget vigtigt at fokusere også på den
kommunale, den regionale erhvervspolitiske
indsats. Den kan nemlig kombineres med de
værktøjer, der stilles til rådighed fra regeringens
side, som f.eks. bedre finansieringsmuligheder
for små og mellemstore virksomheder, et initiativ, som regeringen vil tage om ganske kort tid.
Og for et øjeblik siden vedtog vi - imod Venstres og De Konservatives stemmer, dog var der
et enkelt medlem af Venstres folketingsgruppe,
der stemte for - at udviklingsselskaberne skal
fortsætte.
Det er muligheder, som man kan benytte i
den regionale erhvervsfremmepolitiske indsats
også på Lolland. Det er ikke sådan, at værktø-

l

7111

jerne ikke er der: de eksisterer. Og dét, der er
hensigten med regeringens politik og med den
dagsorden, der forhåbentlig vedtages her i Folketingssalen, er, at vi skål blive bedre til at
udnytte de muligheder, d^r allerede eksisterer.
Og det er det, vi bør koncentrere indsatsen om:
Hvad får varig betydning for beskæftigelses- og
erhvervsudviklingen på Lolland? Det bør man
koncentrere sig om i stedet for at diskutere et
stykke vej, som vi alle er enige om på et passende tidspunkt, det vil sige: når pengene er til det,
skal udbygges, men, som det endnu en gang er
vigtigt for mig at understrege, ikke har en pind
betydning for beskæftigelses- og erhvervsudviklingen på Lollandj.
Det har derimod detj store infrastrukturprojekt, som også et stort flertal i Folketinget er enige om at undersøge mulighederne for at gennemføre, nemlig Femernforbindelsen, og det
fortjener naturligvis en' grundig diskussion.
(Kort bemoorkning). j
Svend Erik Hovmand! (V):
Må jeg i al stilfærdighed og også gerne med et
lille smil på læben advare ministeren imod den
dér skolemesteragtige jfacon over for Folketinget. Jeg havde frygtet, at vi ville opleve det, som
vi netop oplevede nuj men ikke ventet det.
Hvad var det, der skete? Ministeren sagde:
Det går fint, ingen problemer, ok dog, og heller
ikke på Lolland, det går fint, udviklingen går
rigtigt, vi har en god regering, ög vi ser nogle
gode resultater.
Jeg er altså nødsaget til at gøre opmærksom
på, at vi taler om et område med en arbejdsløshed, der er dobbelt så istor, næsten ca. dobbelt så
stor som landsgennemsnittet. Og vi taler om, at
afstanden mellem det lollandske samfund og
resten af det danske samfund bliver (større og
større. Vi taler om et erhvervsklima i det danske
samfund, som nu er af en sådan beskaffenhed,
at det betyder, at vi er det dårligste etableringsland i hele Europa. Der er ingen andre steder,
hvor der er så få, der etablerer nye virksomheder. Så jeg synes, ministeren burde vare sig for
at bruge alt for store ord i den her sammenhoong.
,
Så til sidst kun lige om motorvejen. Hvis staten ikke engang vil investere i den smule motorvej, hvorfor tror ministeren så, at1 det private
erhvervsliv vil investere?
^

7112

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
225863;name_party;":
Jeg var da glad for ministerens bemærkning om
betydningen og vigtigheden af at drøfte den
faste forbindelse over Femer Bælt, for for mig og
den konservative folketingsgruppe er der jo
ikke nogen som helst tvivl om, at det er langt,
langt, langt den vigtigste beslutning af samtlige
de beslutninger, der skal træffes.
Når ministeren siger, at det kræver en lang og
grundig debat, er det da rigtigt, men den skal jo
heller ikke blive så lang og så grundig, at vi ikke
får den. Det er jo eksempelvis derfor, den konservative folketingsgruppe adskillige gange har
meldt ud, at vi ønsker, at forbindelsen kommer.
Det har hr. Kaj Ikast sagt, det har hr. Stefan G.
Rasmussen sagt.
Vi har gjort vores stilling klar: vi ønskerMen
forbindelse både for biler og for tog. Det har
Storstrøms Amtsråd også gjort klart. Et meget
stort flertal i Amtsrådet har vedtaget, at de
ønsker den forbindelse, og at de ønsker en principbeslutning så hurtigt som overhovedet
muligt. Så jo før regeringen får gjort sig sine
overvejelser klart og vi træffer en principbeslutning, jo bedre. Så kan vi efter principbeslutningen diskutere, hvordan den skal finansieres,
hvor mange spor osv., men principbeslutningen
betyder utrolig meget for både Lolland og Falster.";Helge Adam Møller
227133;title_name;":
Jamen det er jo dejligt at konstatere, at vi er helt
enige her ved afslutningen af debatten, og jeg er
også fuldstændig enig med hr. Svend Erik Hovmand. Regeringen tilkendegav også i forbindelse med finanslovdiskussionen, at det vejstykke,
der ikke er motorvej, men motortrafikvej, mellem Ønslev og Sakskøbing, naturligvis skal
udbygges. Jeg sætter ikke dato på, men det er
regeringens indstilling, at det vejstykke skal
udbygges. Det tilkendegav regeringen meget
klart i december måned i forbindelse med diskussionen om finansloven.
Det er dejligt at konstatere her ved afslutningen af debatten, at vi er enige om disse infrastrukturprojekter, og så kan vi jo koncentrere os
om at diskutere erhvervspolitik, beskæftigelsespolitik og arbejdsmarkedspolitik, som har større
betydning.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det har været meget tydeligt under
debatten, at der har været to meget forskellige

typer af indlæg. Der har været én type indlæg
fra de partier, som er fælles om den dagsorden,
som jeg foreslog, hvor man har folk, som har
forholdt sig meget konkret til en lang række af
de ideer og forslag, som er blevet rejst af folk
selv på Lolland, fra organisationer, enkeltpersoner, myndigheder osv.
Så har der været en anden type indlæg, som i
virkeligheden ikke har forholdt sig særlig konkret til noget som helst, der kunne være en
aktuel håndsrækning til at afbøde virkningerne
af, at der nu forsvinder arbejdspladser, men som
har søgt at afspore debatten ved kun at snakke
motorvej og intet andet.
For at starte i den skuffende ende for dermed
at kunne havne mere i den positive ende: Jeg
synes, det har været meget skuffende, at specielt
Venstre og De Konservative intet har haft at
byde på i forhold til en håndsrækning til Lolland, heller ikke i forhold til de mange konkrete
projekter, ideer, forslag, der har været på bordet. Der har ikke været nogen som helst visioner, ideer, tanker om, at her kunne man gøre
sådan og sådan for at fremme noget af det lokale
initiativ. Det har som sagt været skuffende, men
det må vi jo konstatere, at sådan er det.
Til gengæld synes jeg, at indlæggene fra den
socialdemokratiske ordfører, fra den radikale
ordfører og fra Enhedslistens ordfører alle sammen har været specielt konstruktive, har lagt
meget vægt på en grøn omstilling, på økologi,
på de muligheder, der er i området, og det synes
jeg har været meget positivt.
Og dér må vi jo glæde os over, at de fire partier trods alt udgør et flertal i Folketinget, så vi
kan sige, at nu er der basis for at igangsætte en
proces, hvor der kommer en ordentlig dialog, et
ordentligt samspil mellem det lokale og Folketinget om at fremme mange af de initiativer,
som er godt i gang, eller som er velbeskrevet på
tegnebrættet.
Der er nogle konkrete ting, der har været
nævnt, som jeg godt vil kommentere. Hr. Flemming Hansen og hr. Hovmand var inde på den
manglende iværksætterånd og sagde, at Danmark var et af de lande, hvor det var allersværest at komme i gang med egen virksomhed.
Dér synes jeg for det første, at man skal lægge
mærke til, at utrolig mange af de ideer, der er
blevet rejst fra Lolland selv, jo netop er karakteriseret ved et meget stort indhold af iværksætterånd. Derfor ville det have været langt mere
konstruktivt, hvis man havde rakt hånden ud og
sagt: Godt: hvad skal der til for, at vi kan sætte
det i gang?

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

7113

Så tror jeg i øvrigt, man skal gøre sig klart, at
lige initiativer i forhold til Lolland op, selvfølgenår det kan være ganske svært at starte en ny
lig med den tankegang, at hvis opfølgningen,
virksomhed i Danmark og i andre lande, hænevalueringen, viser, at der er nogle områder,
ger det meget sammen med, at vi har en kraftig
hvor der er brug for en ekstra indsats, hvor vi
koncentration og monopolisering af utrolig
kunne gøre noget mere, når nogle nye ordninger
mange brancher. Der er nogle store virksomhetræder i kraft, at der så netop er mulighed for at
der, som gør, at det kan være meget vanskeligt
iværksætte de yderligere initiativer med henblik
at komme ind på markedet, og det er nok også
på at sikre, at ideerne bliver realiseret.
derfor, at der er behov for at tage nogle specielle
Der har været talt temmelig meget om raminitiativer, der netop hjælper de små virksom- mebetingelser, om de kommunale udligningsheder med at komme godt i gang, med at få etaordninger, om afgifter på biler, om spildevandsbleret sig, med at skabe et marked, så de kan rensning osv. Og dér vil jeg bare sige, at jeg
klare sig også på et stærkt monopoliseret marsynes, at det er meget relevante problemstillinked.
ger at have med, for selvfølgelig betyder den
Der har så været talt meget om beslutningen
slags rammebetingelser utrolig meget for vores
om motorvejen, og dér vil jeg gerne sige, at jeg
yderområder.
synes, man skal se den beslutning i to tempi. For
Men det, der er væsentligt at sige her, er, at de
det første er der selvfølgelig beslutningen om, afvejninger, der jo altid må ske i de enkelte parhvorvidt man overhovedet ønsker, at det hul,
tier og i de forlig, der bliver lavet mellem hensyder i dag er på strækningen, skal udfyldes, så net til miljøet og til beskæftigelse til yderområman får det sammenhængende store H. Det er
der, jo altid vil have en karakter af, at forskellige
den første beslutning, der skal træffes. Og der interesser bliver afvejet mod hinanden. Og dér
har jo vist sig et meget bredt flertal for, at den
tror jeg, at den debat, vi har haft i dag, hvor der
strækning skal færdiggøres.
har været sat fokus på netop Lolland som et
Det næste må naturligvis være at sige: I hvileksempel på et af vores yderområder, også kan
ken sammenhæng kan det finansieres og beslut- bidrage til, at når der i den kommende tid bliver
tes? Der er jo også en lang række andre infratruffet mere generelle beslutninger, som vedrøstrukturer, vejprojekter, der skal vedtages. Der
rer landområder, vil netop hensynet til de tyndt
er - hvis vi snakker om betydning for Lolland,
befolkede områder, til yderområderne stå stærFalster og Sydsjælland - jo også tale om en bedkere, når man fastlægger nogle rammebetingelre forbindelse fra Vordingborg over Næstved til ser, og det vil kunne betyde, at det hensyn vejer
Storebæltsoverfarten. Det skal vel ind i den
tungere i beslutningen. Det har i hvert fald
samlede prioritering, og dér er det altså utrolig
været ét af hensynene bag vores mening med at
useriøst, at man tror, at man kan træffe beslutrejse denne forespørgselsdebat.
ning om én enkelt del på et tidspunkt og så lade
Hr. Jacob Haugaard var lidt inde på, at
alt det andet ligge. Det har man jo altså heller
udviklingen går mod storbyerne. Det tror jeg er
ikke gjort i perioder, hvor man selv har haft
en rigtig analyse. Men det er jo ikke en udvikmulighed for at have indflydelse.
ling, som er upåvirket af politiske beslutninger.
Så har der været ironiseret lidt over, at dagsDér tror jeg i høj grad det er sådan, at hvis man
ordenen fra regeringen, SF og Enhedslisten læg- politisk ønsker at afbalancere udviklingen og
ger op til, at de hidtidige initiativer skal overvåsikre, at der stadig væk er mulighed for også at
ges og evalueres. Dér synes jeg lige man skulle
få en udvikling uden for storbyerne, er der en
kaste en enkelt tanke på et tilsvarende projekt,
politisk mulighed for at sikre det.
vi har haft, nemlig den såkaldte BornholmerOg det skal ikke kun være en udvikling, der
pakke, som i alt har kostet ca. 600 mio. kr., og
handler om landbrug og turisme, det skal også
hvor det jo er blevet tydeligt på det sidste, at her være højteknologi og videregående uddannelser
har man altså brugt 600 mio. kr. uden at have
og avanceret forskning og internationalt samarforetaget nogen systematisk opsamling af erfabejde, og dér vidner mange af ideerne og proringer, uden overhovedet at vide noget seriøst Ijekterne fra Lolland netop om, at der er lokal
om, hvad man har fået for pengene, hvilken del
basis også for den slags inden for højteknologi,
af indsatsen der har virket, og hvilken del der
inden for avanceret forskning, hvis man i øvrigt
ikke har, virket.
får de betingelser, der skal til.
Så jeg synes, det er absolut betryggende, at
På den baggrund synes jeg trods alt, når vi
der bliver lagt op til, at vi nu følger de forskelskal slutte i den positive ende, at det har været

7114

Torsdag den 15. maj 1997 (F 58)

Afstemning
rart at konstatere, at der er et flertal i Folketinget, som har givet en håndsrækning til Lolland,
som har sagt: Vi er parate til at indgå i en dialog. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 103 af
Jørn Jespersen (SF), Jytte Wittrock (S), Ulla SolNu starter vi en proces. Vi kigger på alle de
vang (RV) og Frank Aaen (EL) (se foran) vedtokonkrete ideer, der er, og hvis de er gode nok,
ges med 52 stemmer (S, SF, RV og EL) mod 50
hvis de er bæredygtige, så er vi parat til at finde
(V, KF, FP, CD, DF og Jacob Haugaard (UP)).
den fornødne støtte og de fornødne midler.
I den sammenhæng lægger jeg specielt vægt
på de formuleringer, der er i dagsordenen om Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 104 af
for det første at finde og undersøge muligheder
Svend Erik Hovmand (V), Flemming Hansen
for placering af nye statslige arbejdspladser, for
(KF), Johannes Sørensen (FP), Mimi Jakobsen
det andet at finde ekstra midler til at fremme
(CD), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Jacob
både små og mellemstore virksomheder og perspektivrige projekter som mediecenter og grønt . Haugaard (UP).
center osv., og endelig, at regeringen har lovet at
lave en redegørelse om højst et år, hvor man gør Hermed sluttede forespørgslen.
status over alle de initiativer, som på det tidspunkt er iværksat eller er på vej til at blive
iværksat.
På det tidspunkt vil det forhåbentlig vise sig,
at debatten har været en konstruktiv proces, og
Den næste sag på dagsordenen var:
jeg håber, at det meget gode samarbejde, der er
etableret på Lolland mellem mange organisatio- 24) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
ner, og den kraftige opbakning, som Lolland»Vil ministeren redegøre for regeringens overFalsters Folketidende har givet projektet, vil
vejelser med henblik på en ny pesticidhandbære videre, således at vi får en god dialog mellingsplan i lyset af den stigende forurening af
lem Folketing, regering og Lolland i den komvandmiljøet, herunder grundvand og drikkemende tid, der gør, at vi om et år kan få en god
vand, med pesticider?«
redegørelse, som viser en lang række konstrukAf Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
tive resultater.
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97. Fremme af foreHermed sluttede forhandlingen.
spørgslen vedtaget 16/4 97).
Afstemning
Der stemtes først om forslag om motiveret dagsorden nr. D 103 af Jørn Jespersen (SF), Jytte Wittrock (S), Ulla Solvang (RV) og Frank Aaen (EL)
(se foran). For forslaget stemte 51 (S, SF, RV og
EL), 51 (V, KF, FP, CD, DF og UP) stemte imod,
ingen tilkendegav at stemme hverken for eller
imod.";Jan Trøjborg
238104;title_name;":
Der er gjort indsigelser mod afstemningsresultatet. Jeg har ikke fået nogen melding om tekniske fejl.
Vi er i en af den slags situationer, som Folketinget helst ikke skal komme i ved afstemningerne, og jeg vil gerne slå fast, at hvis der ikke
foreligger tekniske fejl, er jeg meget lidt tilbøjelig til at lade den slags afstemninger gå om men det gør jeg så denne gang.

Begrundelse";Ivar Hansen
238515;name_party;":
Der er nu gået godt to et halvt år, siden vi i forbindelse med forespørgselsdebatten i november
1994 besluttede, at økologisk drift er en del af
strategien for et pesticidfrit grundvand. I foråret
1995 blev der indført en pesticidafgift på ca.
350-370 mio. kr. årlig som en del af regeringens
pesticidhandlingsplan. Senere er en række
pesticider blevet forbudt, således at der i dag er
ca. 140 pesticider godkendt til brug i Danmark,
mens der i hele EU udbydes ca. 650-700 aktivstoffer.
Pesticidhandlingsplanens mål var en halvering af pesticidforbruget inden 1997, men selv
en halvering af de ca. 4.000 kg aktivstof er rigeligt til at sikre en forurening af grundvandet
med langt over grænseværdierne. 30 kg aktivstof godt fordelt i grundvandet er faktisk nok.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
Desuden er pesticidhandlingsplanens mål
ikke nået, da pesticidforbruget regnet i behandlingshyppighed ikke er faldet i forhold til referenceperioden. Der lukkes daglig vandboririger,
fordi grænseværdierne overskrides bl.a. med
pesticider, og man finder stort set alle de stoffer,
der søges efter. Især overrasker det, at stofferne
kan finde vej i områder med lerede jorder, hvor
de sandsynligvis finder vej i sprækker og kanaler for rødder og regnorme, så de hurtigt kommer ned i de iltfri områder, hvor de ikke længere nedbrydes.
Blandt de anvendte pesticider er de såkaldte
minimidler, en lille tablet til en hel hektar, og de
kan dårligt måles i den fortyndingsgrad, hvor
de er effektive, dvs. hvor de slår ihjel. Det er et
vigtigt spørgsmål, der med rette har stor bevågenhed i befolkningen, fordi en rensning af
grundvandet vil betyde en udgift på 5 mia. kr.
årlig og dårligere vand.
Endelig er det uoverskueligt, hvad der sker
med stoffernes nedbrydningsprodukter, der tit
kan være mere giftige end moderstoffet og have
en længere halveringstid. Det haster således
med en ny og effektiv handlingsplan. EU er på
vej med et pesticiddirektiv, som vil tillade mange flere pesticider, nemlig dem, der er godkendt
i andre lande, og EU vil formodentlig ophæve
nogle af vores forbud. Endelig kan man frygte,
at EU vil hæve groonsevoordierne.
I denne uge er der 10-års-jubilæum for vedtagelsen af loven om økologisk jordbrugsproduktion. Også i den anledning kan vi konstatere, at den økologiske produktionsform er godt i
vej, og at vi kan regne konstruktivt på dens økonomiske og produktionsmæssige formåen.
Situationen er samtidig den, at konsekvenserne af den udbredte brug af sprøjtemidler er
begyndt at vise sig, og derfor kan vi også
begynde at se omridset af de økonomiske konsekvenser, som pesticidstrategien har haft.
Jeg håber, at debatten i dag og resultatet af
den i form af en vedtaget dagsorden betyder, at
der nu vil kunne sættes klart fokus på en strategi for en total økologisk omstilling af Danmark,
hvilket efter min mening er den eneste varige
løsning på de problemer, som pesticidstrategien
påfører hele samfundet.

i
!

7115

Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Hindrup Andersen
for, at han har rejst forespørgslen, og også sige
tak til de ordførere, der har været med til at forberede vores debat i dag, således at vi kan nå til
et fælles resultat, der virkelig har nogle spoondende perspektiver i sig.
Jeg er helt enig med hr. Hindrup Andersen i,
at vi her har at gøre med et af de alleralvorligste
miljøproblemer i Danmark, et af de problemer,
regeringen har gjort allermest ud af: et miljøproblem, som virkelig engagerer befolkningen.
Jeg tror ikke, der er nogen som helst diskussion om, at det for den danske befolkning er
magtpåliggende, at vi herinde gør alt, hvad der
er menneskeligt muligt, for at forhindre forurening af grundvandet, og at befolkningen ikke
ønsker en dyr sekundaløsning, som en rensning
af drikkevandet ville indebære.
Der er støtte i Danmark til vores jordbrugserhverv. Der er en bred opbakning til, at det også i<
det 21. århundrede skal være en vigtig indtægtskilde for det danske samfund. Men samtidig er det befolkningens opfattelse, at
jordbrugserhvervene skal fungere og producere
på en måde, der er forenelig med vores miljøog naturhensyn.
Jeg vil derfor meget gerne her til indledning
sige tak for, at debatten er blevet rejst, og også
for den lejlighed, det giver mig til at fortælle om
en række at de initiativer, vi allerede har iværksat i Danmark.
Jeg tror, hr. Hindrup Andersen nævnte det i
sin begrundelse, men ellers kan jeg oplyse, at
regeringen som planlagt til efteråret vil fremlægge en status for pesticidhandlingsplanen fra
1986. Desværre er der ikke noget, der tyder på,
at handlingsplanens målsætning om en halvering af behandlingshyppigheden er opfyldt eller
vil blive nået. Derfor er vi nødt til i den kommende tid at diskutere yderligere initiativer.
Min opfattelse er, at vi skal bruge så få kemiske sprøjtemidler som overhovedet muligt. Jeg
har med opmærksomhed fulgt debatten om en
udfasning over 10 år af brugen af kemiske
sprøjtemidler. I den debat er det vigtigt, at vi har
en solid viden om konsekvenserne af en sådan
udfasning, da pesticider er en integreret del af
vores erhvervsmæssige produktion inden for
både landbrug, skovbrug og gartneri. Det er
nødvendigt, at alle aspekter af en sådan udfasning er grundigt belyst, inden man i givet fald
træffer sine beslutninger.

7116

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

Derfor vil jeg se meget positivt på det forslag,
som partierne har forhandlet sig til rette om,
nemlig at der skal nedsættes et udvalg, der med
støtte i uafhængig sagkundskab skal vurdere
konsekvenserne ved at afvikle brugen af pesticider i jordbrugserhvervene.
Jeg skal dog med det samme understrege,
hvad jeg også tror er vigtigt for befolkningen at
forstå, at et sådant sagligt udvalgsarbejde, som
selvfølgelig skal fremmes mest muligt og mest
sagligt, ikke må kunne opfattes som en syltekrukke, der lægger begrænsninger på, hvad vi
måtte beslutte som resultat af den status, der
skal foretages til efteråret. Hvilke redskaber der
i givet fald på kort og lang sigt er brug for, må
bero på denne status, ligesom det selvfølgelig
også må bero på resultatet af det udvalgsarbejde, der nu sættes i gang.
Udgangspunktet, som jeg sagde tidligere, er
alvorligt. Der er stadig nye fund af pesticider i
grundvandet. Alle eksisterende overvågningsprogrammer for pesticider i grundvandet har
desværre påvist forekomst af pesticider. Også
selv om vi måtte forbyde anvendelsen af alle
pesticider fra og med i dag, ville vi stadig væk i
mange år finde pesticidrester i det danske
grundvand.
Derfor er det så utrolig vigtigt, at vi er
opmærksomme på det forebyggende, nemlig
ved ikke at tillade grundvandstruende pesticider, og det er vigtigt, at vi fastholder en høj profil, når det drejer sig om overvågning af pesticider i grundvandet.
Regeringens holdning er, at vi skal skærpe
overvågningsindsatsen i de kommende år. Fra
og med næste år bliver det landsdækkende
overvågningsprogram udvidet til at omfatte ca.
50 pesticider og nedbrydningsprodukter. Her i
maj måned udsender Miljøstyrelsen en ny vejledning om boringskontrol på vandværker,
hvor det anbefales, at man analyserer for 24
pesticider og nedbrydningsprodukter i det
vand, der anvendes til produktion af drikkevand.
Brugen af bekæmpelsesmidler, der potentielt
kan sive ned til grundvandet, er årsagen til, at vi
i dag kan finde pesticider i uacceptable mængder i grundvandet. Det problem forstærkes af, at
en række af de grundvandstruende produkter
har været meget anvendt. Således udgjorde forbruget af de nu forbudte grundvandstruende
midler - og vi har jo taget hårdhændet fat på
alle de grundvandstruende midler - i 1991 i alt
ca. 1.4001 eller 25 pet. af det samlede forbrug.
\

Alle identificerede grundvandstruende midler
er færdigbehandlet i revurderingsproceduren,
og forbud mod de seneste træder i kraft den 1.
juli 1997. De midler, der i øjeblikket er undervejs
i forbudsproceduren, og som i øjeblikket er på
vej gennem Miljøudvalget, vurderes ikke at
udgøre en risiko for grundvandet, men de midler, som for øjeblikket er under behandling, har
andre uacceptable virkninger.
Stoppet for de grundvandstruende stoffer vil
derfor betyde en væsentlig mindre belastning af
miljøet, inen vi skal naturligvis være opmærksom på, som jeg sagde før, at der fortsat i en
årrække vil kunne blive målt rester af pesticider
på grund af den lange tid, det ofte kan tage for
pesticiderne at sive ned til grundvandet.
Risikoen for forurening af grundvandet vurderes nøje i forbindelse med godkendelsen af
pesticider. Pesticider vil ikke kunne godkendes,
såfremt pesticiderne eller deres nedbrydningsprodukter forventes at kunne nedvaskes til
grundvandet og overskride de ubetydelighedsgrænser, som er gennemført i Danmark og i EU.
De danske godkendelsesprocedurer for pesticider gennemgås på nuværende tidspunkt dels i
Drikkevandsudvalget og dels af en international
ekspertgruppe, som jeg har sat i gang for at se,
om vores godkendelsesprocedure er stram nok
og på højde med de bedste krav, man kan stille
internationalt. Jeg vil naturligvis vurdere behovet for en eventuel opstramning af godkendelsesproceduren, når arbejdet i henholdsvis Drikkevandsudvalget og ekspertgruppen er tilendebragt.
For så vidt angår pesticidforurening af overfladevand, er der ikke et landsdækkende overvågningsprogram. Det skyldes især, at vi i Danmark næsten ikke anvender overfladevand som
drikkevand. Pesticider kan bl.a. på grund af
vinddrift forurene overfladevandet. Der arbejdes derfor på at få inddraget pesticider i det
nationale overvågningsprogram for vandmiljøet
i perioden 1998-2003.
Miljøstyrelsen har i informationsmaterialet til
landmændene understreget risikoen for, at
sprøjtemidler kan havne i overfladevandet, og
vigtigheden af, at eventuelle sprøjtefri zoner bliver respekteret. Siden den 1. januar 1996 har der
været lagt en særlig afgift på pesticider, som
også hr. Hindrup Andersen var inde på. Med
uændret avance har afgiften betydet en prisstigning på 15 pet. på ukrudts- og svampemidler og
på 37 pet. på insektmidler. Det er vurderet, at
afgiften efter indkøringen vil nedsætte forbruget
med 5-10 pet.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
På nuværende tidspunkt er det ikke muligt at
afgøre, om dette mål er opnået i praksis. Pesticidområdet har nemlig ud over afgiften været
præget af de mange forbud mod i første række
de grundvandstruende midler, og det påvirker
naturligvis statistikken i disse første år.
Inden for det offentlige område har alle de
største statslige brugere - mit eget ministerium,
DSB og forsvaret - gennemført eller besluttet
planer for at begrænse brugen af pesticider. Som
et resultat af regeringens forståelse med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten sidste år blev
det fastlagt, at det fælles mål for Skov- og
Naturstyrelsens pesticidstratégi for statsskovvæsenet er et pesticid- og kunstgødningsfrit
statsskovbrug.
Kommunerne er egentlig også ganske godt i
gang. En undersøgelse fra 1996 viser, at 80 pet.
af de 213 kommuner, der har givet oplysninger,
havde eller var ved at udarbejde handlingsplaner af selvfølgelig varierende omfang og lødighed. SiD har i år opgjort antallet af kommuner,
der helt klarer sig uden pesticider, til 30. Også
mange amter har handlingsplaner for at reducere pesticidforbruget.
Om et år vil Kommunernes Landsforening
med støtte fra Miljøstyrelsen have udarbejdet et
beslutningsmateriale, som kommunerne kan
bruge i bestræbelserne på at nedbringe pesticidforbruget.
Pesticidhandlingsplanen fra 1986 havde som
mål at halvere pesticidforbruget inden 1997 i
forhold til referenceperioden 1981-84. Halveringen måles såvel i kilo aktivstof som i behandlingshyppigheder. Foreløbige tal tyder på, at
målet om en nedsættelse af forbruget i kilo
aktivstof næsten er nået, men det samme gælder
bestemt ikke behandlingshyppigheden.
Behandlingshyppigheden er et af de mål, vi
har for miljøbelastningen. Begrebet har været
meget omdebatteret bl.a. på grund af en række
misforståelser. For at fjerne disse misforståelser
vil jeg gerne slå fast, at behandlingshyppigheden angiver, hvor mange normaldoseringer der
kan bringes ud pr. ha. landbrugsjord i omdrift,
og det uanset hvor mange sprøjtninger udbringningen er fordelt på. Anvendelsen af nedsatte
doseringer, nedbringer derfor behandlingshyppigheden.
Jeg vil som tidligere nævnt give en status for
planen her til efteråret, og i samme forbindelse
vil jeg komme med forslag til, hvad der kan sættes i værk for at nedsætte behandlingshyppigheden. Der er ingen tvivl om, at rådgivning er

, 7117

det primære middel, men vi må også se på, om
der er behov for en justering af pesticidafgiften.
Miljøstyrelsen forsøger i øjeblikket at identificere de barrierer, der i dag bevirker, at behandlingshyppigheden ikke er faldet så meget, som
det ifølge undersøgelser skulle være teknisk og
økonomisk muligt for landbruget at opnå.
Resultatet vil indgå i opfølgningen til efteråret.
Det er af stor betydning, at de fastsatte sprøjtefri zoner overholdes, så en spredning af pesticider til vandløb helt undgås. Der er fastsat nye
sprøjteafstande for en del af de midler, der er
blevet godkendt i revurderingen. Der er derfór
behov for at få sat fokus på dette område, og jeg
vil bede Miljøstyrelsen udarbejde en kampagne
for at gøre opmærksom på vigtigheden af, at
sprøjtefri zoner i nærheden af vandløb og søer
faktisk også bliver overholdt.
En sådan kampagne vil kunne løbe af stabelen til næste år.
Også forbruget på offentlige arealer vil blive
inddraget, således at det til efteråret kan ligge
klart, om der er mulighed for en fremskyndet
indsats med henblik på at reducere anvendelsen
af pesticider. Jeg synes naturligvis, at det offentlige skal vise et godt eksempel og gå forrest.
Det burde være unødvendigt at bruge pesticider i private haver, hvor der ikke er økonomiske
interesser på spil, og derfor har jeg sat en vurdering i gang af, om der kan gennemføres et helt
eller delvis forbud mod brug af pesticider i private haver. Er der EU-regler, der blokerer på
dette område, må disse regler laves om.
Grundtanken i den hidtidige handlingsplan
har været initiativer, der kan begrænse brugen
af pesticider uden væsentlige meromkostninger
for brugerne. Anbefalingerne har været baseret
på hidtidig dyrkningspraksis kombineret med
erfaringer fra planteavlsforsøg, hvor den økonomisk optimale anvendelse af bekæmpelsesmidler er forsøgt identificeret, men det vil være
hensigtsmæssigt at se pesticidanvendelsen i et
bredere lys. Jeg lægger derfor vægt på at få en
vurdering af de langsigtede perspektiver ved en
afvikling af pesticidanvendelsen, som det foreslåede udvalg vil få til opgave at foretage.
På det korte sigt vil jeg derfor til efteråret i
forbindelse med fremlæggelsen af status for den
eksisterende pesticidhandlingsplan give et bud
på, hvad der umiddelbart kan føre til et nedsat
forbrug.

7118
Forhandling

l l

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

)";Bent Hindrup Andersen
253392;name_party;":
Jeg takker for. ministerens grundige svar på
spørgsmålet, og jeg deler ministerens opfattelse
af, at det er et omfattende problem.
Jeg har bare den klare vurdering allerede i
dag, at pesticiderne skaber langt flere og mere
omfattende problemer, end de løser. Men vi er
enige om, at der nu for alvor skal sættes et
ordentligt undersøgelsesarbejde i gang, og at
det ikke skal bremse for, at der bliver handlet
konkret i forhold til den aktuelle forurening
med pesticider. Som ministeren også nævnte i
sit svar, er det det, der kommer til at foregå ved
revisionen af pesticidhandlingsplanen til efteråret.
Med hensyn til vandmiljøet er der pesticidrester i 80 pet. af det nydannede grundvand, og
inden pesticiderne når at sive ned, finder vi specielt i sprøjtesæsonen pesticider i regnen, som
kan indeholde 3-4 gange flere pesticider, end
det er tilladt for drikkevand. Det vil sige, at al
natur påvirkes af sprøjtegiftene.
I det sprøjtede kulturlandskab er der halvt så
mange ynglende fugle som i det økologiske,
bl.a. fordi der er langt færre insekter og vild flora. Åerne indeholder pesticider, så fisk og vandkriblekrabledyr påvirkes konstant.
Kunstgødningen fremmer pesticiderne. Når
vi afskaffer pesticiderne, bliver vi derfor også
nødt til at stoppe med brugen af kunstgødning,
fordi kunstgødningen svækker planternes eget
forsvar og derved gør pesticiderne nødvendige.
Det skyldes bl.a., at planterne bare skyder i vejret og ikke reserverer ressourcer i deres naturlige forsvarsmekanismer over for svampesygdomme og insektangreb, når de får al den
næring i form af kunstgødning, som de kan sutte i sig.
Økologisk drift er svaret på stop for brugen af
pesticider. Men interessant nok fører brug af
pesticider også til brug af flere pesticider. Pesticidstrategien bygger på den idé, at planterne
står helt forsvarsløse og venter på, at en sygdomsfremkaldende bakterie eller et skadedyr
kommer forbi. Det er så langtfra tilfældet. Naturen er et stort sammensurium af angrebs- og
forsvarsmekanismer, som evolutionen har fremelsket.
Når der sprøjtes med f.eks. insektdræbende
midler, skader man samtidig nogle af de forsvarssystemer, som planten benytter sig af.
Nogle pesticider svækker ligefrem plantens

modstandskraft over for andre angreb, og så er
vi lige vidt. F.eks. bevirker nogle bejdsemidler,
at kornet spirer langsommere og derfor konkurrerer dårligere med ukrudtet. Det giver større
behov for ukrudtssprøjtning.
Pesticiderne og gensplejsningen: De gensplejsede resistente planter er det sidste skud på
stammen i det kemiske landbrug. De gensplejsede resistente planter gør det muligt at sprøjte
uden at skade moderplanten. Forsigtigheden
med sprøjtningen falder bort, og for en sikkerheds skyld kan der sprøjtes lidt ekstra uden risiko for moderplanten. Sprøjtemængderne vil
øges. I økologisk jordbrug anvendes ikke gensplejsede planter.
Hvad risikerer vi, når f.eks. sprøjtemiddelresistens gives videre til potentielt ukrudt? Det er
svært at sætte tal på, men det er et yderst sandsynligt scenario.
Pesticiderne indgår også i den kemiske baggrundsstøj, som stadig øges og giver endnu flere
ubekendte i ligningen. Hvorfor er 12 pet. af
Danmarks par ufrivilligt barnløse? Hvorfor er
mænds sædkvalitet halveret? Hvorfor har Danmark verdensrekord i testikelkræft? Hvorfor er
forekomsten af brystkræft foruroligende høj?
Hvorfor har 1,3 millioner danskere en eller
anden form for allergi som astma, høfeber eller
eksem?
Der er indikatorer på, at pesticiderne kan
være en del af svaret, og det gælder ikke kun
moderstoffer og nedbrydningsprodukter, men
også reaktionsstoffer. Hvad sker der, når to
nedbrydningsprodukter reagerer med hinanden?
Hvis vi kun satser på at lade forskningen
besvare alle spørgsmålene, før vi handler, har vi
fralagt os ansvaret. Vi hørte noget, men var det
rigtigt? Vi så noget, men var det bluff? De, der
talte, talte de sandt?
Selv om det er svært at sætte tal på alle disse
udgifter, skal de ikke glemmes. Den pesticideffekt, der er mest hug- og stikfast, og hvis konsekvens er til at regne på, er, at pesticiderne når
grundvandet. Det betyder, at vi på et tidspunkt
inden for en overskuelig tid må gå i gang med
en rensning af grundvandet. Et notat fra Miljøstyrelsen, »Price of Drinking Water«, fra 1994
beregner, at rensning af vand og centralisering
af vandforsyningen koster omkring 18 kr. pr.
kubikmeter vand.
Det private vandforbrug i Danmark ligger på
300.000 kubikmeter vand årlig. Omkostningen,
hvis alt drikkevand skal renses, vil altså være

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
omkring 5 mia. kr. årlig samt et dårligere drikkevand, og der lukkes daglig boringer.
Pesticider er en dyr fornøjelse. Hvis vi forestiller os et måleprogram, som skai måle én
gang om året for de pesticider og deres nedbrydningsprodukter, som der bruges, de 150,
som jeg nævnte før, kommer vi skønsmæssigt
op på et beløb på ca. 10-15 mia. kr. om året bare
for at måle, at vi ikke i længere tid indtager
drikkevand, der overskrider grænseværdierne.
Og en målekrig er ved at udvikle sig i forsøget på at kontrollere pesticidernes færden. Det
viser sig, at der for mange pesticiders vedkommende ikke er tekniske metoder, der kan afsløre
dem. Det gælder specielt minimidlerne, hvor én
tablet er nok til en hel hektar, fordi de er så ekstremt giftige. Senest så vi endda med Roundup
og dets nedbrydningsprodukt AMPA, at myndighederne skulle helt til Holland for at få analyseret for det, og så kunne de måske ikke
engang finde ud af det.
Man må spørge sig selv: Hvad er ideen med
grænseværdier, når vi ikke kan måle, om de er
overskredet?
Derfor må kravet være, at der ikke må tages
pesticider i brug, før der er enkle og sikre målemetoder, der kan følge både moderstoffet og
dets nedbrydningsprodukter. Fabrikanterne
eller sælgerne skal betale til Vandfonden det,
der svarer til omkostningerne ved en årlig
måling af deres produkt i de boringer, hvor
stoffet bruges.
Og endelig skal der etableres offentlige laboratorier, statslige, amtslige eller kommunale, til
at udføre målingerne betalt af Vandfonden.
Selvfølgelig er det svært at regne på de usikre, men sandsynlige effekter af pesticidforbruget, og der er effekter, som det ikke umiddelbart
er til at sætte kroner og øre på, f.eks. indflydelsen på folkesundhed, biodiversitet m.v. Det må
ikke føre til, at man overser disse aspekter.
Der findes en amerikansk afhandling, »The
Pesticide Question« med David Pimentel som
redaktør. Det er et eksempel på et seriøst forsøg
på at beregne alle eksternalitetsomkostningerne,
så forskellige fænomener som mistede nytteinsekter og befolkningens sundhed. Den når frem
til, at pesticider koster USA 8 mia. dollars om
året, som skal sættes op mod, at det amerikanske landbrug mener, at de har en merindtægt på
16 mia. dollars om året ved at anvende pesticider. Der er altså mange udgifter ved pesticidforbruget, som vi normalt ikke regner med.

7119

Hvad med indtægterne? Statens Planteavlsforsøg skønner, at landbruget årlig tjener 3 mia.
kr. ekstra på grund af pesticidforbruget, ifølge et
svar fra Landbrugsministeriet. Den årlige landbrugsproduktion er 80 mia. kr. inklusive den
værditilvækst, som foregår i forarbejdningsvirksomhederne. De årlige udgifter i primærproduktionen til alt fra såsæd til renteudgifter er
på 45 mia. kr. Det årlige offentlige tilskud er
mellem 10 og 20 mia. Hvad er så egentlig indtægten ved at anvende pesticider? Hvor meget
tjener samfundet, fordi landbruget sprøjter?
Når undersøgelsen laves, skal der selvfølgelig
laves en undersøgelse af forskellige økologiske
scenarier. Merindtægten på 3 mia. kr. ved at
bruge pesticiderne er udregnet i forhold til, at
landbruget bare stoppede med at sprøjte og
undlod at gøre noget som helst andet i stedet.
Der er jo andre muligheder. Derfor skal vi have
regnet på nogle af de økologiske produktionsscenarier.
I forbindelse med, at lov om økologisk jordbrugsproduktion blev vedtaget i maj 1987,
udgav Miljøministeriet »Økologiske alternativer
til dansk landbrug«, som er en økonomisk ressource- og eksportmæssig gennemgang af konventionelt landbrug og fire alternativer,: hvor
flere eller færre af landbrugets produktionsgrene er omlagt til økologisk produktion. Den har
nu 10-års-jubilæum, og med den flotte udvikling, der har været inden for økologisk jordbrug,
er tiden absolut moden til at føre arbejdet'videre
med en ny redegørelse over muligheder og konsekvenser ved økologisk jordbrug.
Der skal være en løbende dialog med det projekt, som Teknologinævnet har sat i gang med
beregninger på et scenarie med økologisk jordbrug i Danmark hos PLS Consult til 250.000 kr.
Mange potentielle ulykker kan vi ikke sætte
pris på, men de skal stå i regnskabet, så beslutningstagerne bliver mindet om deres eksistens.
Der bliver så forhåbentlig taget hensyn til de
potentielle ulykker, inden de indtræder og derved bliver lettere at regne på.
Jeg skal fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden på vegne af fru Lis Greibe,
Socialdemokratiet, hr. Jens Vibjerg, Venstre, hr.
Niels Jørgen Langkilde, Det Konservative Folkeparti, fru Elsebeth Gerner Nielsen, Det Radikale Venstre, fru Sonja Albrink, CentrumDemokraterne, hr. Aage Brusgaard, Fremskridtspartiet, mig selv, Enhedslisten, og hr. Ole
Donner, Dansk Folkeparti:

7120

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet sikringen af Danmarks vandmiljø, herunder grundvand og drikkevand, tillægges afgørende betydning, og idet Folketinget bekræfter
dagsorden D 8 vedtaget den 22. november 1994
om, at økologisk drift inddrages som en del af
strategien for et pesticidfrit grundvand, opfordrer Folketinget regeringen til at nedsætte et
udvalg med uafhængig sagkundskab, som bl.a.
skal foretage en vurdering af de samlede konsekvenser af en afvikling af pesticidforbruget
inden for jordbrugserhvervene, herunder skal
alternative muligheder for bekæmpelse af plantesygdomme, skadedyr og ukrudt i jordbrugserhvervet belyses.
Ved vurderingen skal produktionsmæssige,
økonomiske, juridiske, sundhedsmæssige,
beskæftigelsesmæssige og miljømæssige konsekvenser belyses. Resultatet af udvalgsarbejdet
indgår i det kommende arbejde med en ny
pesticidhandlingsplan.
Endelig er Folketinget opmærksom på, at
miljø- og energiministeren i indeværende samling afgiver en kemikalieredegørelse. Folketinget opfordrer til, at denne inddrages i det nævnte udvalgsarbejde.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 105).";Bent Hindrup Andersen
263837;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
264007;name_party;":
Ja, jeg vil lige sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at godt nok er vi jo med på samme dagsorden, men det er nok måske ud fra forskellige
synsvinkler.
Hr. Hindrup Andersen nævnte flere gange i
sit indlæg, at der dagligt lukkes boringer her i
Danmark på grund af pesticidfund. Jeg vil nødigt, at vi herfra skulle efterlade et sådant indtryk, at befolkningen troede, at vores grundvand var ved at være katastrofalt. Det mener jeg
absolut ikke det er.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Hindrup
Andersen, hvilket belæg han har for at sige, at
der dagligt lukkes mange boringer på grund af
pesticidfund. Hvor mange lukkes der dagligt?
Hvor lukkes de? Er det ude i landområderne,

sådan at det kan bevises, at det skyldes bøndernes og gartnernes brug af pesticider? Eller bliver
de lukket inde i byområderne på grund af gamle
benzinstationer og asfaltdepoter osv.? Det synes
jeg, vi lige må have en forklaring på, hvis hr.
Hindrup Andersen har så meget tjek på, at der
dagligt lukkes mange boringer.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
265045;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Aage Brusgaard stiller det
spørgsmål, for det er egentlig et interessant
spørgsmål: ingen kender nemlig det aktuelle
svar. Svarene går fra, at der lukkes ca. 350
boringer, dvs. én dagligt, op til 2-3 boringer
dagligt.
De folk, som har bedt vores miljøminister om
at få midler til at få tjek på det og opgøre det,
har ikke kunnet få penge til det, og derfor er der
faktisk i dag ingen, der kan svare nøjagtigt på
det og heller ikke på, nøjagtigt hvad årsagerne
er.
Men jeg vil gerne lade spørgsmålet gå videre,
forstået på den måde, at jeg håber, det er en af
de ting, som ministeren vil tage med hjem fra
debatten i dag og sige: Det skal være slut med
det. Vi skal kunne komme med et konkret svar
til hr. Aage Brusgaard, når han spørger, hvilke
boringer der er blevet lukket på grund af hvilke
produkter. Og hr. Aage Brusgaard har jo ret i, at
mange af dem lukkes også på grund af andre
ting end pesticider og kvælstof.
Der er udkommet en rapport i dag, som siger,
at ca. 20 pet. af vandværkerne vil skrue ned eller
lukke på grund af pesticider og kvælstof. Men
det jeg snakker om, det er alle boringerne, og
det er jo noget med 6.000, der er at tage af. Og
det, der desværre går tabt først, er den decentrale vandforsyning.
Men hr. Aage Brusgaard har ret i at spørge,
og vi vil gerne have et nøjagtigt tal og se nøjagtigt, hvad årsagerne er.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
266449;name_party;":
Det er også et spørgsmål til Enhedslistens ordfører. Jeg kan hjælpe hr. Bent Hindrup Andersen lidt på vej ved at spørge: Er det ikke rigtigt,
at da vi havde vandhøringen her i Folketinget,
og Københavns Kommunes Vandforsyning var
inde og fortælle om, hvilke boringer de havde
lukket, viste det sig, at samtlige boringer, som
Københavns Vandforsyning havde lukket, var
lukket på grund af punktforureninger?

(891)
Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
266942;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte hr. Jens Vibjerg i, at der
også er årsager til lukning, som skyldes udledninger fra industrigrunde - det er helt korrekt og også udledning fra utætte kloakker. Jeg er
helt enig.
Det, som jeg svarede hr. Aage Brusgaard på,
var, at vi har prøvet her op til forespørgslen, om
vi kunne få rede på det og få nogle nøjagtige tal,
og dér er vi stødt på det groteske forhold, at
dem, der egentlig gerne ville lave den redegørelse, ikke har kunnet få penge til det.
Jeg vil også gerne ligesom hr. Vibjerg, sådan
at vi ikke skal have denne tilbagevendende
debat herinde, kunne sige: De her er lukket, og
det er helt klart på grund af landbrug, de her er
helt klart lukket på grund af industri, og de her
kan vi ikke sige noget om, for de ligger i grænseområdet. Så synes jeg, det ville være interessant. Det er jo også en vigtig del af at følge
udviklingen i vandmiljøet at få at vide, hvad det
er for brønde, der lukkes, og hvad årsagerne til,
at de lukkes, er.";Bent Hindrup Andersen
267932;name_party;":
Sprøjtegifte koster tusinder livet i ulandene. Der
har for nylig været de helt store avisoverskrifter
foranlediget af uansvarlig brug af giftige pesticider i den tredje verden. Det drejer sig her primært om forgiftning i forbindelse med selve
sprøjteprocessen, men hvis vi skal overføre det
til følgevirkningen ved anvendelse af pesticider
i Danmark, så kunne det måske engang i fremtiden udløse en overskrift, der kom til at lyde:
»Pesticider i grundvandet årsag til livstruende
sygdom for tusinder af danskere«.
Jeg tror, vi kan blive enige om, at en sådan
fremtidig avisoverskrift vil vi ikke acceptere,
men det vil ikke undre mig, hvis der under
debatten i dag fra den ene side af salen vil falde
bemærkninger om, at pesticidforskrækkelsen er
vildt overdrevet, at overskrifterne i aviserne er
usaglige og at de alt for malende beskriver en
fremtidig katastrofesituation for vort grundvand.
Det er rigtigt, at der fra eksperter kan hentes
divergerende udmeldinger om graden af pesticidernes farlighed, men farlige er de, og Socialdemokratiet vil her vælge at lade tvivlen komme miljøet, sundheden og de kommende generationer til gode. Vi lytter til de mange udmeldinger om, at den uforklarlige vækst i problemer så som faldende sædkvalitet, barnløshed,

7121

kræft og allergi kan skyldes ukendte effekter af
kemiske stoffer, herunder pesticider. Det betyder, at vi forlanger en politisk reaktion, der sikrer pesticidfrit grundvarid i Danmark.
Årtiers ukritisk anvendelse af pesticider mod
ukrudt, insekter og svampe har sat sig spor
overalt i miljøet. Rester af sprøjtemidler er
påvist i vandløb, i drænrør, i afgrøder, i spildevandsslam og i nedbør.
Sprøjtemidler har et overordnet formål: at
dræbe liv. Og effektive er de sandelig blevet.
Blot et fingerbøl af et af disse superaktive stoffer
er nok til at udrydde ørreder og smådyr på en
22 km lang åstrækning. Og en følgeslutning må
så være, at også den menneskelige organisme
skades ved selv mikrosmå mængder.
Tonsvis af sprøjtegifte pøses årligt ud i den
danske fauna, og der er al mulig grund til at
rynke brynene og spørge: Hvordan kan vi som
ansvarlige politikere tillade dette? Tænker vi da
slet ikke på den regning, der dermed udskrives
til de kommende generationer?
Det har ikke skortet på advarselslamper i den
forbindelse. Allerede for 30 år siden talte man
om en tikkende bombe, men mange valgte dengang at tage skyklapper på og lagde efterfølgende ikke mærke til, at advarselslamperne efterhånden skiftede fra gult til rødt. Problemerne
blev slået hen med hånlige bemærkninger om
overreaktion.
Bevisbyrden for de miljøbevidste var vanskeliggjort af det faktum, at det drikkevand, vi indtager, ofte er op til 40 år gammelt, ja, nogle
mener endda helt op til 60 år gammelt. Vi registrerer og måler fortidens synder og har alt for
let ved at fortrænge, at vi med vor uansvarlige
handling dermed skaber fremtidens drikkevandsproblemer. Det går nok-mentaliteten var
dengang som også i visse kredse i dag fremherskende.
Et af de argumenter, der blev brugt, var, at
lerlaget var uigennemtrængeligt. Man lænede
sig tilbage og opførte sig, som om der lå beskyttende lerlag overalt i Danmarks undergrund.
Jeg tror, mange fik et chok, da lerteorien pludselig blev væltet. Nye chok er fulgt efter i takt
med, at nye overraskelser løbende har meldt sig,
og ikke uden grund spørger den danske befolkning i dag: Hvad bliver mon det næste?
Vi har som politikere det alvorstunge ansvar,
at disse alarmerende overraskelser stopper, forhindres, og vi har i den sammenhæng en kæmpeforpligtelse til vedvarende opmærksomhed
også på pesticidforbruget. Socialdemokratiet er

7122

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

Forbruget i private haver er ganske vist lille i
derfor yderst tilfreds med, at der bliver skruet
forhold til det erhvervsbetingede forbrug, men
op for det sporlys, der altid bør være tændt i
jeg tror, det er vigtigt, at befolkningen gennem
forhold til pesticidproblemerne.
egen handling udsender det tydelige signal, at
Miljøministeren har i sit svar redegjort for de
brug af sprøjtegifte er dybt uansvarligt. Det er
mange initiativer, regeringen har taget og vil
dobbeltmoral, hvis store dele af befolkningen
tage fortløbende. Socialdemokratiet er ikke i
blot ved passende lejligheder lufter forargelse i
tvivl om, at ministeren ser med stor alvor og
handlekraft på alle nye udmeldinger om forure- forhold til landbruget og kræver pesticidforbud
uden selv at gå foran og gribe lugejernet.
ning af vort grundvand, og vi er meget tilfredse
Pesticidafgiften blev indført i januar 1996 som
med regeringens mange tiltag på området i de
en adfærdsregulerende faktor inden for landsenere år.
brugsområdet. Dels skærper afgiften interessen
Regeringens 10-punkts-program i 1994 til
for at minimere forbruget, og dels fremmer den
beskyttelse af grundvand og drikkevand var et
stærkt og aktivt udspil, der er blevet fulgt flot overvejelser om at overgå til økologisk drift.
Den allerede pålagte afgift har sikkert startet
op i de følgende år. Men på trods af de mange
disse overvejelser. Man mener, at forbruget foraktiviteter kan vi ikke tillade os at stoppe op og
anlediget af afgiften er faldet med 10-15 pet.,
lade stå til. Det ville være at lade sig styre af en
men
dette er langt fra nok.
falsk tryghed.
En forhøjelse af afgiften kunne være et af de
Socialdemokratiet deler ministerens bekymring over, at 10-års-målet i pesticidhandlings- initiativer, vi kan tage for at komme videre i
bestræbelserne for at nedsætte forbruget. Socialplanen fra 1986 ikke nås. Vi er ikke upåvirkede
demokratiet foreslår derfor, at pesticidafgiften
af, at hundreder af vandboringer må lukkes på
fordobles som et regulerende trin i processen
grund af fund af giftrester i vandet. Vi er
hen imod en udfasning af pesticiderne.
bekymrede over, at der i takt med udvidelse af
Miljøministeren lovede i sit indlæg, at regesøgningsprogrammer findes nye, ikke tidligere
ringen
til efteråret vil fremlægge en status for
målte pesticider. Den lange nedsivningstid taget
i betragtning er det forklarligt, men vi vil, at den pesticidhandlingsplanen fra 1986. Den imødeser
vi med stor interesse, og vi vil også gerne støtte
utryghed, borgerne berettiget føler, fjernes.
et seminar, hvor man mere fremtidsorienteret
Dette kan naturligvis ikke ske med et snupvurderer konsekvenserne i forbindelse med en
tag, men kræver en stædig, vedvarende indsats.
handlingsplan for total udfasning af pesticiderDer kræves virkemidler, der kræves forøget
ne. Socialdemokratiet er derfor medforslagsstilhandlekraft. Jeg tror, vi i dag vil høre en fællesler til det fremsatte dagsordensforslag.
sang, der lyder: Ja, sandelig skal vi have giftfrit
Men vi vil gerne understrege, at et sådant
grundvand. Men selv om det store flertal gerne
udvalgsarbejde ikke skal være en syltekrukke vil målet, kniber det for visse partier - i hvert
eller jeg burde måske nærmere sige en vandfald når vi skal tale realiteter - med viljen til at
krukke. Der skal naturligvis gives tilstrækkelig
vælge midlerne.
tid til gennembearbejdelse af alle konsekvenser,
For Socialdemokratiet er målet, at der ikke i
men vi er meget optaget af, at der hurtigst
Danmark bruges pesticider, der skader miljø og
muligt sker handling på feltet.
grundvand, og vi er villige til midlerne. Vi
Socialdemokratiet vil arbejde for, at landbruerkender, at opbremsningen går for langsomt.
get udvikler sig i en mere økologisk retning, og
Der skal derfor trækkes i andre håndtag, og der
skal trækkes hårdere i de håndtag, vi allerede at de miljøvenlige produktionsformer styrkes.
Det lange sigt må være, at der ikke er nogen
har fat i.
modstrid mellem produktion og rent drikkeOplysningskampagner, reduktionsstrategier
for offentlige arealer, intensiveret overvågning vand, rene søer og åer.
Rent drikkevand hører til et højt prioriteret
og udvidelse af analysearbejdet er fint nok, det
område for Socialdemokratiet. Rent drikkevand
er nødvendige og gode initiativer fra ministeer drikkevand uden giftstoffer af nogen art. Det
rens side, men de har desværre vist sig ikke at
er en hjertesag for Socialdemokratiet, at alle de
være tilstrækkelige. Vi er derfor meget tilfredse
sorte overskrifter om vort grundvand forsvinmed udmeldingerne fra ministeren om regerinder, og at vi lader handling følge ord. Danskergens overvejelser om justering af pesticidafgifne skal fortsat have rent, velsmagende drikketen og om indførelse af helt eller delvist forbud
vand fra hanerne. Det vil Socialdemokratiet
mod brug af pesticider i private haver.
kæmpe for.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59) l
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
276516;name_party;":
Fru Lis Greibe sagde sådan cirka, at et fingerbøl
af det giftige stads er nok til at dræbe alle ørreder i en 5 km lang åstrækning. Det er ikke sikkert, det er helt korrekt citeret, men det var
noget i den retning, fru Lis Greibe udtalte.
Det er også korrekt, at der er en eller anden
såkaldt professor, der har udtalt det til pressen,
men lige så korrekt er det, at der er jo ingen
beviser, og at ministeren har måttet trække den
udtalelse tilbage. De forsøg, der så siden er
lavet, viste, at der var altså ingen fisk, der døde.
Den grønne alge gik ud eller gik ned - og det er
sådan set også det, giften er fabrikeret til - men
fiskene tog altså ingen skade.
Jeg synes, at når en ting er sagt forkert, så skal
vi ikke have det gentaget her, uden det bliver
skudt i sænk igen. Og det var så det, jeg forsøgte.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
277363;name_party;":
Når man ser på det udvidede analyseprogram,
er det så ikke rigtigt, at 73 pct. af de fund, man
har gjort i boringer ifølge det analyseprogram,
stammer fra pesticider anvendt til ikkelandbrugsformål, og at over 95 pet. af overskridelserne af grænseværdierne skyldes disse forhold?
Og så vil jeg godt spørge: Hvorfra har fru Lis
Greibe så de tal, der siger, at hundredvis af
boringer lukkes på grund af landbrugets pesticidanvendelse?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
277835;name_party;":
Fru Lis Greibe talte om, at Socialdemokraterne
ville sikre rent drikkevand, og at det er en hjertesag for Socialdemokratiet. Det synes jeg jo
lyder rigtig godt, for det er og har altid været en
hjertesag for SF.
Samtidig kommer fru Lis Greibe med en kritik af nogle partier, som ikke vil midlerne til at
sikre det rene drikkevand, og det giver mig så
anledning til at spørge, om Socialdemokraterne
er parate til midlerne til at sikre det rene drikkevand. Hvis det f.eks. er midler, der handler om,
at der skal ske en afvikling af brug af sprøjtemidler i Danmark, altså en systematisk afvikling
af brug af sprøjtemidler i Danmark og f.eks. forhøjede pesticidafgifter, er Socialdemokraterne
så parate til her og nu at gå ind i det?

7123

Jeg har i hvert fald kunnet notere, at der burde kunne være et flertal i det her Folketing, som
vil gå meget mere aktivt til værks for at sikre det
rene grundvand.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
278771;name_party;":
Først til hr. Aage Brusgaard: Det var en fejlcitering af mig, for jeg sagde ikke 5 km vandløb, jeg
sagde 22 km.
Hr. Aage Brusgaard nævner så, at det er en
professorudtalelse, som er blevet imødegået på
anden vis. Det er jo lige præcis det, der sker:
eksperterne diskuterer frem og tilbage, hvor farligt, det er, og det er med til, at der skabes en
kæmpe utryghed hos befolkningen, og det er'
den utryghed, vi vil have fjernet. Vi kan sikkert
hver for sig hale mange eksperter frem, som
siger modstridende ting, men jeg vil gerne have,
at tvivlen kommer miljøet til gode.
Med hensyn til fru Anni Svanholts spørgsmål,
om vi er klar til midlerne: Ja, vi støtter, at der
bliver nedsat det udvalg, og når udvalget har
gennembearbejdet tingene, så vil vi være med til
at tage stilling til, hvad der nu skal gøres. Vi er
indstillet på, der skal gøres noget, og vi går ind
for, at pesticidafgiften er et middel, som vi vil
bruge, indtil vi kan nå frem til en udfasning af
pesticiderne.
Med hensyn til grundvandsovervågning kan
der også hives mange forskellige tal frem. Jeg
kan sige, at man f.eks. i en udvidet analyse i
Sønderjyllands Amt har fundet mål for 18 pesticider og to nedbrydningsprodukter, og de er jo
lige så farlige, at unge overfladenære grundvande - og det er noget med 5-6 m under terræn var stærkt påvirket af pestieidanvendelse, og
det var i 75 af filtrene. Og hvis undersøgelsen
kun var af de otte pesticider, der normalt indgår, ja, så vil det være 15 pct.
Altså, vi kan sikkert også på det område hive
tal frem, men de er alarmerende alle sammen,
hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
280389;name_party;":
Ja, jeg har også noteret, at der skal nedsættes et
udvalg, og det kan være udmærket og forriuftigt
at undersøge ting og sager, men med de udmeldinger, der har været fra Socialdemokratiets
side, må man da have nogle holdninger til, hvad
det skal resultere i. Er det en helt ny strategi, der
skal på banen? Er det en afvikling af pesticiderne? Hvad vil Socialdemokratiet? -

7124

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

Vi har hørt mange gange - og miljø- og energiministeren har jo talt stærkt for det - at man
vil sikre rent drikkevand i Danmark, men vi kan
altså ikke nøjes med at få at vide, at nu bliver
der nedsat et udvalg, og så skal vi se, hvad der
kommer ud af det. Man må komme med nogle
bud på, hvad der skal komme ud af det, hvad
målsætningen er.
Hvilke forestillinger har Socialdemokratiet?
Vi har bemærket, at det andet regeringsparti,
Det Radikale Venstre, meget klart og tydeligt
har sagt: Vi skal have en afviklingsplan over ti
år. Er det også den opfattelse, Socialdemokratiet
har? Det håber jeg vil være tilfældet, for så vil
det jo meget nemt kunne gennemføres her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
281520;name_party;":
Jeg tror, fru Lis Greibe gerne vil manipulere
med tal. For det første får man altså et uklart billede, når man piller en region ud af det samlede
billede. Men dernæst så er der jo altså ikke tale
om, at det var forurening fra landbruget. Vi ved
jo - og det var det, jeg prøvede at sige før med
mit spørgsmål - at det er punktkilder, der er
skyld i den store forurening.
Og så er jeg nødt til at spørge fru Lis Greibe:
Hvor var fru Lis Greibe henne, og hvor var Socialdemokratiet henne, da Venstre og De Konservative fremsatte forslag om at gøre noget ved de
her problemer? Da var fru Lis Greibes finger på
den røde knap.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
282176;name_party;":
Hvis hr. Jens Vibjerg mener, at Sønderjylland
ikke er repræsentativt for Danmark, så kan jeg
da godt sige, at ved grundvandsovervågningen
har man analyseret for otte pesticider i 976
boringer i perioden fra 1990 til 1995 og udtaget
næsten 3.000 vandprøver. Og der er fundet ét
eller flere pesticider i ca. 100 boringer, svarende
til 10 pet., og grænseværdien på 0,1 mikrogram/l er overskredet i næsten tre pet. af tilfældene. Hvis man alene ser på boringer i grundvand, der er dannet efter 1950 - og det er jo faktisk vigtigt - så er der fundet pesticider i 13 pet.
af boringerne.
Fru Anni Svanholt spørger om Socialdemokratiets holdning og om, hvad vi egentlig vil her
og nu. Vi har jo netop støttet, at der blev nedsat
et udvalg, og det gør vi, fordi vi vil have gennemanalyseret, hvilke konsekvenser der er på
de forskellige områder.

Det ville da være helt absurd, hvis vi i dag
sagde, at dette er det, vi vil her og nu, samtidig
med at vi sagde, at vi nedsætter et udvalg, der
undersøger de konsekvenser, der er.
Jeg synes, fru Anni Svanholt burde have hørt
på min tale, at Socialdemokratiet vil en meget
stærk politik på dette område, og det vil være
sådan, at vi ser frem til at få en undersøgelse
gjort færdig, og så skal vi nok handle.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
283458;name_party;":
Jeg bestrider ikke fru Lis Greibes samlede tal,
men hvor stort et antal stammer fra forureningen ved landbrugets brug af kemikalier?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
283626;name_party;":
Jeg erkender, at der sandelig også på andre
kemikalieområder er langt, langt større forureningskilder, men det skyder jo ikke det problem
væk, vi står med i dag, nemlig at pesticiderne er
et forfærdeligt problem, fordi de har den langsigtede reaktion, fordi det varer så mange år,
inden vi kan måle, hvad der egentlig er sket.
Jeg vil sige til hr. Jens Vibjerg: Helt ærligt, vi
kan ikke ophæve tyngdeloven. Der er måske
nogle politikere, der mener, at de kan gå på
vandet, men tyngdeloven betyder trods alt nedsivning, og jeg ved godt, at svaret fra hr. Jens
Vibjerg så vil blive noget med, at stofferne bliver
nedbrudt. Men nedbrydningsstofferne er jo ofte
mere farlige end selve stoffet.";Lis Greibe
284334;name_party;":
Ja, jeg skal undlade at kommentere fru Lis Greibes sidste bemærkninger, for dét var vist det,
man ovre i Jylland kalder rent sludder.
Se, da man i 1986 vedtog den første pesticidhandlingsplan her i Folketinget, kan man vel
roligt sige, at planen ikke blev til på baggrund af
den store videnskab, eller at planen blev indført
efter nøje studier, hvorefter man havde et godt
grundlag for at beslutte, hvilke tiltag der bedst
kunne sikre os et godt miljø.
I pesticiddebatten indgår mange elementer:
nogle er faglige, nogle er økonomiske, og nogle
er politiske. I Venstre tager vi hensyn til helheden. Vi mener godt, man må tænke sig om, at
man må undersøge tingene, inden man farer ud
med en skråsikker holdning.
Jeg vil godt udtrykke min tilfredshed med
miljøministerens håndtering af Roundup- sagen
her fra København. Det er ikke så tit, jeg finder

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
anledning til at rose miljøministeren, men ministeren var en af de få på venstrefløjen, der holdt
hovedet koldt.
I Venstre tager vi forureningen dybt alvorligt.
Derfor har Venstre også i denne valgperiode
fremsat en lang række forslag, der skulle sikre
vores miljø. Vi har specielt været meget optaget
af at sikre vores grundvand og vores vandmiljø.
Derfor var det selvfølgelig også en stor skuffelse
for os, at vi måtte opleve at se regeringspartierne og venstrefløjen stemme vores forslag ned.
Jeg vil godt ved denne lejlighed sige, at det er
min opfattelse, at landbruget har ydet en meget
stor indsats for at leve op til den nugældende
pesticidhandlingsplans målsætning, når man
tager hensyn til afgrødesammensætningen, og
det er mit indtryk, at der stadig fra erhvervets
side udfoldes store bestræbelser for at komme
videre ad denne vej.
I den forbindelse er det selvfølgelig utroligt
skuffende, at det er endog meget, meget langsommeligt at få nye og miljøvenlige midler godkendt i Miljøstyrelsen. Miljøet ville være godt
tjent med, at Miljøstyrelsen virkelig oppede sig
for at få godkendt de nye, miljøvenlige midler.
Det fremmer udfasningen af de midler, der kan
være en belastning for vores miljø, og der skal
ikke herske nogen tvivl om, at de midler, der
kan udgøre en risiko for vores grundvand og
vores sundhed, mener vi i Venstre simpelt hen
skal forbydes.
Også blandt de godkendte midler er det vigtigt, at brugerne hele tiden er i stand til at bruge
de for miljøet mest skånsomme midler. Men det
kræver selvfølgelig, at brugerne kan se, hvilke
midler der nu er mest skånsomme for miljøet.
Derfor er vi i Venstre meget optaget af at få
indført et belastningsindeks, så både rådgivere
og brugere løbende kan se, hvilke midler der er
de mest skånsomme til de pågældende opgaver.
Og jeg håber inderligt, at ministeren også er ved
at få forståelse for betydningen af dette skridt.
Vi har tidligere i Folketinget diskuteret kilder
til forurening. Derfor er det nu godt at kunne se
af det udvidede analyseprogram, at det, vi tidligere har sagt i Venstre, at regelret brug af
bekæmpelsesmidler på landbrugsjord kun i
meget ringe omfang bidrager til forureningen af
vores grundvand, er rigtigt. Det er først og
fremmest punktkildeforureningerne fra gamle
depoter og anvendelsen af totalukrudtsmidler
på kcjmmunalarealer, jernbaneterræner, gårdspladser og lignende, der er skyld i forureningen.
Altså forureningen sker enten, hvor giftstofferne

7125

ligger i store koncentrationer, eller når de
anvendes på arealer, hvor vi ikke har den biologiske aktivitet, der skal til for at nedbryde stoffet.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi har det med
i bagagen, når vi skal diskutere en ny pesticidhandlingsplan, for det drejer sig jo om, at vi får
den største miljøeffekt for den indsats, vi nu
prioriterer på området.
For Venstre er det vigtigt, at vi får set det her i
en bredere sammenhæng. For Venstre er al forurening vigtig, og derfor er vi utrolig glade for
den sidste pind i dagsordensforslaget.
Pesticidforbruget i jordbrugserhvervene er jo
kun en lille del af det samlede forbrug af farlige
stoffer, og det undrer mig for det første, at man
ikke i analysearbejdet interesserer sig mere for
de farlige stoffer, vi anvender i meget stor
udstrækning, og som der er meget stor risiko for
havner i vores grundvand.
Det undrer mig for det andet, at disse stoffer
ikke i samme grad er på den politiske dagsorden. Derfor er det for Venstre overordentlig
glædeligt, at vi nu udvider det til at gælde hele
det kemiske forbrug. For Venstre er det overordentlig vigtigt, at vi sætter det på dagsordenen,
så vi får set på alle de stoffer, der påvirker vores
miljø og vores sundhed, hvorved vi bliver i
stand til at priotitere en indsats, der tager
udgangspunkt i mest muligt miljø og sundhed
for pengene.
Uden at foregribe undersøgelsen vil jeg ikke
undlade fra Venstres side at opfordre staten,
amterne og kommunerne til i videst muligt
omfang ikke at anvende stoffer, der udgør en
miljøbelastning. Det er jo her, den store risiko
ligger.
Efter Venstres opfattelse vil et godt udgangspunkt for det videre arbejde være nedsættelsen
af et udvalg med uafhængig sagkundskab, som
kan foretage en vurdering af de samlede konsekvenser af en afvikling kontra en fortsat brug af
pesticider i Danmark ud fra både økonomiske,
produktionsmæssige, beskæftigelsesmæssige,
sundhedsmæssige og miljømæssige synspunkter. Det skal vurderes i sammenhæng med samfundets samlede forbrug af kemiske stoffer og
produkter. Med det udgangspunkt kan vi få en
saglig og politisk drøftelse og en beslutningsproces, som jeg tror kan sikre de mål, vi vel alle
dybest set har.
Il
Dette udvalgsarbejde må selvfølgelig have
den forudsætning, at vi ikke i den periode
udsættes for f.eks. afgiftsforslag fra regeringens

7126

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

side. Der er ikke nogen mening i at lave et
udredningsarbejde, hvis man foregriber begivenhedernes gang. Det vil jeg selvfølgelig gerne
have at ministeren bekræfter her fra Folketingets talerstol, og derfor er vi i Venstre medforslagsstillere til dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
290359;name_party;":
Det er jo nogle interessante tal, hr. Jens Vibjerg
kan trække frem af hatten her sidst på dagen,
nogle tal, som de fleste af os vel at mærke først
har fået her til morgen.
Jeg har prøvet at sætte mig en lille smule ind i
det. Jeg vil gerne have at vide af hr. Jens Vibjerg,
hvordan Venstre forholder sig til den opgørelsesmetode, man har anvendt. Det ser ud, som
om nogle af de mest anvendte pesticider i Danmark overhovedet, nemlig atrazin og simazin jeg ved selvfølgelig, at atrazin er blevet forbudt,
men alligevel nogle af de mest anvendte
ukrudtsmidler - ikke er med i statistikken som
et middel, der er anvendt inden for landbruget.
Vi ved jo alle sammen, at både simazin og
atrazin er midler, der er blevet anvendt inden
for landbruget, og det, vi kan konstatere, er, at
netop de to produkter og deres nedbrydningsprodukter er noget af det, vi hyppigst har fundet i grundvandet. Jeg vil gerne have en kommentar til dette.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
291330;name_party;":
Så kører den gamle historie igen: at når der er
nogle, der forurener mere end én selv, behøver
man ikke at gøre noget selv.
Så jeg vil stille hr. Jens Vibjerg dette spørgsmål: Har landbruget et problem med pesticider?
Forurener landbruget med pesticider, eller gør
det det ikke? Forurener det vores grundvand,
eller gør det det ikke? Eller skal vi slutte med
det dér og sige, at bare de andre forurener mere,
så behøver vi ikke at gøre noget?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
291808;name_party;":
Jeg vil bede hr. Jens Vibjerg om lidt nærmere at
definere nogle vendinger, vi hører så ofte: de
miljøvenlige sprøjtegifte og de ikkemiljøbelastende sprøjtegifte.
Hvad er det for nogle ikkemiljøbelastende
sprøjtegifte, der hele tiden bliver henvist til, når
vi dog gang på gang oplever, at stoffer, som
man troede ikke var miljøbelastende, i virkeligheden viser sig at være det?

Dernæst vil jeg sige, at jeg taler da også med
mange inden for landbruget - det tror hr. Jens
Vibjerg måske ikke - men dér har jeg flere gange fået den melding, at almindelige landmænd
venter såmænd egentlig blot på det forbud, og
at det kun skulle være organisationerne, der er
imod og råber op. Ja, det er så en påstand, jeg
har hørt.
Men vi fik jo vel alle sammen fra Dansk Familielandbrug 10-punkts-planen fra april 1997, og
dér står der jo, at det overordnede mål er, at
landbrugsproduktionen i intensitet og brug af
hjælpestoffer ikke må forringe de kommende
generationers livsbetingelser. Økologisk landbrug vil man gå ind for, hvis det sikrer samme
eller bedre økonomiske resultater.
Det er det overordnede mål for landbruget, at
hvis der bare sikres de samme eller bedre økonomiske resultater, så vil man måske nok gøre
et eller andet.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
293071;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg sagde, at alle de sprøjtemidler,
som kan udgøre en risiko for grundvandet, skal
forbydes. Hvis det er Venstres holdning, er det
jo glimrende.
Betyder det så, at vi er nødt til at vente på, at
man kan konstatere dem i grundvandet, sådan
at samfundet hele tiden er bagefter og skal lappe
på noget? Eller er det Venstres holdning, at alle
de stoffer, som kan være grundvandstruende,
og som man kan vurdere er truende for grundvandet, skal forbydes?
Hr. Jens Vibjerg sagde også, at landbruget
havde gjort en stor indsats. Der er sikkert mange
landmænd, som gerne vil gøre en stor indsats
og også gør det, men man kan ikke se i forhold
til målsætningen for pesticidhandlingsplanen, at
det rent faktisk sker. For det, vi kan konstatere,
er jo, at mængden af aktivstoffer er reduceret
med 31 pet. Det er jo ikke godt nok 10 år efter, at
planen er sat i værk. Men behandlingshyppigheden er steget med 31 pet. Det er jo alarmerende. Hvad mener Venstre om det?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
294076;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige, at
hvis hun nu havde hørt efter, hvad jeg sagde i
mit indlæg, ville hun vide, at jeg sagde, at netop
produkter som simazin og atrazin jo overvejende bruges som totalukrudtsmidler på ikkedyrkede arealer, og jeg sagde, at det var et af de

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
områder, hvor vi har problemer, og dér skal det
ikke bruges.
Hr. Peter Christensen taler om dem, der forurener mere end én selv. Jeg må sige til hr. Peter
Christensen, at så har han heller ikke hørt efter,
for i mit indlæg sagde jeg, at vi både skal tage
hensyn til det, der foregår i landbruget, og tage
hensyn til det, der foregår uden for landbruget.
Det er derfor, vi er glade for, at vi nu har den
pind med i dagsordenen, der siger, at vi skal se
på alle de kemiske stoffer, vi har, for for os er
det vigtigt, at vi får set på det hele og ikke bare
plukker nogle små hjørner ud.
Og til fru Lis Greibe med hensyn til at være
miljøvenlig: Ja, der er forskel på produkterne. Et
middel som Roundup er altså væsentligt mindre
giftigt end andre produkter. Jeg kan sige, at koffein er 26 gange giftigere end Roundup. Og set i
forhold til nogle andre ting, som der jo ikke er så
mange i det her Ting der er optaget af, kan jeg
sige, at efter de sidste tal, jeg så, og jeg mener,
jeg husker rigtigt, dør 250 mennesker om ugen
af røg: så der er altså forskel på giftstoffer.
Så spørger fru Anni Svanholt, om vi først skal
se ulykken. Det er da klart, at de ting skal ligge i
godkendelsesproceduren. Man skal da have
undersøgt, både hvordan midlerne siver ned, og
hvordan de opfører sig.
Og med hensyn til handlingsplanen:
Ja, som man fremstiller handlingsplanen,
undlader man at tage hensyn til afgrødesammensætningen, og en væsentlig forudsætning i
pesticidhandlingsplanen var, at man også tog
hensyn til afgrødesammensætningen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
295965;name_party;":
En af de konklusioner, som i hvert fald vi drager
af den tragikomiske målefarce i København
omkring AMPA, er, at det er helt utroligt, at
man ikke har et laboratorium herhjemme, der er
i stand til at måle de produkter og deres nedbrydningsprodukter, som man sender ud i stort
omfang.
Finder hr. Jens Vibjerg ikke, det er på tide, at
der bliver gjort op med det, således at en betingelse for, at man kan bruge pesticiderne, er, at
der for det første findes kommercielle måleprogrammer - her tænker jeg især på minimidlerne,
som man jo bruger i stort omfang nu - men
kommercielle, tilgængelige målinger og også
danske laboratorier, der er i stand til at udføre
sikre målinger, før man tager stofferne i brug?

7127

Når jeg siger sikre målinger, må det som
minimum være, at man er i stand til at spore
dem med sikkerhed i den fortyndingsgrad, hvor
de er effektive, og her tænker jeg på minimidlerne, når de er fortyndet op. Dér har man ikke
nogen kommerciel måling: man har en teoretisk
og laboratoriemæssig prøve, men man har ikke
et ordentligt laboratorium til det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
297080;name_party;":
Det er ikke rigtigt, når hr. Jens Vibjerg siger, at
atrazin og simazin kun anvendes til ubefæstede
arealer. Atrazin og simazin - for det ene pesticids vedkommende - anvendes stadig til bl.a.
majs, til grøntsager, under frugtbuske, osv.
Det er nogle hyppigt anvendte pesticider, vi
her taler om, og det, vi kan konstatere, er, at det
var godt, vi fik forbudt atrazin, selvfølgelig, fordi atrazin og dets nedbrydningsprodukt er et af
de pesticider, vi hyppigst finder i vores undersøgelser af grundvandet og drikkevandet.
Vi ved så slet ikke, hvordan det ser ud for
simazin eksempelvis. Vi ved ikke, hvordan det
ser ud for simazins nedbrydningsprodukter. Og
simazin er et af de produkter, som stadig bruges
meget inden for landbruget. Hertil kommer, at
der også er andre pesticider inden for den samme gruppe, som anvendes hyppigt og stadig
hyppigere, og hvor jeg i hvert fald ikke selv er
bekendt med, hvor hyppigt vi finder det i
grundvandet. Så jeg vil gerne så meget tvivl om
den undersøgelse, der ligger her.
Et konkret spørgsmål: Vil hr. Jens Vibjerg og
Venstre være med til at forbyde de pesticider, vi
finder i grundvandet? Altså det vil sige, når vi
finder et pesticid over grænseværdien, skal det
så forbydes?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
298337;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Jens Vibjerg bare snakker udenom. Det var jo ikke et svar at give, at
man også skulle tage hensyn til afgrødesammensætningen. Der er tale om nogle mål i en
pesticidhandlingsplan. Der er tale om, at man
kan gøre resultaterne op, i hvert fald for 1995: vi
har ikke tallene endnu for 1996. Men sådan er
realiteterne, og så kan man jo ikke stå og sige, at
det går så vældig godt alt sammen.
Men jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg - for
nu er Venstre jo med på denne dagsorden med
den holdning, at man skal forbyde sprøjtemidlerne - indebærer det så, at efter denne under-

7128

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

søgelse vil Venstre gå ind for, at et langt større
antal sprøjtemidler skal forbydes, og at man
forestiller sig en afvikling af sprøjtemidler i
Danmark?
Hvilke mål har Venstre med denne undersøgelse? Man må jo have gjort sig nogle overvejelser, når man går ind i det. Og det kunne jo være
interessant at høre, hvad Venstre forestiller sig
med den holdning, at pesticider skal forbydes,
når grundvandet trues.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
299426;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg kom jo med et meget relevant
eksempel med dem, der ryger. Jeg kan dog sige
til hr. Jens Vibjerg, at det går ikke i grundvandet.
Men afgrødesammensætningen, blev der
sagt, var der ikke taget hensyn til. Så vil jeg stille
det spørgsmål til hr. Jens Vibjerg: Bliver der
færre pesticider i miljøet af den grund? For hvis
det er tilfældet, skal vi jo bare sørge for at få
nogle afgrøder, der skal sprøjtes meget. Så har
vi sådan set klaret problemet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
299926;name_party;":
Vedrørende AMPA'en vil jeg sige, at det sidste,
jeg har læst, er, at nu må vi heller ikke vaske os,
for så bliver vi sterile. Så kommer det hele jo til
at se skønt ud.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg sige, at
jeg omkring atrazin og simazin sagde, at de
overvejende var brugt som totalukrudtsmidler,
at de overvejende er brugt på de arealer, hvor
der er risiko ved at bruge midlerne, og at det er
derfor, de ryger i grundvandet.
Fru Anni Svanholt spørger, om vi vil være
med til at afvikle brugen af sprøjtemidler. Ja, nu
vil vi se undersøgelsen, se resultaterne af den,
og så tager vi stilling. Vi tager ikke stilling med
hovedet under armen.
Hr. Peter Christensen siger, at røg går ikke i
grundvandet. Næh, men er passiv rygning bedre?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
300720;name_party;":
Jeg vil gerne have nogle helt klare svar. Er det
sådan, at Venstre vil være med til at forbyde
pesticider, som vi finder i grundvandet over
grænseværdien på 0,1? Det var det ene spørgsmål.

Det andet er: Holder Venstre fast i grænseværdien på 0,1 for alle pesticiders vedkommende og en samlet sum på de 0,5, altså de grænser,
vi har i drikkevandsdirektivet på nuværende
tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
301140;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg siger på den ene side, at man vil
forbyde de sprøjtemidler, som går i grundvandet. Men så siger han samtidig, at man skal se
denne undersøgelses resultat, før man tager stilling. Det hænger jo ikke rigtig sammen.
Jeg må spørge hr. Jens Vibjerg: Det, der kan
være meget sandsynligt, er, at der konstateres
nye sprøjtemidler i grundvandet i den periode,
hvor denne undersøgelse foretages. Betyder det
så, uanset om der foreligger et resultat af undersøgelsen, at Venstre vil gå ind for et forbud med
det samme?
Det kan der vel svares klart på.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
301736;name_party;":
Vi har tidligere fra denne talerstol klart sagt, og
jeg vil godt gentage, hvad vores holdning er til
pesticider i grundvand og til grænseværdier, for
hvis pesticiderne ved regelret anvendelse foranlediger, at vores grundvand forurenes, så det
kommer over grænseværdierne, mener vi ikke,
de skal være tilladt at bruge. Det har vi tidligere
sagt, og det holder vi fast på.
Vi holder fast på, at de grænseværdier, vi har,
skal vi holde fast i, og da vi havde debatten
omkring EU, hvor der var kræfter, der arbejdede for, at man på nogle områder godt ville hæve
grænseværdierne, sagde Venstre klart, at vi skal
holde fast i de grænseværdier, vi har.";Jens Vibjerg
302411;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for besvarelsen af forespørgslen. Jeg håber, han tegner hele
regeringen med den besvarelse, der er givet. Det
ser ud til i øjeblikket, at regeringen har et enkelt
parti eller i al fald enkeltpersoner, der både
magter at være i opposition og i regering på
samme tidspunkt.
Også tak til dem, der har taget initiativet til
forespørgslen. Det er godt, at vi får vendt dette
en gang til.
Det er altid godt at bruge et billede, når man
skal prøve at danne sig et overblik over et område, og lad mig starte med medicin. Det Konservative Folkeparti er stærk tilhænger af medicin.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
Vi har set, at det har forlænget levealderen for
mange mennesker. Vi er meget tilfredse med, at
tuberkulose i dag er et minimalt problem i Danmark: stort set alle overlever vel en lungebetændelse, og koldfeber er ikke noget, vi er optaget af
længere. Medicinen har hjulpet os, givet større
sundhed, givet bedre livskvalitet. De raske kan
selvfølgelig være fuldstændig ligeglade, de skal
nok klare sig, men for dem, sygdommen ramte,
var det rart, at der var medicin, der kunne hjælpe.
Men der er også problemer med medicinen.
Vi har fået henvendelser om det. I forbindelse
med nedsivningslovforslaget, vi fik, lovforslag
nr. L 128, var der professorer, der gjorde os
opmærksom på, at her løber vi en risiko for, at
medicinresterne går i grundvandet.
Det er da et alvorligt problem. Skal vi nu
stoppe brugen af hjertemedicin i Danmark af
den grund? Det er et voldsomt problem, som vi
bliver nødt til at tage stilling til i de kommende
år. Men lad det være sagt straks: Det Konservative Folkeparti siger ikke af den grund, at vi
stopper brugen af hjertemedicin for en sikkerheds skyld, fordi vi ikke kan se, hvordan det bliver nedbrudt i naturen i alle enkeltheder.
Det er et stort problem. Men vi vil gerne være
med til at løse problemet. Vi vil også meget gerne være med til at få udviklet medicintyper, som
er nedbrydelige, som kan indgå i det almindelige kredsløb. Det er vi meget optaget af, og vi
noterer med tilfredshed, at der er mange, der
kan bruge naturprodukter til at helbrede sygdomme, som man måske har gjort tidligere. Det
er da den rigtige vej at gå. Men vi forlanger ikke
en ultimativ afgørelse her og nu. Vi vil ikke
kræve store forbud: det vil give nogle andre
problemer. Det vil ikke være at løse problemerne, det vil være at flytte rundt med dem.
Pesticiderne er jo på mange måder planternes
medicin. Planteværnsmidler bliver de også
kaldt. Det lyder ligesom lidt mere farligt og lidt
mere giftigt at kalde dem pesticider, og det er så
det, der er det normale udtryk, som vi bruger
her i Folketinget.
Vi vil ikke være med til, at pesticider, der bliver brugt forskriftsmæssigt, suser lige ned i
drikkevandet og ødelægger vores drikkevand.
Hvis vi møder den slags, så hedder det forbud.
Ingen tvivl om det.
Vi kan ikke løse problemet med at beskatte
tingene. Beskatning er bare en måde at flytte lidt
rundt på problemerne og lukke det ene øje og så

7129

sige: Det gør ikke så ondt, når vi bare tjener lidt
penge på det, og dem kan vi så bruge andre steder. Det er altså ikke den rigtige løsning.
Rent drikkevand, rene vandløb, rene fjorde,
rene have, det er konservative mål, som vi
arbejder hårdt for at nå, men vi ved, at det er
meget ambitiøst, og vi ved, at vi ikke kan honorere det i morgen: det må folk ikke tro at vi kan.
Der er menneskelige begrænsninger.
Som med medicinen er der lang vej at gå. Det
er godt med undersøgelser, og vi er nået langt
med pesticidhandlingsplanen. Vi skal prøve at
komme længere, og derfor støtter vi også den
undersøgelse, som er indeholdt i dagsordenen.
Vi tror, at den rigtige måde at gå videre på er at
bygge på viden, bygge på kendsgerninger, selv
om de kan være meget svære at finde og gennemskue på dette område.
Selv om vi nu har haft kemi i et århundrede,
der har kørt i høje omdrejninger, er vi stadig på
begynderstadiet. Derfor må vi møde dette
område med passende ydmyghed, og derfor er
det godt, at vi har nogle strikse godkendelsesordninger, så vi ikke bare godkender hvad som
helst på det her område.
Der er vel få områder, hvor man stiller så store krav til prøvelser, til viden, inden man får lov
til at gå i gang med at bruge nogle nye produkter, som inden for den kemiske industri som
helhed. Det kan så også være hæmmende for, at
vi får nye produkter på markedet. Det er noget
af det, vi er lidt bekymrede over, det, at det går
meget langsomt med at få nye produkter ind, og
at vi måske er alt for langsommelige til at få det
administrative apparat til at køre, der siger: Her
er det nye produkt, vi får godkendt. Nu kan vi
erstatte et ældre og mere belastende produkt.
Det ville være vigtigt at komme et skridt videre
dér.
Vi ser også frem til den dag, hvor vi kan få en
fælles europæisk godkendelsesordning, for hvis
en fælles europæisk godkendelsesordning træder i kraft, kan vi bruge mange flere ressourcer
på de enkelte produkter, og vi kan derudover få
kigget på mange af de andre kemiske stoffer, de
flere hundrede tusinde kemiske stoffer, som citkulerer i vores samfund, og som har bivirkninger af alle mulige slags.
Når vi taler om pesticider, når vi taler om
vores grundvand, er der i branchen nogle politikere, der leverer en vare, der hedder skrækkampagne, og de har rigtig vieret ude at boltre sig på
det seneste. Da AMPA'en blev afsløret, ikke i
grundvandet, men altså i medicinanalysefirma-

7130

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

ets undersøgelsesglas, var der ingen ende på,
hvad der skulle ske.
Jeg tror, en stor del af grunden til, at man hetzer så meget mod et bestemt produkt, nemlig
Roundup, i denne her forbindelse, er, at hvis
man kan ramme dette produkt, kan man ramme
en bestemt form for landbrug, og det er den
landbrugstype, der bl.a. arbejder med genteknologi på forskellige måder. Så dagsordenen for
den hetzagtige kampagne har måske i virkeligheden været en anden. Men det kan de folk, der
har kørt den kampagne, jo selv komme op og
redegøre nærmere for, hvis de mener, at det er
tilfældet, eller det ikke er tilfældet.
Vi skal heller ikke glemme, at hvis vi forestiller os en verden helt uden pesticider, planteværnsmidler, så er det noget, der kan have
omkostninger. Det kan det have, som det havde
i Irland i sidste århundrede. Vi så, at der var
kartoffelsyge derovre. Hundredtusinder døde,
andre måtte udvandre til USA, og det er grunden til det store mindretal af irere og irske efterkommere i USA i dag. Det var meget alvorligt.
Vi kan lære af det, vi skal sørge for at kunne
værne vores planter. Vi kan også lære af det, at
vi ikke skal bygge på kun at have én afgrøde og
ikke andet. Vi skal sørge for at der i den rådgivning, der bliver givet til landmændene, lægges
vægt på mange forskellige afgrøder, så man
ikke sætter alt på ét bræt. Det er for risikabelt.
Parallelt med planteværnsmidlerne har vi jo
også diskussionen om gødning. På samme måde
er der nogle, der gerne vil have al handelsgødning væk, men igen her har Det Konservative
Folkeparti en positiv indstilling til både gødning
og planteværnsmidler, men de skal selvfølgelig
bruges med omtanke. Og vi ønsker ikke, noget
af det skal havne i vores drikkevand.
Vi har problemer med brugen af drikkevand i
nogle dele af landet, ikke i alle. Vi har i de sidste
90 år sænket grundvandsspejlet 5-10 m i hovedstadsområdet. Det er da et problem. En af
måderne at komme videre i vores samlede
vandpolitik er selvfølgelig at spare på vandet i
hovedstadsområdet, men der er ikke grund til at
pålægge de samme besparelser andre steder i
landet. Der er det faktisk en fordel, at man bruger meget vand, og at vandet cirkulerer meget,
så vi ikke løber ind i de problemer, der er med
stillestående vand.
Det Konservative Folkeparti har en række
ønsker til en kommende grundvandspolitik, og
dem skal jeg kort opregne.

Vi ønsker en oprydning efter fortidens synder. Der skal sættes ressourcer ind for at rense
de grunde, der førhen var begravet med kemikalierester og emballager.
For det andet at begrænse anvendelsen af
bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer for
herved at undgå nedsivning af pesticider i
grundvandet.
For det tredje at øge forskning og udvikling i
resistente planter og alternative bekæmpelsesmidler, da man derved kan undgå at bruge
plantebeskyttelsesmidler.
For det fjerde at indføre et belastningsindeks
for pesticider for derved at sikre anvendelse af
de for miljøet mest skånsomme plantebeskyttelsesmidler.
For det femte at øge vejledningen om pesticider for derved at sikre en korrekt brug af dem.
For det sjette at nedsætte sagsbehandlingstiden for nye pesticider for derved at sikre, at nye
og mere miljøvenlige pesticider hurtigere kan
komme på markedet.
For det syvende at sikre grundvandet mod
åbne sår. Åbne huller ned i grundvandet skal
dækkes til for derved at hindre forurening af
grundvandet.
For det ottende at sikre braklægningstøtte til
arealer over særlig følsomme grundvandsområder.
For det niende, at slam skal kunne anvendes
på landbrugsjord uden risiko for grundvandet.
For det tiende, at der indføres autorisationsordninger for brøndborere.
For det ellevte, at giftige planteværnsmidler,
som kan gå i grundvandet, forbydes og ikke blot
beskattes.
Der er altså ikke brug for panikpolitik. Der er
brug for solidt, grundigt arbejde byggende på
konkret viden. Og vi ser i øjnene, at vi med vedtagelse af denne her dagsorden kan komme et
skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
311859;name_party;":
Hr. Niels Jørgen Langkilde startede med et billede, og billedet var medicin. Så længe hr. Niels
Jørgen Langkilde talte om de nedsivningsproblemer, der er i forbindelse med medicin og det
problem, der skulle løses, kunne jeg følge hr.
Niels Jørgen Langkilde, og jeg synes, det er
udmærket, at man kigger på det.
Men så var den næste udmelding, at man ikke
stoppede brat med at bruge hjertemedicin, selv
om der var negative følgevirkninger. Og det er

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
her, jeg har svært ved at se parallellen i den
sammenligning. At stoppe brugen af hjertemedicin vil jo simpelt hen være at slå folk ihjel.
Men med pesticider er det måske i virkeligheden omvendt. Hvis vi ikke siger stop, så kan det
koste menneskeliv. Altså medicin redder liv, og
der arbejdes på at finde midler, der har meget få
bivirkninger. Pesticider har ét formål, netop at
dræbe liv.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
312774;name_party;":
Jeg vil lige høre, om jeg hørte forkert, da hr.
Niels Jørgen Langkilde sagde, at afgifter ikke
påvirker forbruget. Det er nok det modsatte, vi
opdagede, da vi lagde afgift på drikkevand.
Så sagde hr. Niels Jørgen Langkilde, at den
kemiske industri har afprøvet deres produkter
meget grundigt, inden de sendes på markedet.
Hvis det var tilfældet, så havde vi jo slet ikke
nogen problemer i dag. Det, der er problemet, er
jo netop, at de ikke er blevet afprøvet grundigt,
inden de er blevet sendt på markedet. Eller er
det først nu i det seneste års tid, at den kemiske
industri er blevet ansvarlig? Eller er det den
agrokemiske industris retssikkerhed, der er det
største problem for hr. Niels Jørgen Langkilde?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
313524;name_party;":
På et tidspunkt kunne man faktisk blive helt rørt
over det, hr. Niels Jørgen Langkilde sagde. Der
var jo ingen grænser for, hvad man ville sikre af
rent grundvand og drikkevand, men det står jo
ærlig talt i skærende kontrast til det, Det Konservative Folkeparti så rent konkret gør.
Nu er De Konservative med i en dagsorden
her, og jeg er selvfølgelig meget interesseret i at
høre, hvad det er for en tidsplan, som De Konservative regner med der er for dette arbejde.
Der er jo ikke nogen tidsfrist på. Hvornår skal
det her udvalgsarbejde være færdigt? Jeg har
forstået, at de fleste ordførere sådan set har parkeret deres handlefrihed i det udvalgsarbejde.
Hvad er tidsfristen? Og indebærer det for De
Konservative f.eks., at der i forbindelse med
revisionen af pesticidhandlingsplanen ikke kan
ske nogen ændringer, og at der ikke kan komme
opstramninger?
I forhold til de mål, der er, og i forhold til de
alarmerende resultater, der er, må man vel sige,
at man så burde gå til værks, og at der så skal
handles hurtigt. Hvad forestiller De Konservative sig?

7131

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
314638;name_party;":
Skulle hjertemedicin være et spørgsmål om liv
eller død? Nej, det er hjertemedicin ikke altid.
Hjertemedicin er også et spørgsmål om at have
noget mere end en hjertemagnyl for at kunne
sove roligt, så man kan ligge på siden om natten
og ikke kun kan ligge på ryggen. Sådan er hjertemedicin også. Nu er albyler vist ikke det, der
er det største problem i drikkevandet. Men der
er mange slags.
Men lad os så alligevel sige: J 0, for Stillehavsbeboerne svarer det at bekæmpe brødfrugtens
sygdom, som der er i øjeblikket, til et hjerteanfald. Det er virkelig ødelæggende for hele deres
økonomi og velfærd, at den sygdom findes på
Stillehavsøerne. Det er alvorligt, og man må
sige, at dér savner de virkelig noget hjælp.
Hr. Peter Christensen mente, at jeg sagde, at
afgifter ikke påvirker. Det tror jeg ikke jeg sagde
noget om. Afgifter påvirker. Det giver nogen
gange lidt mindre forbrug, andre gange meget
mindre. Det er forskelligt, hvor prisfølsomt det
er. Det, jeg siger, er, at det ikke løser noget problem. Det kan skjule et problem og gøre et problem lidt mindre. Men det er ikke nogen løsning, og det er derfor, at vi ikke i denne her
omgang synes, at vi skal lægge 100 eller 200 pet.
mere på pesticiderne, som nogle ordførere har
været ude med. Det er ikke noget, der taler til
De Konservative.
Den kemiske industri har ikke gjort deres
arbejde godt nok. Det har de godkendende
myndigheder så heller ikke. Der er afsløret
viden siden hen, som har gjort os klogere. Nu
har jeg gjort mig den ulejlighed at tage tig på et
par af de kemiske industrier for at se, hvprdan
en ansøgning egentlig ser ud. Jeg blev præsenteret for metervis af ringbind med forsøgsresultater og forskningsresultater, og jeg har ikke en
jordisk chance for at kontrollere dem. Jeg ville
bare godt se, hvor meget man havde gjort. Om
man havde sendt en A4-side ind og sagt: Det
her vil vi gerne have. Men det er altså en hel del
mere. Og de bliver hele tiden,mere og mere kvalificerede, sådan at de også får et bedre og bedre
modspil.
Der er begået fejl på myndighedssiden, og det
er der gjort af den kemiske industri, men ikke i
ond vilje for at tjene flest mulige penge. Det kan
da godt være, hr. Peter Christensen kan finde et
enkelt eksempel på det, men det er ikke min
generelle opfattelse af det. Det er i alt fald en
meget risikabel måde at drive forretning på.

7132

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

Fru Anni Svanholt skal jeg svare ved en senere lejlighed, da der ikke er tid til det nu.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
317151;name_party;":
Jeg vil da meget gerne gentage mit spørgsmål,
for det er et meget centralt spørgsmål. Det har jo
ikke været fremme på noget tidspunkt her i
debatten, hvad tidsplanen er for det udvalgsarbejde, og det er naturligvis for SF meget vigtigt at få oplyst.
Vi er optaget af, at der kommer handlinger
bag det her, for det at lave en undersøgelse
kommer der altså ikke umiddelbart nogle handlinger ud af, og vi får altså ikke reddet fremtidens grundvand. Der kan gøres meget mere her
og nu.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
317681;name_party;":
Det er rigtigt, at undersøgelser i sig selv ikke
løser noget, men det giver de forudsætninger,
der skal til. Da vi drøftede det i den kreds, der
har været, skønnede vi, at sådan en undersøgelse vil tage ca. ét år, og vi forventer ikke, at ministeren nu sidder med hænderne i skødet ét år.
Ministeren vil komme med en evaluering af
den eksisterende pesticidhandlingsplan - det
bliver formentlig engang i løbet af efteråret - og
ministeren vil komme med et udspil til en ny
pesticidhandlingsplan. Vi forventer, at ministeren vil bygge den op på en sådan måde, at ny
viden fra denne undersøgelse let kan indarbejdes i og justere den kommende pesticidhandlingsplan. Den vil vi også være meget interesserede i at få indflydelse på, så vi får en rigtig
udvikling på området.
Ministeren har over for Det Konservative Folkeparti i alt fald givet udtryk for, at han godt vil
være med til at øge informationsmængden og
lave nogle informationskampagner, der gør, at
vi virkelig får de muligheder, som ny teknologi
åbner op for. Der er kommet en række muligheder for at begrænse de skadelige virkninger,
som der kan være af sprøjtning. Derfor er det
ikke noget, der går i stå og nu ligger i mølpose.
Vi fortsætter arbejdet for at få den bedst mulige
brug af de her planteværnsmidler.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
318992;name_party;":
Et år kan jo synes som lang tid, og det er faktisk
lang tid, for der skal handles nu. Vi kender jo
alle sammen problemerne og problemernes
omfang.

Men jeg bliver ærlig talt lidt overrasket over
det svar, jeg her får fra hr. Niels Jørgen Langkilde, for jeg må forstå det på den måde, at De
Konservative er klar til at gå ind allerede i efteråret og lave nogle stramninger. Det, jeg har hørt
fra andre ordførere i dag, er jo, at de siger: Nej,
der kan ikke ske noget, før vi ser resultatet af en
undersøgelse.
Men jeg vil da meget gerne have bekræftet, at
det i det mindste er De Konservatives holdning,
at der kan ske stramninger allerede i forbindelse
med den reviderede pesticidhandlingsplan. Det
er for os utrolig vigtigt, at en undersøgelse ikke
bliver en syltekrukke. Der er for mange syltekrukker i forvejen. Vi venter og venter på et
drikkevandsudvalg. Vi skal videre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
319916;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er helt indstillet på,
at vi skal videre. Derfor har vi jo fremsat en
række forslag, og vi har endda fremsat dem to
gange, for at SF kunne få lov til at stemme for
dem. Men SF stemte imod begge gange.
Vi håber, at vådbrak f.eks. kan komme ind. Vi
må have noget mere udnyttelse af brakordningerne, sådan at ønsket om, at vi ikke får sprøjtemidler i vores vandløb, som i alt fald ministeren
var optaget af, bliver opfyldt.
Her har vi løsningen, og vi håber, at vi kan få
det ind i en kommende pesticidhandlingsplan.
Så vi hviler ikke på laurbærrene. Vi skal arbejde,
og vi skal nok sørge for at være i arbejdstøjet,
også når der skal diskuteres ny pesticidhandlingsplan.";Niels Jørgen Langkilde
320633;name_party;":
Vi er i SF meget glade for, at der i dag kommer
fokus på sprøjtemidlerne og drikkevandet.
Siden de første fund af sprøjtegifte i drikkevandet i Ejstrupholm her i foråret 1994, som vi
alle blev meget opskræmte af, er der jo igen og
igen kommet nye alarmerende fund af sprøjtegifte i grundvandet og også i drikkevandsboringer. Vi ved, at der er kildepladser for vandindvinding, der er blevet lukket. Københavns
Vandforsyning har bl.a. været nødt til at lukke
kildepladser, og det er jo et kæmpestort problem for Københavnsområdet, som har brug for
at sikre vandforsyningen til de mange mennesker i hovedstadsområdet.
Det er desværre sådan, at hver eneste gang
der undersøges for nye sprøjtegifte, så findes
der rester af sprøjtegifte i grundvandet. Det

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
gælder også sprøjtegifte, som tidligere blev
godkendt og ikke skulle kunne nå grundvandet,
og dertil kommer så en række nedbrydningsprodukter for sprøjtegiftene.
Vi må jo desværre konstatere, at sådan er det
hver evig eneste gang. Hver gang man måler for
noget nyt, så findes det. Vi ved også og kan
konstatere, at sprøjtegiftene også er i regnvand,
som jo er fremtidens grundvand. Og Fyns Amt
har for nylig konstateret sprøjtegifte i vandløbene.
Sagen er jo den, at vi ikke ved nok om sprøjtegiftenes skadevirkninger og samspilseffekter
og formentlig aldrig kommer til at vide det. Der
er nogle sundhedsmæssige problemer, som vi
ikke kender omfanget af, og der er også skadevirkninger på naturen. Mangfoldigheden bliver
reduceret: det ved vi, det kan vi se ud af statistikken.
Siden 1994 er antallet af sprøjtegifte, der analyseres for, blevet udvidet hele tiden, og hvis
antallet fortsat vil stige i samme omfang, som
tilfældet har været siden 1994, ja, så tør man
næsten ikke tænke på, hvor vi ender.
Det er naturligvis vigtigt at overvåge grundvandet, men disse analyser sikrer jo ikke grundvandet. De fortæller blot i stigende grad, hvor
påtrængende det er med en forebyggende indsats. Situationen er efter SF's opfattelse alarmerende. Nu nytter det ikke længere at lade stå til
og vente på, at endnu flere sprøjtegifte når
grundvandet.
Det er efter SF's opfattelse en helt anden strategi, der skal til, hvis rent drikkevand også skal
sikres for fremtidens generationer. Der skal
tænkes og handles langsigtet for at sikre fremtidens grundvand.
Regeringens plan fra december 1994 med ti
punkter til beskyttelse af grundvand og drikkevand er ikke tilstrækkelig og er hidtil ikke blevet
fulgt op med effektive virkemidler. Nu er det jo
lagt hen i Drikkevandsudvalget, og vi venter
stadig på Drikkevandsudvalget, og det har vi
gjort længe, alt for længe. Vi er ved at være utålmodige. Nu må der komme nogle resultater, og
vi håber naturligvis, at det betyder, at der kommer et brugbart og godt resultat fra Drikkevandsudvalget til efteråret.
Men i SF mener vi, der er brug for en helt ny
strategi. Vi mener, og det har vi igen og igen
fremført igennem mange år 홢det kan man forsikre sig om ved at slå tilbage i Folketingets forhandlinger - at det eneste, der virkelig kan sikre
sprøjtefrit drikkevand, og den bedste garanti

7133

mod yderligere forringelser af grundvandet er
at fjerne forureningskilderne. Det vil sige, at der
ikke skal anvendes sprøjtegifte på landbrugsjorden, i skovbruget eller på andre arealer.
Det er netop baggrunden for, at SF har fremsat et beslutningsforslag, som vi skal behandle
herefter, om en planlagt og konsekvent udfasning af brugen af pesticider i Danmark over en
kortere årrække, højst 10 år. Planen skal ses som
et element i en evaluering af den eksisterende
pesticidhandlingsplan. Planen skal bygge på
forsigtighedsprincippet og indeholde et hurtigt
og effektivt forbud mod anvendelsen af pesticider i private haver, en udfasningsplan for alle
statslige arealer samt for de arealer, der benyttes
af statsligt kontrollerede selskaber, en opstramning af forbudsproceduren og den eksisterende
godkendelsesordning, en øget og progressiv stigende anvendelse af afgifter fra 1998 og mulighed for, at amter og kommuner kan pålægge
dyrkningsrestriktioner i form af forbud mod
anvendelsen af pesticider og indskrænkninger i
gødningsanvendelsen i vandforsyningernes
indvindingsoplande.
Vi har med tilfredshed noteret os, at også Det
Radikale Venstre er tilhængere af en afviklingsplan for sprøjtemidler over 10 år. Her har regeringen muligheder for at vise i konkrete handlinger, at Danmark skal være et foregangsland.
Det har vi jo hørt en del om på det seneste, og
Danmark kunne jo blive sprøjtefrit i år 2005. Det
lyder da vældig godt at have det som mål. Men
nu venter vi jo bare på regeringen - ikke så
meget på De Radikale - for vi har jo ikke fra det
store regeringsparti hørt sådan nogle stærke
meldinger om mål på et så vigtigt område.
Det håber vi i SF at der kommer nogle meget
klare og tydelige udmeldinger om. Vi håber, at
der kunne blive et flertal for sådan et flot mål.
Sprøjtefrit Danmark år 2005, det lyder da dejligt,
og jeg er overbevist om, at man vil få utrolig stor
tak fra hele den danske befolkning, hvis man
havde en så klar målsætning og ville arbejde
aktivt for afvikling af sprøjtemidler.
Den nuværende pesticidhandlingsplan skal jo
revideres, og de mål, som man har sat sig for 10
år siden, synes vi jo ærlig talt ikke var ambitiøse
nok, og det har vi jo også fra SF's side givet
udtryk for ved flere lejligheder. Men vi står i
dag og kan konstatere, at ikke engang de mål
kan opfyldes, og det er jo stærkt bekymrende.
Der må klart ske nogle utrolige opstramninger,
og vi mener, man skal gå i gang med en afvikling af pesticider.

7134

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

Vi mener, at der er sket nogle forbedringer,
og i denne her periode med den nuværende
regering er der da heldigvis blevet forbudt langt
flere sprøjtemidler end tidligere. Det er vi meget
glade for, og det har vi også været aktivt medvirkende til. Vi mener også, at det er en stor forbedring, at vi har fået afgifter på sprøjtemidler,
for det er utrolig vigtigt. Vi synes, der skal flere
forbud igennem, og at der skal være en afvikling af sprøjtemidler.
Der er jo foreslået en dagsorden af en række
partier, og den er SF ikke med på, som det fremgår. Vi vil gerne være med til en undersøgelse,
men vi er alvorligt bange for, at denne undersøgelse bliver en syltekrukke. Vi synes, vi skal gå i
gang her og nu, og det er baggrunden for, at vi
dels har fremsat vores eget beslutningsforslag,
dels her vil fremsætte forslag om motiveret
dagsorden.
Jeg skal hermed på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet sikringen af Danmarks vandmiljø, herunder grundvand og drikkevand tillægges afgørende betydning, og idet Folketinget bekræfter
dagsorden D 8 vedtaget den 22. november 1994
om, at økologisk drift inddrages som en del af
strategien for et pesticidfrit grundvand, opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremlægge et forslag om en revision af
pesticidhandlingsplanen, der påbegynder en
udfasning af brugen af pesticider i Danmark
inden udgangen af 1997,
- at fremlægge et forslag til øgede afgifter på
pesticider, og
- at nedsætte et udvalg med sagkundskab, der
er uafhængig af den agrokemiske industri, og
som bl.a. skal foretage en vurdering af de
samlede konsekvenser af en afvikling af
pesticidforbruget inden for jordbrugserhvervene.
Ved vurderingen skal produktionsmæssige,
økonomiske, beskæftigelsesmæssige, sundhedsmæssige og miljømæssige konsekvenser belyses.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 106).";Anni Svanholt
328154;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
Og så er der bedt om korte bemærkninger fra
hr. Hans Christian Schmidt, hr. Jens Vibjerg og
hr. Bent Hindrup Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
328453;name_party;":
Det var jo en tale fra SF's ordfører, fru Anni
Svanholt, som tydeligt gik på, at her har vi virkelig et parti, der vil gøre noget for pesticiderne,
så vi kan få dem afviklet. Her er nogen, der virkelig vil kæmpe for i hvert fald en plan, sådan at
vi kan komme i gang.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Anni
Svanholt om, hvordan det i grunden er gået,
siden SF sidste gang stemte imod nogle forbedringer på pesticidområdet. Hvordan er det gået
siden den 25. april 1996, hvor der var et beslutningsforslag om begrænsning i anvendelse af
bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer til
behandling hernede i Folketingssalen? Det var
mit indtryk, at dengang var det sådan, at SF ikke
ville stemme for det, fordi det ikke var vidtgående nok, eller hvad det nu var for en begrundelse.
Men hvordan er det så gået nu? Har SF fået
opfyldt noget på det her område, eller er fru
Anni Svanholt af den opfattelse i dag, at det nok
havde været bedre, om SF havde fulgt De Konservative og Venstre? For så havde man da i det
mindste fået det forslag med.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
329530;name_party;":
Hvordan har SF det med anvendelsen af de
120.000 tons organiske opløsningsmidler, specielt de klorerede opløsningsmidler?
Hvordan ser SF på de små 7.000 grundvandstruende affaldsdepoter?
Hvorfor vil SF undersøge konsekvenserne af
en udfasning, når man på forhånd har taget stilling?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
329860;name_party;":
Det imdrer mig lidt, at man for en gangs skyld
ikke hører noget om de to små bogstaver EU i
en tale fra SF. Jeg vil gerne spørge fru Anni
Svanholt, når fru Anni Svanholt siger, at man
skal stoppe med brugen af pesticider, hvordan
fru Anni Svanholt forholder sig til, at EU har

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

7135

totalharmoniseret pesticiderne. Man kan sige, at
de har lavet en stor pose, og på kanten af den
ligger der 90 af de tidligere pesticider og også
nogle nye til revurdering. Når de så plumper
ned i den pose og har været igennem revurderingen, så forhindrer vores EU-medlemskab os i
at forbyde dem. Derfor synes jeg, det ville være
interessant at høre, hvordan fru Anni Svanholt
vil forholde sig til det.
Vi har ikke noget imod at fastholde civil ulydighed over for et forbud fra EU's side, for vi
synes, at det er grotesk, at de på et tidspunkt
skal påbyde os at bruge nogle pesticider. Men
jeg synes, at det grænser til det populistiske bare
at sige, det skal forbydes og udfases, uden at
man også i sine rammer for det kommer ind på,
hvad EU's rolle er i den forbindelse.
Så jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt: Er
fru Anni Svanholt bekendt med totalharmoniseringen, og hvordan mener fru Anni Svanholt, at
vi skal forholde os til den, når EU godkender
pesticider?

Med hensyn til affaldsdepoterne kan jeg jo så
erindre hr. Vibjerg om, at SF har sørget for i
finansloven for 1997 at skaffe nogle flere penge
til oprydning af de gamle affaldsdepoter. Det er
naturligvis meget nødvendigt at gøre en forstærket indsats, hvor gamle depoter truer
grundvandet.
Med hensyn til EU og godkendelse af pesticider: Jeg troede ærlig talt: at SF og Enhedslisten
var enige om, at vi skulle afvikle pesticider. Men
hvad forestiller Enhedslisten sig, hvis ikke man
kan det? Vi har i det beslutningsforslag, vi skal
behandle senere, nøje gjort rede for, hvordan
man systematisk kan komme i gang. Og med
hensyn til de private haver vil det forhåbentlig
være sådan, at privaté vil stoppe med at bruge
de sprøjtegifte i haverne. Det er der også mange,
der gør, men flere skulle gøre det.
Men derfor kan man jo gøre en målrettet indsats, en markedsføring, på det område, og derudover tage systematisk fat på de offentlige arealer osv., således som vi har foreslået det.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
332168;name_party;":
Først til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg vil gerne minde om, at SF tog initiativ til afholdelse af
en vanddag, og at vi også i Folketingets Miljøudvalg har arbejdet ihærdigt for, at man skulle
lave en beretning for meget, meget længe siden.
Der var faktisk håb om, at alle partier kunne
lave den beretning, men Venstre sprang i målet.
De ville ikke være med, og det var jo beklageligt, for det kunne jo så godt have været tilfældet, at der var et flertal i Folketinget, der kunne
pålægge regeringen at komme videre og tage
initiativer.
Så nævner hr. Schmidt forslagene. Den har vi
jo taget så mange gange, og vi synes ærlig talt, at
det var utilstrækkeligt og ikke godt nok, og det
samme gælder den måde, det var sat op på. Jeg
vil også minde om, at SF tidligere har fremsat
forslag om stop for pesticidanvendelse på arealer, der ligger over grundvandsressourcerne.
Det var B 135. Der var der mig bekendt ikke
nogen opbakning fra Venstres side. Det har vi i
hvert fald ikke hørt. Der har jo været passende
lejligheder til at give støtte til konkrete initiativer, men Venstre har det mest i munden.
Med hensyn til opløsningsmidler: Det synes
vi er utrolig bekymrende, og selvfølgelig skal vi
tage fat på opløsningsmidlerne og alle miljøfremmede stoffer af forskellig art.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
333488;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at SF har den opfattelse, at det er i de bedste og mest sikre hænder,
hvis Venstre er med, når man laver noget på
pesticidområdet. Det har jeg sådan set fuld forståelse for, men det var sådan set ikke det, jeg
spurgte om. Jeg skal gerne svare på spørgsmålet
ved en lejlighed, hvor jeg har taletid til det:
Men jeg må spørge fru Anni Svanholt igen: Er
det sådan, at SF går ind for, at man skal have en
større anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer?
Jeg spurgte faktisk om, hvordan det var gået
med det forslag. Er sandheden ikke, at der netop
ikke er sket noget på området, og at SF kunne
have fået det igennem dengang, men at SF ikke
kan forlige sig med den tanke, at det skulle være
et forslag, der kom fra De Konservative og Venstre? Så hellere sætte noget til i miljøet. Ellers
havde det jo været enkelt den 25. april 1996 at
stemme for det.
Man kunne også have stemt for et belastningsindeks, man kunne også have stemt for
braklægning af arealer langs vandløb og oven
over særlig følsomme vandindvindingsområder, men SF valgte at sidde med korslagte arme
og sige: Nej, vi vil ikke være med.
Hvor var SF henne dengang? Er det så ikke
lidt tom blùdren i dag, når vi skal høre om alt
det, SF vil gøre, for når det kommer dertil, at

7136

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

man skal trykke på den grønne knap, får man
det ikke gjort?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
334901;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til SF's ordfører. Jeg
mener, at jeg bl.a. hørte, at hvis det fik alt for
store økonomiske følger, skulle udfasningen
ikke finde sted. Er det korrekt?
Vil SF's ordfører ikke indrømme, at vi ved at
tage fat på de 4.000 t aktivstof her kun tager fat
på et lille hjørne af hele det, vi kalder kemikalieområdet. Burde vi ikke også tage fat på de
120.000 t organisk klorerede forbindelser, som
vi i almindelighed bruger i Danmark? Skulle de
ikke med i den samme undersøgelse? Skulle vi
ikke samtidig have fat på de utætte kloakker og
affaldspladserne?
Endelig kan jeg ikke lade være med at spørge:
Vil SF her som tidligere stemme med hovedet
under armen, altså stemme inden man har fået
undersøgelsen, i stedet for at vente til man har
fået den og har set, hvad resultat den giver, så
man kan få en rigtig afstemning?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
335777;name_party;":
Vi må jo sige, at både SF's indlæg og SF's dagsordensforslag er idéforladt, uambitiøst, og hvad
man ellers kan bruge af slige udtryk. Men jeg vil
godt spørge fru Anni Svanholt: Hvorfor vil SF
ikke være med til at undersøge hele kemikalieområdet? Hvorfor interesserer SF sig ikke mere
for de 95 pet. af fundene over grænseværdierne?
Der er ikke en eneste pind i SF's dagsorden om
det.
SF har så en pind med om afgifter. Det er den
eneste måde, SF mener, man kan løse problemerne på, og vi har jo set indtil nu, at det i hvert
fald ikke løser nogen problemer, måske endda
tværtimod.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
336405;name_party;":
Jeg vil gerne gentage og uddybe mit spørgsmål
lidt. Jeg ved, det er umuligt at svare ordentligt
på fire spørgsmål på så kort tid, så fru Anni
Svanholt får en chance mere.
Det, jeg gerne vil spørge fru Anni Svanholt
om, er, hvordan SF forholder sig til, at pesticiderne i dag er totalt harmoniseret, og at vi venter på, at der er nogle, der bliver bedømt og
godkendt, og så dropper de ned i det, jeg kalder
den store sæk, og så skal vi tillade både produk-

tion, salg og forbrug af produktet herhjemme i
Danmark, så længe vi er medlem af EU, og
såfremt vi ikke har en miljøgaranti, vil jeg gerne
lige understrege. Den stemte SF imod, da vi
havde det til debat herinde.
Jeg synes, det virker lidt som varm luft, SF og
til dels også De Radikale, det vender jeg tilbage
til, sender op, når de overhovedet ikke gør
opmærksom på, hvad betingelserne egentlig er
for at lave en afvikling. Man nævner ikke med et
ord EU's rolle i denne forbindelse, men for os at
se er det en lang og sej kamp mod EU. Det vigtigste er selvfølgelig at få en miljøgaranti: indtil
da er det varm luft.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
337518;name_party;":
De forslag, som Venstre har fremført, også om et
belastningsindeks, er vi ikke tilhængere af, og
det har vi jo sådan set sagt så mange gange.
Hr. Jens Kirk sagde noget om, at jeg har
nævnt noget med det økonomiske, men det er
altså ikke tilfældet. Jeg mener, der er nogle mål,
og hr. Jens Kirk opregner altså, at vi hellere
skulle gøre en hel masse andet.
Her handler det om nogle sprøjtemidler, som
man igen og igen og igen finder i grundvandet.
Det er det, vi skal se at få gjort noget ved og ikke
undskylde os med, at vi i virkeligheden skulle
gøre noget helt andet eller tredje.
Vi synes også, det er vigtigt at gøre en indsats
på nogle af de områder, der blev nævnt, men nu
har vi altså det mål, der er i pesticidhandlingsplanen, og de enorme problemer, der er. Man
kan da ikke bare se bort fra, at der er konstateret
så mange sprøjtegifte i grundvandet. Det er det,
vi synes er bekymrende, og det, vi vil gøre noget
ved. Det kan så også være et svar til hr. Vibjerg.
Forskellen er jo, at vi har en helt anden strategi, vi har en anden tilgang til det her. Vi vil have
flere sprøjtemidler forbudt, men vi vil også i
gang med en afvikling af dem, og det synes vi
faktisk godt vi kan gøre. I det, der ligger i vores
forslag, kan jeg ikke umiddelbart se, at der kan
være nogen problemer i forhold til EU.
Man kan opmuntre til, at man går i gang på
forskellig vis gennem markedsføring, gennem
afgifter, og vi har da mulighed for at bruge nogle midler, så det bliver uinteressant at anvende
dem. Og på de offentlige arealer er det klart, at
man med det samme kan gå meget længere end
de mål, der er sat for skovbruget.
Jeg forstår ikke hr. Bent Hindrup. Jeg synes,
det virker så modsat. Jeg troede ærlig talt, at

(893)
Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
Enhedslisten og SF arbejdede for det samme, og
at vi var indstillet på en afvikling. Men det er
måske ikke tilfældet med Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
339453;name_party;":
Man skal i hvert fald rose SF's ordfører i dag for
at erkende, at SF får sin miljøpolitik pillet noget i
stykker, fordi man ikke kan forklare de her forhold. Det er selvfølgelig en ærlig sag nu at
begynde at kæmpe med en dagsorden for i et
krampagtigt forsøg at fastholde, at man vil
noget specielt. Men det er jo sådan, at når man
slår op i de protokoller, der er for folketingssamlingerne fra 1994 frem til i dag, vil man jo
kunne se, hvor SF var, hver gang der skulle
stemmes om de reelle beslutningsforslag.
Det hjælper jo ikke meget, at man siger, at det
var ikke helt sådan, man kunne tænke sig det.
Når man spurgte om, hvordan det så skulle
have været, kom der aldrig et svar, selv om SF's
ordfører sagde, at vi har haft det flere gange. Jeg
kan bekræfte, at vi har haft det flere gange, men
vi har aldrig fået svar endnu. Så det er sådan set
helt rigtigt, men det er en forkert vej at gå.
Så skal jeg kun sige til SF's dagsordensforslag,
at jeg synes, det er skuffende, at man allerede nu
vil fortælle, hvad det skal ende med. Man foreslår øgede afgifter, og at vi skal revidere handlingsplanen for pesticiderne, men man vil ikke
afvente, at udvalget får lavet sin rapport. Det
synes vi er skuffende.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
340696;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det meget kort over for
SF's ordfører. Venstre har sagt klart, at hvis der
ved normal brug sker nedsivning af pesticider,
skal de forbydes, fjernes fra markedet, men alle
de forureninger, man snakker om, bliver jo
reduceret betragteligt, når vi trækker punktforureningerne fra. Men ingen tvivl om, at de skal
forbydes, hvis de ved normal brug siver ned.
Jeg spurgte SF's ordfører, om det ikke ville
være naturligt, at man tog alle de andre, bl.a. de
organiske klorerede forbindelser med i den
samme undersøgelse. Er det ikke også for SF
normalt, at man stiller en diagnose, før man
beslutter, hvordan man vil behandle? Eller gør
man omvendt i SF?

7137

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
341410;name_party;":
SF kører udenom og svarer på spørgsmålene på
samme måde, som SF kører uden om problemerne med forureningen.
Nu spørger jeg så en gang til i håb om at få
svar: Hvorfor interesserer SF sig ikke for de 95
pet. af fundene i vores drikkevand, der er over
grænseværdierne?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
341724;name_party;":
Jeg må konstatere, at fru Anni Svanholt ikke kan
eller ikke ønsker at svare på mit spørgsmål. Det
har ikke noget at gøre med, om vi vil afvikle
pesticiderne, det vil vi selvfølgelig gøre, men jeg
vil gerne spørge, hvordan fru Anni Svanholt ser
på EU's rolle i den forbindelse. Vores miljøminister er jo meget åben og ærlig og siger, at den
dag, man begynder at godkende pesticiderne,
plumper de i posen, som jeg siger det, og så kan
vi risikere, at vi skal ophæve vores forbud.
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt: Er det
rigtigt eller forkert, at det forholder sig sådan?
Og hvordan forholder SF sig til det i forhold til
en plan om, at man skal udfase alle pesticiderne?
Efter min opfattelse er det en af grundene til,
at vores miljøminister siger, at han ikke umiddelbart kan lave sådan en målsætning her i dag,
for miljøministeren ved udmærket godt, hvordan det forholder sig. Jeg tror også, det er årsagen til, at Det Radikale Venstre har givet en
anden udmelding her på det sidste end at starte
med et forbud.
Vi vil gerne have et forbud, men vi tror bare
ikke på, at det kan lade sig gøre på grund af EU.
Vi vil have forbudt så mange som overhovedet
muligt, så det bliver så vanskeligt som muligt
den dag, EU kommer i omdrejninger. Men jeg
synes ikke, at det er hæderligt af fru Anni Svanholt overhovedet ikke at omtale det forhold, at
en forbudslinje ramler imod EU, når de begynder at godkende pesticiderne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
343183;name_party;":
Det kan nok blive et samlet svar til Venstres
folk, hr. Schmidt og hr. Kirk og hr. Vibjerg. Det
kan jo ikke være Venstre ubekendt, at SF altid
har interesseret sig utrolig meget for miljøfremmede stoffer, at SF har taget initiativer til forespørgselsdebatter, fremsat forslag og faktisk
også har fået gennemført, at man kommer i

7138

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

gang med at gøre noget ved det og tage fat på
stofferne. Det lyder, som om vi overhovedet
ikke havde gjort noget.
Venstre derimod har i hvert fald slet ikke
været på den linje og har ikke stemt for de dagsordener, der er foreslået i Folketinget. Det er vist
sådan noget med de sidste dages hellige, der her
møder frem.
Så til hr. Hindrup. Jeg er da glad for, at hr.
Hindrup bekræfter, at SF og Enhedslisten har
det samme mål, nemlig at vi gerne vil afvikle
sprøjtemidlerne, for det var jeg ærlig talt i tvivl
om efter de spørgsmål, der bliver stillet af hr.
Bent Hindrup.
Vi mener ikke, at det forslag, vi har fremsat
om, at vi kommer i gang med de ting systematisk, kan være et problem i forhold til EU, og vi
håber da, at vi kan få opbakning fra Enhedslisten til det. Det er det, vi skal, og vi skal selvfølgelig forbyde flere, hvilket også ligger i vores
forslag.
Vi mener også, at vi selvfølgelig må rejse
debatter og presse på i EU for selvfølgelig også
at sikre, at der ikke sker nogen forringelser af
vores drikkevand i den sammenhæng. Det er jo
den linje, SF hele tiden har ført.";Anni Svanholt
344671;name_party;":
Rent grundvand er en helt central målsætning
for Det Radikale Venstre. Derfor er det bekymrende, når Kemp & Lauritzen i en foreløbig rapport til Drikkevandsudvalget anslår, at omkring
750 vandforsyninger om 10 år vil være nødt til
at gribe til afværgende foranstaltninger på
grund af forurening. Langt de fleste af tilfældene skyldes pesticidforurening, og andre skyldes
forurening med nitrat.
Udviklingen havde med sikkerhed set værre
ud, hvis tidligere regeringer og den nuværende
regering ikke havde taget en række initiativer
som f.eks. pesticidhandlingsplanen, vandmiljøplanen og 10-punkts-planen med det formål at
begrænse forureningen.
Jeg er specielt glad for, at det med stramningen af forbudsproceduren i 1994 er lykkedes at
forbyde en række af de farligste aktivstoffer,
f.eks. atrazin.
Hvad angår pesticidhandlingsplanen, ser det
som nævnt ud til, at det er lykkedes at begrænse
mængden af aktivstoffer. Til gengæld går det
ikke den rigtige vej med behandlingshyppigheden. Målet er 1,4 ved udgangen af 1997.11995
var behandlingshyppigheden 3,5 og stigende.
Mængden falder, men gifttrykket falder ikke.

Det er bl.a. grunden til, at vi desværre finder
mange pesticider i drikkevandet, og vi har
sandsynligvis langtfra set, hvad der er at se.
Tænk på, hvor få aktivstoffer der måles for set i
relation til de mange forskellige stoffer, som
reelt anvendes.
Med udgangspunkt i de mange pesticidfund
og truslen mod vores grund- og drikkevand er
det vores opfattelse, at sigtet må være at udfase
brugen af pesticider inden for de næste 10 år. På
den baggrund bad vi tidligere på foråret miljøministeren om at iværksætte et udredningsarbejde med henblik på at få belyst, hvilke virkemidler der er behov for, hvis det skal lykkes at
få drejet produktionen på en sådan måde, at der
ikke længere bruges pesticider.
Vi er klar over, at der er tale om et meget
ambitiøst sigte, og derfor er der brug for at få
nedsat en tværfaglig arbejdsgruppe, som kan
belyse de samfundsøkonomiske konsekvenser
for en omlægning til et pesticidfrit landbrug.
Desuden er der behov for at få forslag til f.eks.
indsatsen på uddannelses- og forskningsområdet for at nå målet. Også landbrugets støtteordninger, erhvervsstøtteordninger og mulighederne på eksportmarkedet for at sælge mere miljørigtigt producerede fødevarer må analyseres
med henblik på at finde de redskaber, som bedst
muligt understøtter udviklingen af en bedre og
mere miljørigtig landbrugsproduktion.
Vi bør alle være opmærksomme på, at
omkostningerne ved at omstille til en pesticidfri
produktion selvfølgelig ikke kan betales af
landbruget alene. Alle kommer til at bidrage,
hvis målet er rent drikkevand og en bedre fødevareproduktion. Så meget om det lange sigt.
På kort sigt mener vi, at der til efteråret må
fremlægges en række konkrete forslag til, hvordan vi når de miljømål, som vi allerede har defineret: en halvering af pesticidforbruget, herunder behandlingshyppigheden, og en halvering
af kvælstofudvaskningen. I den sammenhæng
bliver det bl.a. nødvendigt at se på rådgivningen af landbruget og også på afgifterne.
Desuden skal der lovgives om det private forbrug, ligesom handlingsplanerne for afviklingen
af pesticidforbruget i det offentlige skal intensiveres. Miljøstyrelsens godkendelsesprocedure
skal ligeledes vurderes i lyset af de igangsatte
undersøgelser, og endelig må det forventes, at
Drikkevandsudvalgets rapport fører til nye
lovinitiativer.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
348172;name_party;":
Nu er det jo noget mærkeligt noget med stoffer,
der kan bruges til at bekæmpe udyr af forskellig
slags. Brun sæbe er et af dem. Er det sådan, at vi
skal forbyde brugen af brun sæbe, fordi det har
sådan en virkning? Må vi så ikke vaske gulv i
det længere? Det var mit første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad vil Det Radikale Venstre gøre, hvis det nu får den konsekvens,
at en del afgrøder ikke bliver dyrket herhjemme,
og vi så i stedet må importere, fordi vi har gjort
det umuligt at drive en bestemt form for landbrug eller fødevareproduktion?
Vi så jo i en undersøgelse, som Grøn Information havde lavet, at de varer, der bliver importeret, har langt flere giftrester i sig, end de danskproducerede har. Vil man så ikke komme i en
situation, hvor man for at ville det gode altså
nærmer sig det meget værre?
Til sidst vil jeg høre, om regeringen deler
ambitionen om at udfase over 10 år. Jeg vil også
godt høre, om de ambitioner om at få så høje
pesticidafgifter, at de er ubetalelige for private,
er noget, kun Det Radikale Venstre ønsker, eller
om det dækkes af hele regeringen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
349309;name_party;":
Der var selvfølgelig flere interessante synspunkter i fru Elsebeth Gerner Nielsens ordførertale. Jeg er i hvert fald nødt til at spørge helt
præcist: Er der noget i dagsordenen, som man
mener, men som ikke står her? Det må vi have
ministeren til at bekræfte eller afkræfte lidt
senere.
Der bliver nedsat et udvalg med henblik på,
at man skal have udfaset pesticiderne om 10 år.
Er det sådan, at man allerede har besluttet, at
det skal være i kommissoriet for udvalget, så
udvalget skal lave sit arbejde på baggrund af, at
det skal ende med det?
Ellers synes jeg, det er meget mærkværdigt, at
et af de partier, som er med i dette dagsordensforslag, allerede nu siger, hvad det skal ende
med. Vi har godt nok ikke læst den rapport, der
kommer, men vi ved, hvad det skal ende med,
og skulle nogen være i tvivl, kan vi sige, at der
også skal afgifter til.
Vi må bede ministeren om at af- eller bekræfte, at ministeren har aktuelle planer for forhøjelse af pesticidafgifterne.

7139

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
350325;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen gjorde en bemærkning om rådgivning, som jeg gerne vil have
uddybet, for jeg håber ikke, der ligger i fru Elsebeth Gerner Nielsens bemærkning, at det unikke rådgivningssystem, vi har i Danmark, som
betragtes som vel verdens bedste, og som man
ser op til uden for rigets grænser, skal kastes i
grus.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
350690;name_party;":
Jeg synes, det er en flot melding, at De Radikale
siger »udfase på 10 år.« Det er vi glade for at
høre i SF. Vi håber så, at De Radikale vil gøre
noget ved det og ikke vente et år med at tage
nogle initiativer.
Jeg hørte fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde,,
at til efteråret skal der ske noget. Hvad skal der
ske til efteråret? Betyder det, at man i forbindelse med den reviderede pesticidhandlingsplan
kan komme i gang med en udfasning allerede
på det tidspunkt, f.eks. noget med de private
haver eller nye skridt i forhold til de offentlige
arealer? Betyder det, at De Radikale er parat til,
som vi har hørt tidligere i pressen, en. meget
kraftig forhøjelse af afgifter på sprøjtemidler? Er
det det, vi kan komme til at snakke om til efteråret?
Det ville være dejligt, hvis det kunne bekræftes her, at Det Radikale Venstre vil tage sådan
nogle skridt og ikke vente et år på at gå videre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
351628;name_party;":
Til hr. Niels Langkilde: Jeg ved ikke, hvor miljøvenlig brun sæbe er. Jeg er klar over, at der er
pesticidproducenter, der laver en pesticid, som
meget minder om brun sæbe, men jeg er ikke
kemiker nok til at vide, om vi kan betragte brun
sæbe som et miljøvenligt kemikalie.
Til spørgsmålet om vi ikke bare kommer til at
importere en masse produkter, hvis det er
sådan, at vi i Danmark kommer til at producere
nogle relativt dyre landbrugsprodukter. Jo, det
vil vi sandsynligvis komme til. Ligesom vi
importerer produkter nu, vil vi også i fremtiden
komme til at importere produkter. Det betyder
også, at der virkelig bliver tale om en massiv
ændring af dansk landbrug og af, hvad vi skal
satse på på eksportmarkedet. Vi kommer til at
skulle sælge vores landbrugsprodukter til nogle
helt andre kunder end dem, vi sælger til for øje-

7140

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

blikket. Og så vil der ligesom nu være nogle
danskere, som fortsat vil foretrække at købe billige importerede produkter.
Til spørgsmålet om, hvad vi gør i forhold til
de private haver: Vores opfattelse er, at i forbindelse med revurderingen af den nuværende
pesticidhandlingsplan skal vi også tage stilling
til, hvad der skal ske bl.a. på de offentlige arealer og i de private haver. Jeg har luftet den tanke, at man godt kunne differentiere afgiften
sådan, at afgifterne til private var højere, det vil
altså sige, at afgifterne på de små pakninger var
højere end på de pesticider, landbruget benytter
sig af.
Hvorfor nu det? Fordi der ikke er nogen som
helst produktionsmæssig grund til at bruge
pesticid i de private haver, og fordi vi ønsker, at
haveejerne og forbrugerne skal være med til at
vise vejen og også vise landbruget, at de rent
faktisk også selv er parat til at gøre noget.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Om vi allerede har lagt os fast på, hvad der skal ske? Jeg kan
i hver fald bekræfte, at vi har lagt os fuldstændig fast på, at de mål, vi har for nuværende,
nemlig at pesticidbehandlingshyppigheden skal
halveres inden udgangen af 1997, mener vi stadig. Vi mener også, at kvælstofudvaskningen
skal halveres. Så ja, der er nogle mål, som vi
absolut har lagt os fast på. Det betyder ikke, at
vi ikke glæder os til at se resultatet af udvalgets
arbejde. Vi ved nemlig ikke i Det Radikale Venstre, hvad det i det hele taget er for redskaber,
der skal anvendes for at bringe brugen af pesticider gevaldigt ned.
Til hr. Jens Vibjerg om rådgivningsindsatsen:
Jeg kan bekræfte, at vores opfattelse er, at rådgivningen bør være så uafhængig som overhovedet muligt. Jeg tror, at den rådgivning, vi har
inden for landbrugets egne organisationer, er
fornuftig og god. Det, jeg tænker på, er den rådgivning, som bl.a. foderstoffirmaerne står for.
De foderstoffirmaer, som også er interesseret i at
sælge pesticider, er de nødvendigvis de klogeste
rådgivere for landmændene?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
354531;name_party;":
Det var et ikkesvar, jeg fik om den brune sæbe,
men jeg vil så bede fru Elsebeth Gerner om at
forestille sig, hvis vi kan blive enige om, at den
brune sæbe er uskadelig - det kan godt være,
den ikke er det, man lad os sige, den brune sæbe
er uskadelig - vil man så forbyde den som planteværnsmiddel? Og vil man dermed også forby-

de, at den bruges? I så fald betyder det jo, at
masser af kemiske stoffer i øvrigt skal forbydes
rundt om i vores samfund. Er det den radikale
stil? Og hvordan vil man kontrollere, at forbudet ikke bliver overtrådt, at folk ikke bruger
opvaskevandet eller vandet, de har vasket gulv
i, til at rense roserne af med? Skal vi have sådan
et særligt havepoliti, der går rundt og kontrollerer det her? Det bliver spændende tider og et
spændende overvågningssamfund, vi kommer i
gang med.
Det andet element var: Hvordan kan vores
landbrug fortsætte, hvis vi fjerner alt det her?
Der vil være nogle produkter, vi overhovedet
ikke vil få mere, fordi der ikke er nogen, der kan
producere dem til priser, så det er rentabelt.
Hvad vil Det Radikale Venstre gøre ved det? Er
det livsforringelser, der er på tapetet?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
355712;name_party;":
Jeg vil godt takke for svarene om behandlingshyppigheden, som ikke var noget, jeg spurgte
om, men sige, at jeg kunne godt tænke mig, hvis
jeg kunne få svar på de to ting, jeg lige spurgte
om.
Når jeg læser dagsordensforslaget, kan jeg se,
at resultatet af udvalgsarbejdet indgår i det
kommende arbejde med en ny pesticidhandlingsplan. Jeg kan også læse, at der er noget
med, at den kemikalieredegørelse, der kommer,
skal indgå heri. Mit spørgsmål er: Har De Radikale allerede besluttet sig for, at udfasning af
pesticiderne skal ske inden for de næste ti år, for
så er det jo besluttet, hvad det skal ende med,
uanset hvad udvalget kommer med af undersøgelsesresultater.
Er det også sådan, at De Radikale har besluttet, at pesticidafgiften skal forhøjes, for så er det
jo også noget, der allerede er besluttet, inden vi
ser, hvad udvalget kommer med af resultater.
Det er dog underligt, at vi står med et dagsordensforslag, der helt tydeligt siger, at vi
afventer, hvad der sker, og alligevel skal vi høre,
at De Radikale igen og igen siger, at det har vi
besluttet. Kan jeg ikke godt få bekræftet, om det
er de faktiske forhold, eller det ikke er det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
356902;name_party;":
Jeg vil da godt spørge den radikale ordfører,
hvad hun mener med at udfase brugen af pesticider. Jeg kan se i Landbrugsmagasinet i dag, at
dér siger den radikale landbrugsordfører: »Det

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
Radikale Venstre har i flere omgange meldt ud,
at sigtet er en udfasning af pesticider inden år
2005. Læg mærke til ordet sigte, det er et mål, en
nødvendig utopi.«
Jeg vil gerne spørge: Hvad mener De Radikale?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
357382;name_party;":
Til fru Anni Svanholt: Jeg vil gerne vente med at
svare på spørgsmålet om de konkrete initiativer,
som vi mener der skal tages til efteråret i forbindelse med SF's beslutningsforslag på området.
Brun sæbe ved jeg simpelt hen ikke nok om,
til at jeg kan svare på spørgsmålet. Så det vil jeg
undlade.
Der vil blive nogle produkter, som det ganske
enkelt ikke kan betale sig at producere i dansk
landbrug. Jeg kan ikke lige komme i tanke om
nogen, men hvis det bliver tilfældet, må vi jo
konstatere, at så bliver det på den måde, at vi
kommer til at importere de produkter, hvis vi
har behov for at få dem. Sådan er det også lige
nu på en række andre områder. Der er masser af
produkter, som slet ikke produceres i Danmark,
og som vi importerer.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Det er rigtigt
forstået. Det Radikale Venstres sigte er, at pesticiderne skal udfases i løbet af de næste ti år. Om
pesticidafgiften: Den mener jeg ikke har noget
som helst at gøre med en ny pesticidhandlingsplan. Jeg er enig i, at den nye pesticidhandlingsplan skal vi først tage stilling til i det øjeblik, vi
har set resultatet af dette udvalgsarbejde, fordi
udvalget vil fortælle os noget om, hvad det er
for redskaber, vi kan bruge, alt afhængig af
hvad det er for et sigte, et flertal i Folketinget
har.
Men vi er vel alle sammen enige om, at de
mål, vi har på miljøområdet for øjeblikket, skal
nås. Alt tyder på, at vi ikke når målet, når det
drejer sig om en halvering af pesticidforbruget,
og det betyder, at vi er nødt til at bruge nogle
nye redskaber. Jeg tror selv, at det vil være fornuftigt at bruge markedsmekanismen, og jeg
tror, det vil være fornuftigt at se på pesticidafgiften og kombinere den med en langt mere
effektiv rådgivning af den enkelte landmand,
end vi har for øjeblikket.
Og til hr. Jens Vibjerg: Det er rigtigt, at vi taler
om et sigte, for jeg er selvfølgelig godt klar over,
at man i løbet af de næste 10 år kan komme i
den situation, at der ikke har været tilstrækkelig
politisk vilje til at tage de initiativer, der rent

7141

faktisk skal til for at nå at udfase brugen af
pesticider. Så i og med vi ikke har et flertal her i
salen, er jeg forsigtig på egne og på Det Radikale
Venstres vegne.";Elsebeth Gerner Nielsen
359601;title_name;"Så starter vi på den sidste omgang korte
bemærkninger til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
og det er hr. Niels J. Langkilde, hr. Bent Hindrup Andersen, fru Anni Svanholt, hr. Hans
Christian Schmidt og hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Formanden
359862;name_party;":
Nu er brun sæbe måske også for kompliceret et
stof at tale om, men lad os så tale om salt, saltvand. Det håber jeg er kendt i radikale kredse.
Det er et gammelt husråd, at vil man svide
noget af, så smid saltvand på. Skal vi forbyde
salt, hvis folk nu begynder at bruge det som et
bekæmpelsesmiddel? Det kan nemlig også gå i
grundvandet. Der er mange eksempler på, at
der er kommet salt i grundvandet. Det er en
trussel, og jeg vil godt have at vide, hvad De
Radikale mener om det.
Og så må vi konstatere, at Det Radikale Venstre er ideologiske på området: Målet er helligere end midlerne. Uanset hvad resultaterne bliver, vil man altså hellere ødelægge den danske
fødevareproduktion og give forbrugerne nogle
dårligere resultater for at nå det store, fine, flotte
mål.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
360679;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sender mange balloner op i denne sag. Den første, der blev sendt
op, var, at vi skulle forbyde pesticiderne, og at
vi skulle være pesticidfri om 10 år. Jeg vil gerne
spørge fru Elsebeth Gerner om, hvordan det
forholder sig i forhold til et EU-medlemskab.
Indebærer det, at man skal lave civil ulydighed?
Det er vi tilhængere af i forhold til EU: vi vil i
øvrigt også gerne ud af EU. Men det har vi ikke
hørt fra De Radikale før, og derfor er det lidt nye
toner, medmindre det er en varmluftsballon, der
er sendt op.
Det andet, jeg vil spørge om, er med hensyn
til afgiften på haverne. Hvorfor skal landbruget
slippe for den afgift, der bliver lagt på pesticidforbruget i private haver? Hvorfor skal de det?
Det er jo dér, vi skal hente alle pengene til vandfonden, hvis vi skal ud og rette op på alle skaderne efter forureneren. Og det er jo, trods alt

7142

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

kun V2pet. af pesticiderne, der bliver brugt i de
private haver. De skal selvfølgelig pålægges
samme afgift som alle andre, og det bliver de
også. Vi så da også gerne, at der var et forbud
mod det, men der er igen EU. Dér vil jeg så gerne lige sige, at det kan man muligvis klare. Men
jeg vil vende lidt tilbage til det med haverne og
anvendelsesforbudet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
361996;name_party;":
Jeg imødeser svaret fra fru Elsebeth Gerner til
SF's beslutningsforslag. Men jeg må alligevel,
når Det Radikale Venstre lægger meget vægt på,
at allerede fastsatte mål skal kunne nås, sige, at
det hedder 1997, og vi er altså i 1997, og der er jo
langt endnu, inden målet på pesticidhandlingsplanen kan nås.
Betyder det, at Det Radikale Venstre er parat
til her i 1997, dvs. i begyndelsen af den nye samling, at tage initiativ til, at der kommer øget fart
på udfasningen af pesticider, og at afgifterne
bliver sat betydeligt op på sprøjtemidlerne, så vi
får en hurtigtvirkende indsats, for ellers er det jo
fuldstændig aldeles urealistisk at nå det mål.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
362696;name_party;":
Det er klart, at Venstre interesserer sig meget for
de to dagsordensforslag og for, hvordan de skal
forstås. Forskellen mellem det, der er foreslået af
SF, og det, der er forslået af den øvrige del af
Folketinget, er, at SF ønsker, som der står, at
»påbegynde en udfasning af brugen af pesticider i Danmark inden udgangen af 1997«, og som
det andet vigtige »at fremlægge et forslag til
øgede afgifter på pesticider«.
Venstre vil helt naturligt tillade sig at betragte
det som en ganske given ting, at når De Radikale er med på det andet dagsordensforslag, der
netop ikke diskuterer de to ting, så er det klart,
at der ikke er aktuelle planer om at gå ind og
gøre de to ting. Der kan ikke være aktuelle planer, ellers forstår vi det ikke, men det er selvfølgelig vigtigt for Venstre, når vi sidder og kigger
på det her, at vi har forstået hinanden. Ellers må
vi undre os over, at De Radikale i dag ville sende ud til baglandet, at det er de to ting, man vil
sætte i gang, selv om det ikke står i dagsordensforslaget.
Det vil vi ikke kunne forstå, og derfor vil vi
gerne bede den radikale ordfører om at bekræfte, at det er det dagsordensforslag, hvor der ikke
er aktuelle planer om de to forhold, som gælder.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
363942;name_party;":
Når De Radikale selv anser udfasning for at
være utopi, er fru Elsebeth Gerner Nielsens ord
her fra talerstolen så ikke ren ordskvalder, tom
retorik eller det, vi ovre i det jyske vel ville kalde vælgerbedrag?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
364201;name_party;":
Til hr. Niels Langkilde: Salt er ikke en pesticid,
og i Det Radikale Venstre taler vi om et pesticidfrit samfund. Med andre ord: Vi har endnu ikke
udtalt os om salt.
At vi ødelægger dansk fødevareforsyning, vil
jeg ikke have siddende på mig. Tværtimod
mener jeg, at der er al mulig grund til at satse på
en så god og solid fødevareproduktion som
overhovedet muligt, og jeg mener også, at en
pesticidfri produktion rent faktisk kunne komme til at fungere som løftestang for en helt
anden fødevareforsyning, end vi ser for øjeblikket. Det kunne blive et fantastisk kvalitetsløft til
dansk landbrug, hvis vi i meget højere grad satsede på kvalitet i stedet for kvantitet.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg har ikke,
så vidt jeg husker, på noget tidspunkt talt om, at
alle pesticider bare skulle forbydes. Jeg har
snakket om at udfase dem, vel vidende at der
sandsynligvis i løbet af de kommende år vil ske
det, at der kommer internationale regler på
området, som vil kunne gøre det vanskeligt bare
over en kam at gå ind og forbyde pesticider.
Og udfasning kan jo foregå på mange måder.
Man kan bruge stokkemetoden, og man kan
bruge gulerodsmetoden. Der vil bl.a. være et
stort incitament til at gå over til pesticidfri produktion, hvis det kan betale sig, det er klart. Så
vi kan bruge markedsmekanismen så godt, vi
nu formår.
Til spørgsmålet fra fru Anni Svanholt om
udfasning så mener vi, at det er det, vi er i gang
med. Når vi siger halvering af behandlingshyppigheden, er det jo også et led i en udfasning,
men vi er langt fra en halvering af behandlingshyppigheden, og derfor skal der tages initiativer
til efteråret.
Dermed har jeg også svaret på hr. Hans Christian Schmidts spørgsmål, og jeg kan bekræfte,
at jeg ikke betragter det udvalg, som vi nu skal
have nedsat, som en syltekrukke. Jeg betragter
det som et nødvendigt organ, der skal se på,
hvad de samfundsøkonomiske omkostninger vil
være, hvis vi gør forskelligt: hvis vi reducerer

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
forbruget af pesticider meget i forhold til, at vi
reducerer det lidt, og så endelig også et scenario,
hvor vi helt fjerner brugen af pesticider. Hvad
vil konsekvenserne være? Hvilke redskaber er
nødvendige?
Så jeg kan også bekræfte over for hr. Hans
Christian Schmidt, at vi selvfølgelig som regeringsparti er forpligtet til at følge op på den
pesticidhandlingsplan, som ikke kun Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har været
med til at vedtage i sin tid, men som mange partier står bagved. Vi er selvfølgelig nødt til at se
på den til efteråret, og når det viser sig, at vi slet
ikke når de mål, som er sat i den gamle pesticidhandlingsplan, er vi selvfølgelig nødt til at agere.
En nødvendig utopi? Ja, det her betragter jeg
som en nødvendig utopi. Velfærdsstaten var
også i sin tid en utopi, som nu er realiseret. Man
kan bruge begrebet utopi på forskellig måde,
meh til hr. Jens Vibjerg: Venstre skal ikke tage
fejl af Det Radikale Venstres sigte på det her
område. Vi mener, vi skal væk fra at bruge
pesticider overhovedet.";Elsebeth Gerner Nielsen
367238;name_party;":
Når man sådan har siddet lige så stille og lyttet
en halv times tid, så kan man godt undre sig
over, at De Radikale og V og K er med på nøjagtig samme dagsorden, men det står der altså de
er, så det må jo passe.
Det, vi diskuterer her, er en forespørgsel til
miljø- og energiministeren, og den lyder: »Vil
ministeren redegøre for regeringens overvejelser med henblik på en ny pesticidhandlingsplan
i lyset af den stigende forurening af vandmiljøet,
herunder grundvand og drikkevand, med pesticider?«
Når jeg lige læste den op, er det, fordi der
ikke er nogen, der har stillet spørgsmål ved, om
formuleringen er korrekt, altså om der er en stigende forurening. Det er, som om alle tager det
for givet, at sådan er det. Jeg synes egentlig ikke
rigtig, vi har særlige beviser for det. Vi ved, at vi
har fået nye og bedre målemetoder, end vi havde for 20 år siden. Kunne det ikke tænkes, at det
er det, der er hovedårsagen?
Det er i hvert fald sådan, at vi, der kommer
lidt ud på landet og bevæger os rundt, ved, at de
fleste af de boringer og brønde, der er lukket,
rent faktisk ikke ligger ude på landet, hvor bønderne og gartnerne er. Det er herinde omkring
storbyerne, hvor der er benzindepoter, asfaltdepoter osv.

7143

Endelig: Det er muligt, at hr. Hindrup Andersen kunne nævne et antal boringer, der er lukket, men vi må altså ikke glemme, at det ikke er
på grund af forurening, de er lukket. Det er de
færreste, der er det. De fleste private brønde og
boringer - for de kommer ind under den statistik dér - er lukket af nidkære kommuner, som
oftest fordi indholdet vel er lidt over 50 mg pr.
liter af det dér livsbekræftende nitrat, og så er
der mange kommuner, der har sagt: Uha, uha,
så skal brønden lukkes. Det har jo ikke noget
med pesticider at gøre.
Fakta er altså, og det skal vi også have frem
en gang imellem, at alle os, der sidder herinde,
hver dag direkte drikker vand fra hanen eller
børster tænder, bruger vand, når vi laver kaffe
og te, eller får det i sodavand eller øl. Er der
nogle af os, der er blevet syge af vand? Er der
nogle af os, der kender nogen, der er blevet syge
af vand? Nej, det tror jeg faktisk ikke der er. Og
derfor synes jeg, vi er nødt til at være så voksne
og ansvarsbevidste, at vi lige slår lidt koldt vand
i blodet - rent koldt vand.
Det, der startede debatten eller hetzen, kan
jeg jo næsten sige, om pesticidgrundvand, var
vel Ejstrupholm-sagen om atrazin i 1994. Først
skrev man, at det nok var bønderne, der havde
forurenet. Det viste sig, at det var offentligt
ansatte, det var DSB. Så har der været sådan flere tiltag, hvor man har kørt det højt op i pressen,
men som regel faldt tingene til jorden, for det
var faktisk ikke de store sager.
Det, vi sidst har kunnet læse, er jo, at man
havde fundet AMPA i Københavns grundvand.
Det kom så i TV-Avisen, det kom i alle aviser,
og det stammede sikkert fra Roundup. Og det
var jo et meget internationalt anerkendt analyseinstitut, som hedder Kiwa, der havde fundet
de stoffer, så det måtte jo altså passe. Uheldigvis
fandt samme internationalt anerkendte institut
nøjagtig det samme stof i rent, destilleret vand.
Det var jo lidt uheldigt, men o.k., der vil jo være
en smutter en gang imellem.
Derfor vil jeg gerne rose ministeren - nu ved
jeg ikke, hvor vores minister er henne, han sidder nok og kigger omme bag hjørnet - og det er
ikke hver dag, jeg roser vores ministre, men det
vil jeg gøre nu, og ikke bare vores minister, men
også vores embedsmænd i Miljøstyrelsen og på
grundvandskontoret, eller hvad nu det kontor
hedder, som tager sig af grundvandet.
Jeg synes egentlig, at hver gang, vi har haft
sådan en hetz i pressen eller tendens til en hetz ministeren bliver altid kaldt i samråd 3-4 gange,

7144

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

lige efter der har været sådan en tv-udsendelse:
det kan vi jo være helt bombesikre på - har både
ministeren og vores embedsmænd sagt: Tag den
nu lige lidt med ro, lad os nu lige se, hvad det
her drejer sig om. Og det skal de have ros for.
Det har så som regel vist sig, at det ikke var
helt så grelt, som det lød. Men hvis man ikke
havde lidt is i maven, er der ingen tvivl om, at så
var alle boringer og det hele lukket her i København, da man fandt det der med AMPA. Heldigvis tog man det lidt med ro, og nu ved vi jo
alle sammen, eller det er i hvert fald meget
sandsynligt, at det AMPA, man fandt, slet ikke
kom fra Roundup, men fra de vaskemidler, vi
bruger alt for meget af både til os selv og til at
skrubbe fliser osv.
Når vi diskuterer plantebeskyttelsesmidler, er
der en ting mere, som vi ikke må glemme. De er
nemlig på en måde en Guds gave til befolkningen. De har virkelig sat fødevaremængen op og
derved reddet mange mennesker fra sultedøden. Det er ikke kun de midler, som bekæmper
uønsket plantevækst, det er også dem mod
insekter osv. Og det har også skånet mange rygge. Vi har alle sammen herinde en alder, så vi
kan huske - det er en 20-30 år siden - at man
gik og hakkede roer osv.
Det er altså sådan, at vi, når der nu er sådan
en hetz på flere timer, også må prøve at tage de
positive ting ind i debatten.
Jeg vil lige, selv om jeg næsten har sagt det
hver eneste gang, vi har haft en debat om pesticider, nævne, at der står, at det ikke er forbudt
at ryge tobak, og så gider jeg næsten ikke diskutere det her. Der dræbes hundredvis af mennesker på kloden hver eneste dag på grund af
tobak, og det er der ingen der gør noget ved.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at moderne
pesticider rigtigt doseret og rigtigt brugt er et
gode, og vi skal passe på ikke at hetze så meget
mod det, at det bliver helt udfaset, for så senere
at fortryde det. Det er klart, at det skal bruges
med omtanke, og det mener jeg rent faktisk også
at det bliver.
Og til dem, der har været inde på det private
forbrug, kan vi sige: Bønderne og gartnerne skal
på kursus for at måtte bruge det, og de har
været på kursus for at lære at bruge det. Derimod kan vi ganske almindelige private gå ned i
en hvilken som helst grønthandlerbutik og købe
et par liter af det i en grøn vandkande og så
ellers ud på græsplænen eller fliserne med det.
Jeg synes nok, dér var noget, vi måske skulle
kigge på, selv om det nok er korrekt, at det kun

er en eller to pet. af forbruget, som går til private, men det er lige meget, hvis det halve af det er
overflødigt og går direkte i grundvandet, for så
skal det væk.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
373616;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Aage Brusgaard har
nævnt det med tobakken i hver eneste pesticiddebat, men derved bliver det ikke mere rigtigt.
Det er ganske vist farligt at ryge, men mennesket vælger det dog selv. Problemet her er, at
det ikke er vores børnebørn, der vælger, at de
vil have vand med pesticider. Det er os, som i
dag skal træffe valget, og dér synes jeg, der er så
kæmpe en forskel, at det ikke er sammenligneligt.
Så er der det om, at forbruget er nedsat. Det
hører vi jo også så tit, og det er rigtigt, men der
er jo også kommet minimidler, som gør, at selve
mængden er mindre. Så det svarer næsten til,
hvis vi går over til nydelsesmidlet, som nogen
vil kalde alkohol, at sige: Jamen jeg har nedsat
mit alkoholforbrug: nu drikker jeg kun et glas,
hvor jeg før drak to. Men hvis det er sådan, at
hvor man før havde f.eks vermouth i de to glas,
og man nu har vodka i det ene glas, man drikker, så kan det altid diskuteres, om man virkelig
har nedsat sit alkoholforbrug. Det er lidt af den
samme parallel, man kan drage til minimidlerne.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
374704;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard startede jo med at undre sig
såre over, at De Radikale var med i den fælles
dagsorden, hvor også Fremskridtspartiet nu
befinder sig. Så kunne jeg jo passende spørge hr.
Aage Brusgaard om, hvorfor Fremskridtspartiet
er med på den dagsorden.
Hvad forestiller Fremskridtspartiet sig med
hensyn til det, der står om, at der skal nedsættes
et udvalg med uafhængig sagkundskab? Betyder det, at der f.eks. overhovedet ikke kan være
tale om, at kemiindustrien skal være repræsenteret i et sådant udvalg? Det kunne også være
meget interessant at høre om hr. Aage Brusgaards forventninger til arbejdet, til den proces,
der skal være, hvor lang tid det skal tage, og
hvad Fremskridtspartiet egentlig forventer, der
kan komme ud af udvalgsarbejdet.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
375534;name_party;":
Som sædvanlig siger fru Anni Svanholt noget
væsentligt, når hun tager ordet. Det gjorde hun
faktisk også denne gang. Årsagen til, at jeg ikke
kom ind på dagsordenen, er, at jeg kender min
talemåde. Den er nemlig lidt langsom, og derfor
var jeg bange for at komme til at bruge min taletid, så lampen begyndte at lyse rødt.
Men jeg har faktisk dagsordenen liggende
dernede, og når vi kommer til anden runde, vil
jeg bede om ordet. Så får jeg nok et par minutter
dér, og jeg skal nok gøre rede for, hvorfor vi
siger ja.";Aage Brusgaard
376068;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
redegørelsen og for svaret på forespørgslen,
som jeg var meget tilfreds med, fordi det kom
vidt omkring: der blev svaret på mange ting og
givet mange oplysninger.
Dansk Folkeparti erkender, at der er problemer omkring pesticider i grundvandet, og vi er
enige i, at man skal gøre, hvad man kan, for at
begrænse anvendelsen af pesticider. Vi er derfor
enige i det dagsordensforslag, som vi selv er
medforslagsstillere til sammen med en lang
række andre partier.
Jeg må tilstå, at ved starten af debatten, da vi
hørte slagsmålet imellem Venstre og De Konservative på den ene side og Socialdemokratiet på
den anden, og da vi senere i talerrækken kom til
De Radikale, så måtte jeg hen og kigge en gang
ekstra for at se, hvilke partier der egentlig var
medunderskrivere på den dagsorden. Men jeg
forstår på ordførerne, at der tilsyneladende alligevel vil være et flertal for den foreslåede dagsorden, og det er vi godt tilfredse med.
Vi er enige i, at der. skal nedsættes et udvalg
med uafhængig sagkundskab, som kan undersøge og vurdere de samlede konsekvenser af en
afvikling eller nedsættelse af pesticidforbruget. I
Dansk Folkeparti tror vi ikke på det pesticidfrie
, jordbrugserhverv, men vi synes selvfølgelig, at
alle muligheder skal undersøges. En nedsættelse
af et sådant udvalg vil være et godt grundlag for
det fremtidige arbejde med en ny handlingsplan.
De pesticider, der findes i grundvandet i dag,
er helt givet resultatet af mange års overforbrug.
Det vil sige, at det er stoffer, der er kommet i
grundvandet på grund af et overforbrug, som
kan være sket for både 30 og 40 år siden.

7145

Vi mener i Dansk Folkeparti, at man med rådgivning, oplysning og kampagner skal informere borgerne om det fornuftige i at reducere
anvendelsen af pesticider, men vi er helt uenige
i, at man kan nå det pesticidfrie samfund. Det
tror vi ikke på, og vi tror heller ikke på metoden
med de store afgifter eller bøder. Det er ikke den
rigtige fremgangsmåde at bruge stokkemetoder.
Vi mener, der skal oplysning, rådgivning og
kampagner til.
Der er ingen tvivl om, at landbrugets dyrkningspraksis udgør en risiko for vores grundvandskvalitet, men hvad enten vi nu kan lide
det eller ej, så sætter vores ve1færdssamfund
nogle fodspor i naturen, i miljøet og i grundvandet, og vores vigtigste opgave er derfor efter
vores mening at begrænse de spor mest muligt.
Hvis der er pesticider eller nedbrydningsprodukter fra pesticider i det grundvand, der bruges til drikkevand, kommer menneskers sundhed under påvirkning. En sådan påvirkning
afhænger af stoffernes koncentration, og det er
derfor vigtigt, at denne koncentration ikke bliver for stor. Koncentrationen vil også påvirke
planter og dyrelivet, idet grundvandet jo som
bekendt giver vand til vandløb og søer. Det store forbrug af pesticider igennem mange år har
selvfølgelig påvirket koncentrationen, men gennem årene har man løbende justeret bestemmelserne om anvendelsen af pesticider, efterhånden
som man har fået ny viden. F.eks. var det jo indtil 1980 tilladt at nedgrave rester af pesticider.
Alle er sikkert interesseret i og ønsker, at vi
som borgere i Danmark bevarer vores landbrugserhverv som et konkurrencedygtigt og
effektivt erhverv, bl.a. fordi vi i Danmark har
nogle af de dygtigste landmænd i verden.
Der er ikke overblik over, hvor skadelige
pesticider er for miljøet. Når de spredes i miljøet, skyldes det, at man ønsker pesticidernes
effekt, nemlig bekæmpelse af ukrudt og insekter
eller andre skadevoldere i afgrøderne. De utilsigtede effekter kan derimod være spredning og
effekter på afgrøder, som pesticiderne ikke er
beregnet på.
Forskellen fra dengang og frem til begyndelsen af 1990'erne er, at anvendelse af pesticider
dengang var baseret på, at pesticider pr. definition ikke kom ned i grundvandet. Virkeligheden
har siden vist noget andet, og det er endnu en
grund til at foretage vurderinger, inden der
udarbejdes en ny handlingsplan.
Man må i dag konkludere, at der ikke er tilstrækkelige styringsmidler og økonomiske mid-

7146

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

ler til rådighed til at sikre den fremtidige drikkevandsforsyning. Sådan er det, uanset om vi
gør det ene eller det andet. Derfor er det vigtigt,
som det også fremgår af dagsordenforslaget, at
alle konsekvenser undersøges, også de økonomiske.
Jeg vil gerne understrege, at Dansk Folkeparti
er imod opkrævning af store pesticidafgifter. Vi
mener ikke, at der skal bruges stokkemetoder,
og vi mener, at de penge, der kommer ind på
alle afgifter, hvad enten det er på miljø, vand,
benzin eller lignende, bør og skal anvendes til
formålet og ikke bare lande i det store, sorte hul
i statskassen.
Vi mener, at alle i samfundet har en stor
opgave foran sig for at sikre både os selv og
vores efterkommere rent drikkevand, og derfor
er der for mig ikke tvivl om, at såvel private som
stat, amter, kommuner og Folketing fremover
vil bruge mange ressourcer på det her område.
Jeg skal slutte med at tilkendegive, at vi selvfølgelig kan støtte den dagsorden, vi er medforslagstillere til, og derfor ikke kan støtte SF's
dagsorden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal starte med at sige tak til ordførerne for
de mange gode og spændende ordførerindlæg
og også de mange gode korte meningsudvekslinger, der har været. Det er med rette et spørgsmål, der optager Foketingets partier, og jeg
synes, der har været mange spændende betragtninger, som det har været interessant at lytte til.
Der er flere, der har undret sig over, hvordan
partier med så forskellige udgangspunkter, som
tilfældet er, kan være fælles om en dagsorden
som den, der her er foreslået af syv partier. Jeg
tror, at forklaringen er meget enkel: Indholdet i
dagsordenen binder ikke nogen til et bestemt
udgangspunkt, men binder alene til at stå bag,
at der bliver foretaget en saglig uafhængig analyse af det perspektiv, der hedder et landbrugserhverv eller rettere jordbrugserhverv - for det
er jo ikke kun landbrug, det er også skovbrug og
gartneri - uden anvendelse af pesticider. Og
undersøger: Hvad er konsekvenserne? Både de
økonomiske, de sundhedsmæssige, de miljømæssige, de juridiske og de produktionsmæssige virkninger af et sådant perspektiv.
Det er det, alle er enige om vi skal have
undersøgt. Og jeg synes, det er godt for den
fremtidige debat, at vi, uanset vi har forskelligt
udgangspunkt, har fået en sådan alsidig belysning af problemet. Jeg tror i høj grad også, at

hvis et lille samfund med en meget intensiv
udnyttelse af jordbrugsressourcerne foretager
en sådan belysning, et sådant analysearbejde,
kan det vise sig at være en pionergerning i forhold til det internationale samarbejde omkring
pesticider.
Der har været fremført frygt for, at dette skulle kunne forhindre nødvendige initiativer, mens
undersøgelsen står på. Dér vil jeg henvise til det,
jeg allerede sagde i mit første indlæg, at dette
udvalgsarbejde er nøjagtig, hvad det giver sig
ud for at være, nemlig en belysning af alle relevante aspekter af en udfasning af pesticider og
ikke en syltekrukke - ikke en syltekrukke.
Lad mig henvise til, at jeg i mit første indlæg
gjorde opmærksom på, at regeringen er forpligtet til at komme med en status omkring den
gældende pesticidhandlingsplan til efteråret. Og
det siger sig selv, at vi ikke vil afskære os fra i
forbindelse med den status at reagere, hvis det
er nødvendigt, med nødvendige foranstaltninger.
Jeg har ikke i dag aktuelle planer om hverken
det ene eller det andet konkrete skridt, men jeg
har ikke afskrevet mig muligheden for, når vi
kender status, da at kunne reagere. Og det vil
sige, at der er ingen musefældeklausul eller binding partierne imellem om, hvad der skal ske,
indtil vi er færdige med analysearbejdet.
Enhver, der har lyttet til debatten i dag, vil
også se, at det ville være fuldstændig halsløs
gerning, men jeg vil gerne for regeringens vedkommende understrege, at vi tillægger det
meget stor betydning, at vi får denne belysning
af alle aspekter af en udfasning som led i udarbejdelsen af den næste pesticidhandlingsplan.
Jeg tror, jeg med disse bemærkninger har svaret
ganske klart også i forhold til, hvad jeg sagde i
min første besvarelse, og i forhold til, hvad der
ligger i dagordenen, og hvad der ikke ligger i
dagsordenen.
I øvrigt synes jeg ikke, der i sig selv er noget
overraskende i, at partier, der er uenige om et
bestemt spørgsmål, enes om en fælles belysning
for at få et bedre beslutningsgrundlag i det
fremtidige arbejde.
Flere ordførere var med rette inde på, at
pesticider kun er en del af det samlede kemikalieproblem i samfundet, og det er jeg enig i. I
forbindelse med den kemikalieredegørelse, jeg
skal aflevere til Folketinget, får vi mulighed for
en gennemgribende debat af det samlede problemkompleks.

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
Jeg er dog uenig med hr. Vibjerg, der siger, at
landbrugets anvendelse af pesticider kun er en
detalje i det store spil. Det er mere end en detalje. Landbrugets og de øvrige jordbrugserhvervs
anvendelse af pesticider beløber sig til 95 pet. af
den samlede anvendelse af pesticider, og vi ved,
at de kemikalier - og det er jo ikke kun de pesticider, vi anvender i dag, det er også dem, vi har
anvendt de sidste 30 år - udgør den betydeligste
trussel mod kvaliteten af vores drikkevand og
vores grundvand.
Men når det er sagt, er jeg enig i, at vi skal
have en samlet belysning af det enorme påvirkningspres, som den mangesidige anvendelse af
masser, masser, masser af kemikalier i vores liv
udgør. Jeg tror, hr. Hindrup Andersen var inde
på en række af de problemer, vi har rent sundhedsmæssigt i vores samfund med hensyn til
reproduktion, med hensyn til allergi og mange
andre forhold, som efter min opfattelse dårligt
kan forklares, hvis man ikke tager hensyn
til de mange ukendte virkninger af dette
meget omfattende kemikalietryk i samfundet.
Omvendt ved vi også, at hele den moderne livsog produktionsform er intimt knyttet til anvendelsen af kemikalier, og derfor handler det for
mig først og fremmest om at finde en balance,
hvor vi på samme tid tager hensyn til indretningen af vort samfund og beskyttelsen af sundhed,
natur og miljø.
Fru Svanholt havde mange, synes jeg, rigtige
betragtninger i sit indlæg ligesom de øvrige
ordførere: men hun sagde én ting, som jeg er
klart utilfreds med. Hun sagde, at vi stort set
ikke havde gjort noget på området. Jeg må sige,
at en af de første ting, jeg gjorde, da jeg blev
miljøminister i sin tid, var, at jeg efter anbefaling
fra Miljøstyrelsen satte en proces i gang, hvorefter det blev muligt for os at forbyde grundvandstruende pesticider. Alle ved, hvor hård en
kamp vi havde her i Folketinget for at få vedtaget det, og nu skal jeg ikke rippe op i vores fælles fortid, men kun sige, at det var en sej kamp
at komme igennem med det. Men det har ført til
et resultat, der betyder, at vi har haft mulighed
for at forbyde alle de pesticider, om hvilke vi
ved, at de kan gå i grundvandet.
Jeg er glad for de tilkendegivelser, der har
været fra alle sider i dag om, at hvis vi i fremtiden finder pesticider, der ved normal anvendelse, rigtig dosering osv. - jeg tror, det var de
udtryk, der blev brugt - går i grundvandet, er vi
alle sammen enige om, at så skal de forbydes.
Det vil jeg gerne sige tak for.

7147

Derudover har vi lagt andre planer frem.
Regeringens 10-punkts-plan, som flere har henvist til, er et eksempel på, at vi tog en række
konkrete aktioner op. Vi har gjort en indsats,
også sammen med andre partier, for at sikre, at
de store pesticidforbrugere i staten går forrest
med hensyn til at nedbringe, reducere og udfase
anvendelsen af pesticider. Jeg har givet tilsagn
om, at vi vil gøre, hvad vi kan for at forhindre
salg af disse kemikalier til private, og vi ved
også alle sammen, at når det drejer sig om overvågning, er der gennemført en meget omfattende udvidelse af overvågningsprogrammet.
Vi har i forbindelse med det arbejde, der er
gjort vedrørende den lokale vandforsyning med
den fond, der nu er blevet bygget op, taget de
første effektive skridt til at støtte de mindre
vandværker og de enkelte boringer. Vi har i forbindelse med vores godkendelsessystem indkaldt nogle af de mest kompetente internationale eksperter på området til at vurdere, om vi gør
det godt nok i Danmark, og hver eneste gang
der har været en sag, som hr. Brusgaard også
beskrev det - selv om jeg er helt bekymret over,
så ofte vi roser hinanden, hr. Brusgaard og jeg har vi lagt vægt på at komme helt til bunds i alle
aspekter af sagen. Der er faktisk sat enorme ressourcer af til det område, og det er i øvrigt også
en af forklaringerne på, at behandlingstiden i
Miljøstyrelsen undertiden er langsom, fordi, vi
netop har gjort så kolossalt meget på alle de
områder, jeg har beskrevet.
Endelig skal jeg nævne det store arbejde, som
tidligere landbrugsminister Bjørn Westh gjorde i
samarbejde med os inden for EU for at sikre
grundvandsaspektet af den fælles godkendelse i
forbindelse med revurdering af pesticider i
Europa. Den daværende landbrugsminister gik
lige til grænsen af de virkemidler, vi har i EU,
med hensyn til at markere, at dette var et for
Danmark vitalt område. Med den terminologi,
man anvender dernede, ved de andre lande
godt, hvad vi mener med begrebet et vitalt
spørgsmål, og det lykkedes altså at nå frem til ét
resultat.
Nu ved vi, at der er kommet andre komplikationer ind i EU-arbejdet: men jeg er overbevist
om, at vi har sikret grundvandsaspektet i forbindelse med godkendelse af pesticider i EU.
Tilsvarende har vi på miljølovgivningens område inden for EU gjort en, synes jeg, stærk indsats
for både grundvands- og drikkevandsbeskyttelsen, så jeg tror bestemt ikke, hvis nogen udefra
skulle se på den indsats, der faktisk er foretaget,

7148

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

at man med rimelighed kan tilslutte sig fru
Svanholts i øvrigt velmente vurdering af, at der
praktisk talt ikke er sket noget. Der er virkelig
sket meget, der er virkelig sket meget.
Til sidst spørgsmålet om, hvorvidt vi skal
have et pesticidfrit samfund herhjemme. Når jeg
sidder og hører debatten, er det næsten, som om
jeg er den eneste, der ikke har taget stilling på
forhånd. Jeg venter spændt på analysen af
området. Jeg synes virkelig, vi har brug for at
kende både de økonomiske, miljømæssige og
retlige aspekter og alle de andre ting. Derfor er
jeg også helhjertet tilhænger af den dagsorden,
vi her har lagt frem, og den vil vi loyalt gennemføre sammen med partierne. Jeg synes, det
er flot, at vi har en så bred enighed, men den
skal ikke bruges til at dække over, at der faktisk
er grundlæggende uenigheder på området,
hvad debatten jo også til overflod har demonstreret.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
390751;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens besvarelse
her i anden runde, men jeg vil godt bede ministeren om at præcisere: Har regeringen umiddelbart planer om at lave en pesticidafgift for
private og for erhvervslivet, og i hvilket
omfang? Jeg synes, det ville være interessant at
få at vide her i debatten, om der ligger nogle
planer om det, og dermed også om Det Radikale
Venstre på dette punkt er helt i overensstemmelse med regeringens linje. Det ville være rart
at vide.
Så vil jeg også gerne gøre ministeren
opmærksom på, at i dag bliver det meste grundvand i Danmark efter min opfattelse nok ødelagt af indtrængende saltvand. Det meste af det
vand, der er forurenet, er ødelagt af salt fra
havet og derudover en masse punktkilder, men
det skal selvfølgelig ikke forhindre os i at gå
aktivt ind i arbejdet for at forbedre miljøforholdene. Men som sagt: Hvad er der af planer på
afgiftsområdet?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
391684;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg mener, jeg gav
udtryk for en anerkendelse for det arbejde, der
er sket, og jeg nævnte den nuværende regering.
Vi er meget glade for det, der er sket, det vil jeg
gerne gøre helt klart og tydeligt, og jeg mener
også, man kan forsikre sig om, at det blev sagt,
ved at se i Folketingets forhandlinger. Men det

kan godt være, at der ikke var nogen utrolig
begejstring i stemmen, for i forhold til de mål,
der er sat, og som vi må holde fast i, og som
regeringen er optaget af, har jeg også forstået, at
det ikke er godt nok, og jeg noterede mig også,
at ministeren sagde, at der skulle nye virkemidler til.
Med hensyn til dagsordenen er det utrolig
vigtigt for SF at få nogle klare svar fra ministerens side, bl.a. om ministeren er indstillet på at
stramme pesticidhandlingsplanen og virkemidlerne op her i efteråret, også set i lyset af, at
Drikkevandsudvalget kommer med et resultat.
Jeg vil også meget gerne have at vide, hvilken
frist der er for udvalgsarbejdet, og om ministeren i øvrigt er indstillet på allerede til efteråret at
indføre en forhøjet afgift på sprøjtemidler for at
kunne nå målene.";Anni Svanholt
392858;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning, og så
går vi i gang med anden ordførerrunde.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
392981;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål til ministeren, som kan
besvares med et ja eller et nej: Er det ikke rigtigt,
at i de fund, som ligger over grænseværdien,
kommer de 95 pet. andre steder fra end fra
landbruget? Jeg brugte ikke ordet detaljer, fordi
5 pet. ikke er en detalje for mig, men jeg mener
trods alt, at 95 pet. er mere end 5 pet.";Jens Vibjerg
393341;name_party;":
Jeg synes, det har været en meget omfattende og
god debat, og hvis man skal trække en ekstra
aktuel ting ind, vil jeg sige, at det er lidt grotesk,
at netop i dag, hvor vi har denne debat, kan man
læse i Politiken - endda på forsiden - at der er
to produkter, der viser sig at gå lige så hurtigt i
grundvandet og være lige så slemme som atrazin. Forbruget af det ene af dem, nemlig simazin, er i den periode, hvor atrazinen har været
forbudt, steget konstant til ca. 20.000 t om året.
Det synes jeg er lidt grotesk, og jeg vil gerne
anbefale folk at studere det forhold nærmere.
Jeg kan se, at Miljøstyrelsen vil kigge nøje på
sagen: men jeg synes egentlig, at sagen i sig selv
må give anledning til at vurdere, hvordan det
kan komme så vidt. Ved forbudslinjen risikerer
man, hvis man ikke følger den konsekvent, at
man bare flytter forbruget fra én ting til noget
andet, der er lige så slemt. Det skaber lidt tvivl,
men det skaber måske også tvivl om de kriteri-

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
er, man godkender produkterne efter. Er det
rimeligt, at det i det væsentligste er procenternes egne oplysninger?
Jeg håber, at netop den sag i hvert fald kan
give anledning til, at man sætter selve forbudslinjen noget i relief og sikrer, at man kan opnå
de resultater, man gerne vil opnå, når man forbyder et pesticid, så det ikke bare bliver erstattet
af et andet, der er værre.
Så har der været snakket meget om strategi,
og efter min opfattelse bør det være en total
udfasning og omlægning til økologisk drift, der
er målet. Det Radikale Venstre har sagt, at de
støtter et sådant krav, og det gør SF og Enhedslisten også. Men det, jeg synes er et problem, er,
at Det Radikale Venstre og SF forsøger at bilde
befolkningen ind eller glemmer at fortælle, at
det ikke kan lade sig gøre at forbyde os ud af
problemet og foretage en total udfasning af
pesticider, så længe vi er i EU.
Ministeren forsvarer den fortsatte brug af
pesticider som en målsætning med den begrundelse, at vi ikke ved nok, eller nok så ærligt: Det
kan vi ikke, vi kan ikke stille befolkningen en
total udfasning og et totalt pesticidfrit Danmark
i udsigt på grund af EU. Det er ærligt nok, synes
jeg, og jeg vil gerne understrege endnu en gang,
at EU har totalharmoniseret de pesticider, vi har
brugt hele dagen på at snakke om. Det vil sige,
at der er lavet én stor pose til de pesticider, der
frit skal kunne produceres, sælges og bruges i
EU, og det er kun et spørgsmål om tid, hvornår
der kommer godkendte gifte i posen. I øjeblikket er der 90 eksisterende og et antal nye til vurderinger.
Jeg ville også have sagt noget om selve
undersøgelsen af den totale økologiske omstilling: men det må jeg så bede om i en tredje runde.";Bent Hindrup Andersen
396060;name_party;":
Vi må i dag konstatere, at SF er helt uden visioner på miljøområdet. Eneste forslag er afgifter til
statskassen, men det bliver miljøet altså ikke
bedre af. Det er beskæmmende at se, at SF slet
ikke tænker på 95 pet. af kemikalieforureningen.
SF tager altså først og fremmest politiske hensyn
og ikke miljøhensyn, og man er rent faktisk ligeglade med miljøet. Den socialdemokratiske ordfører gav i øvrigt udtryk for den samme manglende forståelse for problemernes proportioner,
og jeg må konstatere, at De Radikale kun fører
sig frem med ren retorik, når de selv siger, at
det, de siger, er utopi.

7149

Men i Venstre er vi godt tilfredse med, at vi
nu i udvalgsarbejdet får set på hele kemikalieproblemet, altså får tingene sat ind i de rette
proportioner, og jeg er tilfreds med, at ministeren nu er parat til at se på hele kemikalieområdet, så vi på den måde får set det hele i sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
396993;name_party;":
Det er da utroligt, hvad man skal lægge ører til
fra hr. Vibjergs side. Venstre ved jo godt, at SF
har taget utrolig mange initiativer på dette
område og hele tiden driver det frem, helt tilbage fra pesticidhandlingsplanens tider og endda
før. Vi har gang på gang på gang taget initiativer og sørget for at drive tingene frem i deri rigtige retning, og vi kan i høj grad også tage æren
for noget af det, der er sket på området.
Også med hensyn til de kemikalier, hr. Jens
Vibjerg taler om, f.eks. den redegørelse, der skal
komme senere, er det resultatet af SF's arbejde,
noget der blev vedtaget i en dagsorden her i
Folketinget, så det er altså meget langt ude med
de helt vilde påstande, hr. Vibjerg kommer med.
De er fuldstændig ude af proportioner, de er
uden for enhver realitet, kan jeg forsikre hr.
Vibjerg om.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
397848;name_party;":
Når jeg ser de to dagsordener, har SF's dagsorden altså afgifter, hvorimod vores dagsorden vil
tage hele kemikalieproblematikken ind. SF vil
kun afgifter, mens de partier, der står bag den
anden dagsorden, vil se på hele kemikalieområdet. Dér er forskellen.";Jens Vibjerg
398135;name_party;":
Jeg skylder at meddele Folketinget, at vi ikke
kan støtte den af SF stillede dagsorden, og det
skyldes bl.a. afgiftssiden.
Jeg konstaterer med tilfredshed, at det er den
nuværende minister, der er miljøminister, og at
det ikke er Det Radikale Venstre, der tegner
butikken. Det er Det Konservative Folkeparti
tryg ved, og jeg mistænker ikke på nogen måde
miljøministeren for at komme med en afgiftspakke i morgen, når vi har vedtaget denne
dagsorden. Så langt rækker tilliden fra De Konservative i hvert fald.
Når vi kommer til et af de indlæg, der var tidligere i debatten fra Det Radikale Venstre, afviste Det Radikale Venstre, at man kunne opfatte

7150

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

salt som et pesticid. Et pesticid er - som jeg kender definitionen, og som den benyttes - altså et
stof, som bliver brugt til at bekæmpe skadedyr,
og det kan man også bruge saltvand til i visse
situationer. Men det lægger i hvert fald op til, at
den undersøgelse, der skal laves, skal fastlægge
en klar afgrænsning af begreberne.
Det er oplagt, at når folk ikke må bruge et
stof, og de gerne vil redde roserne eller rødbederne, eller hvad det er, de vil redde, finder de
på noget andet. Folk bliver jo ikke bare stående
og siger nå, når de ser sygdommen hærge. De
vil gøre noget, og det skal selvfølgelig også med
i det undersøgelsesarbejde, hvilke risici der er
for, at vi beder folk bruge noget, der er meget
værre, og hvordan vi kan sikre os, at folk ikke
tager over grænsen og henter alt det, vi ikke vil
have herhjemme. Men jeg har tillid til, at der bliver lavet et fornuftigt udvalgsarbejde, og jeg
glæder mig til, at vi kan komme videre på denne
måde og også kan give et internationalt bidrag
til at skabe en mere bæredygtig udvikling.";Niels Jørgen Langkilde
399890;name_party;":
Jeg har desværre ikke haft lejlighed til at få nogle svar fra miljø- og energiministeren, men jeg
håber, jeg kan få nogle svar på de spørgsmål, jeg
stillede, og jeg vil gerne stille nogle flere.
Det er nemlig utroligt afgørende for SF's stilling til dagsordenen, at vi får nogle svar, der
siger, at regeringen tager målsætningen i pesticidhandlingsplanen alvorligt. Vi skriver 1997,
og medmindre der er sket en større revolution
inden for landbruget i 1996, kan man vel godt
imødese, at resultatet ikke er ret meget bedre
end i den statistik, vi har i dag. Det skulle være
ejendommeligt, om der er sket en mindre revolution, og jeg kan også forstå, at ministeren heller ikke forventer, at man vupti med denne nye
statistik kan bevise, at man nu har nået målene.
Jeg forstår, at ministeren er indstillet på nye
initiativer: men skal jeg forstå det på den måde,
at det udvalgsarbejde, der bliver igangsat, i og
for sig er uafhængigt af, hvilke initiativer der
kan tages med hensyn til pesticidhandlingsplanens revision og Drikkevandsudvalgets arbejde
og det resultat, de fremlægger? Der vil jo være
en utrolig stærk forventning om politisk handling, når Drikkevandsudvalget, som har arbejdet så lang tid, kommer med et resultat til efteråret, og så må man altså ikke på forhånd have
besluttet sig for, at der ikke skal ske noget, fordi
der er et udvalg, der arbejder. Det er utrolig vigtigt for os, og jeg vil meget gerne høre lidt nær-

mere om, hvilke forestillinger ministeren har om
tidsfristen og tidsforløbet for det arbejde.
Ud over det med afgiften bemærkede jeg, at
ministeren sagde, at såfremt det viser sig, at vi
ikke når de mål, kan man godt forestille sig at
justere afgiften. Kan jeg få bekræftet, at det er et
helt nødvendigt skridt, der skal tages ved
begyndelsen af den nye samling?
Og med hensyn til, at det offentlige skal gå
forrest: Betyder det, at regeringen fortsat vil
være optaget af at gå videre, end det allerede er
sket, og tage initiativer til at gå videre inden for
det statslige område? Det er jo kun inden for
skovbruget, man har en målsætning om afvikling af sprøjtemidler, og ministeren har gang på
gang sagt, at det offentlige skal gå foran. Kan vi
forvente, at der kommer nogle initiativer her?
Jeg var glad for at høre, at ministeren er indstillet på, at der skal gøres en indsats for at få
sprøjtemidlerne ud af de private haver. Men jeg
håber, at jeg fra ministerens side kan få nogle
klare svar, for det vil være meget afgørende for
vores stillingtagen til den forelagte dagsorden
fra de mange partier.";Anni Svanholt
402453;name_party;":
Jeg vil gøre et forsøg på at svare fru Anni Svanholt på spørgsmålet om, hvad årsagen er til, at
vi stemmer ja til og er med i denne dagsorden.
Hvis vi tager den første pind, er det sådan, at
vi stemte for D 8, som blev vedtaget den 22.
november 1994 og handlede om, at økologisk
drift kunne inddrages som en del af strategien:
det var simpelt hen grunden til det. Jamen hvad
er økologisk jordbrug? Mine forældre er landmænd, de lever af landbruget, og vi var seks
børn hjemme, der altid havde det godt. De har
aldrig brugt, og jeg har aldrig nogen sinde set
gift hjemme hos dem. Aldrig! Det er økologisk,
og det var derfor, jeg sagde, at vi behøver slet
ikke forske i noget, for vi kan bare gøre, som
dansk landbrug gjorde for 30 år siden. Det var
rent økologisk, så vi behøver ikke store udredninger fra forskerne. Det drejer sig simpelt hen
om at gøre som for 30 år siden.
Den anden pind om, at der skal nedsættes et
udvalg med uafhængig sagkundskab, støtter vi
også, for hvis det er uafhængigt, mener vi faktisk, at det bliver et meget bredt udvalg. Det skal
bl.a. vurdere alternative muligheder. Jamen
hvad er alternativet til pesticider? Det vil vi godt
have beskrevet. Hvad med f.eks. roemarkerne?
Kan der dyrkes roer i dag uden pesticider? Det
kan der selvfølgelig, for det kunne man for 15 år

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
siden, men vi skal have beskrevet, hvad det vil
koste. Skal fru Anni Svanholt og fru Elsebeth
Gerner ud og hakke roer i den 4 måneder lange
mødefri periode, eller hvad vil der ske?
Vi ser det også som en fordel, at der står, at
alle aspekter skal vurderes, altså også de økonomiske aspekter. Hvor stor bliver udbyttenedgangen, hvis vi ikke må bruge pesticider, eller
med andre ord: Vil vi undvære en eksportindtægt? Vi eksporterer ikke så meget korn, men vi
eksporterer en masse svin, og de æder korn, så
hvis høstudbyttet går ned med 20, 30, 40 pet.,
gør griseantallet det også, og har vi råd til det?
Det er derfor, vi siger ja til denne dagsorden, det
er for at få alle kort på bordet.
Der er lige en enkelt ting, hvis man er kritisk
over for denne dagsorden og skal pinde tingene
ud. Der står, at udvalget skal være uafhængigt,
og det er o.k. Men så står der i sidste pind, at
miljø- og energiministeren vil afgive en kemikalieredegørelse, og den skal indgå i udvalgets
arbejde. Her må vi sige, at den kemikalieredegørelse bliver ikke uvildig, for det er jo en politisk redegørelse, der kommer til det uvildige
udvalg. Men vi må håbe, at de, der bliver medlemmer af udvalget, kan håndtere den som det,
den er.
Så spurgte fru Anni Svanholt vist, hvornår
udvalget skulle være færdig med sit arbejde. Jeg
har ingen dato, men jeg vil vurdere, at det skulle
kunne barsle med et resultat i slutningen af
1998. Det vil nok ikke være urealistisk, jeg vil i
hvert fald formode, det skulle være realistisk.
Og så vil jeg lige til slut sige, at vi stemmer
imod SF's dagsorden.";Aage Brusgaard
405388;name_party;":
En utopi er en forestilling om, hvordan man
synes, samfundet skal indrettes, hvordan det
gode samfund skal se ud, og for os er der en tæt
sammenhæng mellem forestillingen om det
gode samfund og et pesticidfrit samfund. Og
hvorfor nu det? Fordi 20 pet. af de danske vandforsyninger i løbet af de næste 10 år vil være
nødt til at foretage afværgeforanstaltninger, fordi vandforsyningen er truet af pesticider, nitrat
og punktkilder.
Med andre ord: Hvis de generationer, der
kommer efter os, skal have rent drikkevand, er
vi nødt til at handle fundamentalt anderledes,
end vi gør i øjeblikket. Det er baggrunden for, at
Det Radikale Venstre har opstillet som et sigte,
at vi skal udfase brugen af pesticider. Vi ved
udmærket godt, at det bliver svært. Det er en

7151

stor opgave, vi står over for, og det er en opgave, som hele samfundet må bidrage til at løse.
Det er ikke noget, landbruget kan klare alene.
Vi tror også, at det at sigte mod et pesticidfrit
landbrug og en pesticidfri produktion vil bidrage til, at vi får en mere bæredygtig udvikling
inden for fødevareproduktionen i det hele taget.
Vi så meget gerne en udvikling i fødevareproduktionen, hvor værditilvæksten blev større,
end den er i øjeblikket, og at vores fødevareproduktion i højere grad blev baseret på kvalitet
frem for kvantitet.
Flere har understreget, at de er glade for, at
det er hr. Svend Auken, som er miljøminister, og
jeg er også meget glad for den nuværende ministers indsats for at forbedre miljøet. Nu kan vi jo
desværre ikke nå så meget mere i denne folketingssamling, men der kommer også en dag til
efteråret. Sommerferien nærmer sig, og i den er
der god tid til at tænke over, hvad det er for
nogle initiativer, der skal tages for at sikre, at
Folketinget og dermed det danske samfund har
mulighed for at leve op til de mål, som vi allerede har sat os med hensyn til at sikre rent drikkevand.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
407310;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen er jo en klog kone,
ved vi, men når hun nu påstår, at om 10 år er
yderligere 20 pet. af vore brønde lukket, må det
være et rent gæt, og jeg tror faktisk ikke, det
passer. Og jeg har i mit ordførerskab gjort rede
for årsagen til, at nogle af dem er lukket, og det
skyldes i de fleste tilfælde nidkærhed i kommunerne på grund af nitrat, og omkring storbyerne
skyldes det affaldsdepoter og benzinstationer
osv.
Jeg vil godt give mit eget lille eksempel: det
plejer jeg jo: Vi har vores egen lille brønd, som
faktisk ligger ude på marken, og selv om der i
hvert fald i de sidste 20 år er blevet sprøjtet
rundt omkring den, har vi det bedste vand:
hvorimod vi herinde på Christiansborg, hvor jeg
vil gå ud fra at der er aldrig blevet sprøjtet dér,
hvor vi får vandet fra, hverken kan eller må
drikke det. Det synes jeg er et meget godt eksempel: Bare man kommer ud på landet, hvor
bønderne bor, er der altså godt drikkevand - i
modsætning til herinde på stenbroen.";Aage Brusgaard
408326;name_party;":
Jeg ser frem til en ny dansk undersøgelse af
muligheden for en total økologisk omstilling af

7152

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

Danmark. Og ved at rejse denne forespørgselsdebat vil Enhedslisten forsøge at opnå at få Miljøstyrelsen til at arbejde som et fremtidsværksted, hvor Miljøstyrelsen skal se ind i en fremtid,
hvor pesticiderne er lagt på hylden, og regne på,
hvordan den kan tegne sig i forhold til en mere
eller mindre pesticidforbrugende fremtid.
Men overgangen til et økologisk landbrug i et
økologisk Danmark i en økologisk verden vil
foregå i faser, hvor dele af landbruget såsom
mælke- og ægproduktionen vil blive omlagt før
andre dele såsom svine- og slagtekyllingeproduktionen.
Og vi vil have det potentiale, der ligger i økologien, frem og visionerne belyst i forskellige
scenarier med hensyn til udbytter i det fremtidige økologiske landbrug, for produktiviteten må
ikke ses som noget statisk, idet forskningen og
udviklingen inden for området kun er i sin vorden og det er promiller af forskningsindsatsen,
der ligger inden for det økologiske.
Men jeg vil godt vove den påstand, at kurverne for udbytterne i økologisk og konventionelt
landbrug snart krydser hinanden. Økologien
investerer nemlig i at gøre jorden frugtbar, mens
det konventionelle landbrug udpiner den.
Mere konkret vil det sige, at i beskrivelsen af
de økologiske scenarier skal der regnes med
variationer over følgende temaer:
Først det økonomiske:
Hvordan ser det ud, hvis EU-støtten til landbruget er helt væk? Hvad hvis der stadig er
støtte, men korn- og græsmarksafgrøder og
proteinafgrøder er ligestillede? Hvordan ser det
ud, når det kapitalekstensive, økologiske landbrug indføres, hvor staldene er til håndtering af
dyrene, men hvor dyrenes øvrige liv foregår på
marken eller i uisolerede løsdriftsstalde?
Så det beskæftigelsemæssige:
Nogle arbejdspladser, f.eks. de farlige
arbejdspladser på kunstgødningsfabrikken
Kemira og giftfabrikken Cheminova, vil gå tabt.
Men andre vil komme til: dels i primærbrugene,
dels i forbindelse med udvikling og produktion
af ændrede jordbearbejdningsredskaber såsom
lettere maskiner med mindre jordsammenpakning.
Det bliver også interessant at se på beskæftigelsen i den kapitalekstensive, økologiske drift,
hvor også gårdbutikker og lokale forarbejdningsindustrier, der lægger vægt på kvaliteten
frem for ensartetheden, vinder frem, og hvor
der investeres i arbejdskraft til at øve tilsyn med
dyrene i stedet for i staldinventar og elektronisk
overvågning.

Dernæst det produktionsmæssige:
Når afgrødestrukturen ændres fra korn og
raps til græsprodukter med heraf følgende
ændret fodring af køer og kalve og kun helsæd
til drægtige søer, sker der en bedre og ressourcemæssigt langt fornuftigere udnyttelse af kødproduktionen, når det bliver til ren græsproduktion. Og de økologisk omlagte byer, hvor en
væsentlig del af den menneskelige urin opsamles i tanke og derefter distribueres til landmændene, skal indgå i næringsstoftilførslen.
Og så det juridiske:
Dér vil vi gerne have belyst, hvordan EU- og
WTO-reglerne stiller sig til, at økologisk produktion fremmes på forskellig vis, og hvilke
muligheder der er for at få konventionelle produkter, herunder importerede, til at koste den
reelle miljøpris, om der f.eks. er muligheder i
forbindelse med betaling for bortskaffelse af
affald, og hvad der er af muligheder for, at staten og kommunerne pålægges at købe økologisk, og desuden afgifter på pesticidsalg osv.
Og endelig det sundhedsmæssige:
Kan sygdomstilfælde med relation til et giftigt
arbejdsmiljø eller en giftig hverdag registreres?
Her ved vi, at arbejdet i tætbelagte lukkede stalde giver øget risiko for åndedrætssygdomme.
Og hvad vil mere friluftsarbejde betyde for
arbejdsmiljøet og sundheden? Og så er der den
kemiske baggrundsstøj, som vi allerede har diskuteret i dag, men dér ønsker vi ikke alene en
vurdering af moderstofferne og nedbrydningsstofferne, men også af reaktionsstofferne og af,
hvordan det forholder sig med allergi i forbindelse med overgang til biodiversitet på markerne.
Og selvfølgelig også det energimæssige:
Og her er det et tilbagevendende debatemne i
Folketinget, at der ikke er noget energiforbrug
af betydning i det økologiske anlæg af drift og
stalde på friland med halmhuse, og at reduktionen af CO2-udslippet fra jorden også bliver
væsentlig mindre, når der kommer en anden
jordbearbejdning og opbygning af humus.
Alle disse ting ønsker vi inddraget i en
undersøgelse, der skal belyse de endelige konsekvenser af en total omlægning.
Ministeren sagde før, at nogle allerede har
taget stilling til det, og jeg kan ikke svare på alle
de spørgsmål, som jeg håber, denne undersøgelse kommer til at belyse, men jeg er ret overbevist om, at der i vurderingen af det økologiske
landbrug er så meget ekstra at give af til tabskontoen, at det vil vinde stort over det pesticidlandbrug, som vi har i dag.

(895)
Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Her ved afslutningen af den lange debat skylder
jeg svar til hr. Jens Vibjerg på spørgsmålet om,
hvorvidt jeg kan bekræfte hr. Vibjergs påstand
om, at mere end 95 pet. af de fund af pesticidrester, der ligger over de grænseværdier, vi har,
ikke stammer fra landbrugets anvendelse af
pesticider.
Det kan jeg ikke bekræfte, for vi mener ikke,
at det materiale, der er blevet lagt frem fra organisationernes side, er seriøst, men det kan vi
vende tilbage til ved en anden lejlighed. Men jeg
kan altså ikke bekræfte hr. Vibjergs påstand.
Og så til fru Anni Svanholt:
Jeg mener, at jeg har svaret fru Svanholt både
i mit første indlæg og i min anden replik, men
jeg vil gerne gentage det: Regeringen ønsker
denne undersøgelse, fordi vi mener, at det er et
vigtigt perspektiv, hvor der godt kan være
nuancer mellem forskellige medlemmer af regeringspartierne osv., men regeringen tager ikke
stilling, før vi kender resultatet af denne undersøgelse.
Vi har imidlertid betonet, at undersøgelsen
ikke må opfattes som en syltekrukke, for vi har
sat arbejdet i gang med henblik på handling. Det
gælder Drikkevandsudvalgets arbejde, det gælder det internationale panels vurdering af vores
godkendelsesprincipper, og det gælder en række initiativer med henblik på nedbringelse af
pesticidanvendelsen inden for staten. Jeg har
nævnt de private haver.
Vi ved også, at selv om der er politisk uenighed om det i Folketinget, er der også et tema,
der hedder afgifter. Og det kan tænkes, at andre
temaer kommer op i forbindelse med statusafrapporteringen fra Drikkevandsudvalget til
efteråret, og dér er jeg meget glad for bl.a. den
konservative ordførers tilkendegivelse om, at vi
selvfølgelig skal arbejde på det, for vi kan jo
ikke sige til befolkningen, at nu lader vi alle de
her problemer ligge i et år, eller sådan noget: det
kan vi selvfølgelig ikke.
Men jeg vil samtidig sige, at partierne har
ikke bundet sig til hinanden med håndjern i
denne sag. Vi har eksempelvis ingen aktuelle
planer om en dramatisk forhøjelse af pesticidafgiften, og der ligger altså ikke et skuffepapir,
eller hvad man nu vil kalde det, og det er det,
jeg tror de borgerlige ordførere har været interesse-

7153

rede i at få bekræftet, og det kan jeg godt
bekræfte.
Vi er altså ikke bundet til hinanden på det her
punkt, og det ville jo også være lidt absurd, for
vi er jo notorisk uenige, når det drejer sig om
anvendelsen af afgifter.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
415732;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre miljø- og energiministeren bekræfte, at den undersøgelse, som
er iværksat, på ingen måde står i vejen for, at
der kan tages nye initiativer på sprøjtemiddelområdet, for det er meget vigtigt for os i SF.
Vi mener nemlig, at tager man målet i pesticidhandlingsplanen alvorligt, og det forstår vi at
også regeringspartierne og Enhedslisten gør, vil
det være bydende nødvendigt, at der kommer
en opstramning, og at man kommer i gang med
udfasningen allerede til efteråret, altså allerførst
i den nye samling, for målene skal jo være nået i
1997. Og jeg forstår også, at der må være basis
for de helt nødvendige initiativer blandt et flertal af partierne, dvs. regeringspartierne og SF og
Enhedslisten.
På den baggrund skal jeg her meddele, at SF
herefter vil stemme for den dagsorden, som er
foreslået af de øvrige partier.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
416630;name_party;":
Det er fru Anni Svanholts bemærkning her til
sidst, som jeg synes lige skal have en kommentar med:
Det har hele tiden været krystalklart, og ministeren har hele tiden udtalt - også under forhandlingerne om udformningen af dagsordensforslaget - at dette dagsordensforslag ikke
fremsættes for at forhindre ordentlige beslutninger om en handlingsplan til efteråret. Og det,
der er ærgerligt, er, at SF ikke har reageret på
den dagsorden, som SF faktisk har haft siden
sidste torsdag, og først nu siger, at man kan
godt stemme for den, for det har hele tiden ligget klart i udsagnene fra alle, der har deltaget i
forhandlingerne om dagsordenen, at den ikke
skulle stå i vejen for en pesticidhandlingsplan,
overhovedet ikke. Det har været helt klart, og så
er det lidt ærgerligt, at det først går op for SF nu,
for ellers kunne SF have været medforslagsstiller.

7154

Torsdag den 15. maj 1997 (F 59)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
417567;name_party;":
Når man har lyttet i dag til debatten fra flere
ordføreres side og specielt fra hr. Aage Brusgaards side - som jo på et tidspunkt sagde, at
han godt kunne undre sig over, at alle disse partier står bag det samme dagsordensforslag - har
der altså været grund til at være tvivlende med
hensyn til, om den omtalte undersøgelse står i
vejen for andre initiativer. Men det er jo dejligt,
at vi har fået det fastslået fra ministerens side,
og det er vi meget tilfredse med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. 105 af Bent
Hindrup Andersen (EL), Lis Greibe (S), Jens
Vibjerg (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP),
Sonja Albrink (CD) og Ole Donner (DF) (se foran) vedtoges enstemmigt med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, EL, CD og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 106 af
Anni Svanholt (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Anni Svanholt
418580;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 20.00.
Mødet udsat kl. 19.20

Mødet genoptaget kl. 20.00

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om en planlagt og konsekvent udfasning af brugen af
pesticider i Danmark.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 6/5 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Folketinget har netop haft en meget omfattende
diskussion af de samme temaer, som berøres i
beslutningsforslaget fra SF, så forslagsstillerne
må tilgive mig, at jeg vil fatte mig i større korthed, end jeg ellers under andre omstændigheder
ville have gjort.
Der er tale om fem dele i forslaget. Den første
vedrører de private haver. Jeg har allerede tilkendegivet, at vi er indstillet på at undersøge
alle muligheder for at fjerne pesticidforbruget i
de private haver.
Hvor stor en aflastning af grundvand osv.,
der sker som følge af en sådan udfasning, kan
man have sin tvivl om, men der er ingen tvivl
om, at det giver ingen moralsk mening af hensyn til et rosenbed at fortsætte med at bruge
pesticider, der på nogen måde kan indebære en
risiko for miljøet.
Hvad angår de statslige arealer, har jeg redegjort for, hvad vi gør på Skov- og Naturstyrelsens område, og jeg har også sagt, at vi har sat et
nøje analysearbejde i gang i forhold til andre
store forbrugere inden for staten. Jeg regner
med, at der vil være en statusplan klar til efteråret.
Når det drejer sig om en opstramning af godkendelsesordningen, får vi en diskussion af dette spørgsmål i forbindelse med det internationale panels afrapportering. SF har en række synspunkter i den forbindelse. Dem synes jeg vi i høj
grad får behov for at diskutere ved den lejlighed.
Hvad angår spørgsmålet om analysemetoder,
har vi faktisk i forbindelse med de penge, der er
kommet til området, sat ekstra ressourcer ind på
at forbedre analysemetoderne.
Forslaget om afgift på særlig problematiske
pesticider er i sig selv sympatisk, men vi har i
dag ingen mulighed for at skabe et beskatnings-

Torsdag den 15. maj 1997 (B 145)
grundlag, der i praksis kan anvendes. Men det
skal ikke forhindre os i at arbejde videre med
denne tanke.
Når det drejer sig om forslaget - det femte
forslag - om hjemmel til amter og kommuner
om at pålægge dyrkningsrestriktioner, for så
vidt angår pesticider og gødning, så har det parti, jeg kommer fra, været inde på den samme
tanke i forbindelse med vores sidste kongres, og
jeg mener afgjort, at det er et af de temaer, vi
bliver nødt til at diskutere til efteråret: Hvad
skal vi gøre, hvad skal hjemmelen gå ud på,
hvad skal grundlaget være for noget sådant, og
skal der eller skal der ikke være tale om erstatning?
Det er klart, at regeringens udgangspunkt
naturligvis er det, at hvis der er tale om en
rådighedsindskrænkning i grundlovens § 73's
forstand, skal der selvfølgelig foreligge en
erstatning. Men det er klart, at når vi taler om
erstatning i forbindelse med disse restriktioner,
kommer vi i det dilemma, at hvor vi ellers normalt altid siger, at det er forureneren, der skal
betale, så kan vi komme i nogle situationer, hvor
vi faktisk betaler forureneren for ikke at forurene. Derfor synes jeg, at der er nogle vanskelige
valg at træffe i den forbindelse.
Men jeg synes, at der er en række sympatiske
og positive træk i SF's forslag. Så selv om vi ikke
kan vedtage det i den form, det har i øjeblikket,
er der anslået mange strenge, som vi gerne vil
arbejde videre med i det fortsatte arbejde: og
som fru Svanholt og jeg netop diskuterede, bliver der jo en meget vigtig fase her til efteråret.";Henning Grove
422236;name_party;":
Vi havde gerne set, at SF havde trukket sit
beslutningsforslag tilbage, da diskussionen og
argumenterne nok vil blive de samme som det,
vi lige har hørt under forespørgselsdebatten.
Men nu, når det ikke er sket, har vi følgende
bemærkninger til beslutningsforslaget.
Punkt 1. Forbud mod brug af pesticider i private haver: Det synes vi ér et sympatisk forslag,
der desværre har den hage, at det er imod
EU-reglerne, men vi er meget åbne over for en
kraftig stigning af pesticidafgiften, som specielt
skal ramme små pakninger, der bliver brugt af
haveejere. Vores hensigt er at ramme økonomisk, så det bliver uinteressant for haveejere at
bruge pesticider. En oplysningskampagne, som
nogle fremsynede kommuner er gået i gang
med på dette område, tror vi også vil få en stor
virkning.

7155

Punkt 2. Udfasningsplan for brug af pesticider på statslige arealer, der benyttes af statsligt
kontrollerede selskaber: Vi mener som forslagsstillerne, at staten skal gå forrest i en udfasning
af pesticider, og kan støtte dette punkt. En plan
vil blive udarbejdet af regeringen til efteråret for
at forcere denne udvikling.
Punkt 3. Opstramning af proceduren for forbud mod og godkendelse af pesticider: På dette
punkt er vi meget opmærksomme ikke mindst
på grund af det hændelsesforløb, der har været
de sidste par år. Vi ønsker en opstramning på
dette område. Det vil dog være rimeligt at
afvente Drikkevandsudvalgets betænkning, der
skulle komme her til efteråret, for at have et så
sagligt materiale som muligt at tage stilling ud
fra. Der hersker nok ikke tvivl om, at de pesticider, der blev godkendt for år tilbage, bør undersøges igen efter de mest moderne analysemetoder. Også med hensyn til nedbrydningsstoffer
bør nye undersøgelser finde sted.
Punkt 4. Øget afgift på pesticider: Vi er positive med hensyn til at øge pesticidafgiften for at
nedsætte pesticidforbruget.
Punkt 5. Mulighed for, at amter og kommuner
lægger restriktioner på pesticid- og gødningsanvendelse i vandforsyningernes indvindingsområder: Vi er ikke afvisende over for beslutningsforslaget, men vi vil også her afvente Drikkevandsudvalgets betænkning, og vi ser sådan
set frem til diskussion angående dette beslutningsforslag.";Peter Christensen
424463;name_party;":
For et kort øjeblik siden diskuterede Folketinget
jo pesticider indgående, og ved den lejlighed tilkendegav Venstre, at vi kunne støtte dagsordensforslaget og dermed var medforslagsstillere.
Når vi så kigger på det foreliggende forslag til
folketingsbeslutning, vil vi selvfølgelig sige, at
der er nogle ting deri, som for os sagtens kunne
gå hen og blive hverdag. Men vi må sige, at
generelt, når vi nu igennem et dagsordensforslag har sat et arbejde i gang, et arbejde, som vi
mener er meget seriøst, mener vi, at man selvfølgelig skal afvente det udvalgsarbejde, vi får
ud af det.
Vi hører godt nok en gang imellem nogle tale
lidt om efterår. Jeg vil gerne sige, at fra Venstres
side begynder vi ikke at tale om hverken efterår
eller vinter eller noget. Vi har den holdning, at
når man beder nogle folk, og her et udvalg
bestående af uafhængig sagkundskab, om at

7156

Torsdag den 15. maj 1997 (B 145)

undersøge en lang række forhold omkring
pesticider, er det for os at se god skik og brug, at
man så afventer de resultater, man får derfra,
inden man går i gang.
Man kan selvfølgelig godt fremsætte et forslag, men vi vil gerne sige, at for os ville det heller ikke hjælpe, at det blev i begyndelsen af
næste folketingssamling. Vi kan simpelt hen
ikke forestille os, at nogen som helst herinde i
Folketinget på noget tidspunkt, inden vi har
rapporten fra det nævnte udvalg, kunne finde
på at begynde at foregribe begivenhedernes
gang. Det ville jo næsten være det samme som
at sige til de folk: Ja, I kan sådan set undersøge,
hvad I har lyst til, men vi har for længst fundet
ud af, hvad vi vil.
Da vi føler os fuldstændig overbevist om, at
de partier, der stod bag den dagsorden, der blev
vedtaget for et øjeblik siden, selvfølgelig afventer, at vi får en rapport fra udvalget, inden vi
begynder at skride til nogle handlinger, må vi i
lyset af det sige, at vi ikke kan støtte forslaget.";Hans Christian Schmidt
426388;name_party;":
SF har fremsat et beslutningsforslag. Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Af
den tidligere debat i dag vil det være fremgået
hvorfor.
Jeg vil dog gerne sige om forslaget vedrørende private haver, at jeg ikke synes, det er sympatisk at indføre et forbud dér. Hvis man selv
har været i en situation, hvor haven har bidraget
med en væsentlig del til de indkomster, man har
haft, og prøvet at opleve forskellige former for
plantesygdomme, kan man let sætte sig i de
pågældendes sted. Hvorfor skal de bøde hårdere end så mange andre?
Der er mange, der prøver at køre en lavøkonomi, at være selvforsynende for en væsentlig
del. Jeg kan ikke se, at de skal bringes i den
situation, at det skal være forbudt, hvis de en
enkelt gang kommer til at bruge pesticider, når
det er så let som ingenting at få fat i dem, fordi
de ikke er totalt forbudt her i landet. Så dér
synes jeg man skyder sig selv i foden.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget og vil heller ikke gøre noget aktivt
under udvalgsarbejdet, for vi vil også afvente
det grundige udvalgsarbejde, der bliver sat i
gang, og vi forventer at se et godt og brugbart
resultat fra den kant.";Niels Jørgen Langkilde
427590;name_party;":
Til SF's beslutningsforslag vil jeg sige, at mange
af de forslag, som det indeholder, er Det Radikale Venstre meget enige i. Vi er enige i, at det er
nødvendigt at se på en række ting for at sikre os,
at vi kan leve op til de målsætninger, vi allerede
har formuleret i forhold til pesticidhandlingsplanen, osv.
Jeg håber da heller ikke, at mine kolleger her i
Folketinget skulle have hørt, at Det Radikale
Venstre har lovet, at vi overhovedet ikke vil se
på, hvad der skal ske fremover. Jeg tror, alle er
klar over, at regeringen selvfølgelig ikke agter at
ligge på den lade side hele efteråret og i den tid,
det nedsatte udvalg kommer til at arbejde. Vi
bliver selvfølgelig nødt til at handle, og det
betyder også, at vi bliver nødt til at se på en forøgelse af pesticidafgiften for at nå de mål, vi har
sat os.
Vi bliver også nødt til at se på, hvad vi kan
gøre i forhold til de offentlige arealer. Jeg er
meget glad for, at miljøministeren har lovet, at
vi i fremtiden skal prøve at intensivere indsatsen for at formindske brugen af pesticider på de
offentlige arealer.
Som vi også tidligere har tilkendegivet, er det
nødvendigt at se på godkendelsesproceduren.
Vi afventer i den sammenhæng den evaluering,
vi er i gang med. Et udenlandsk panel er nu ved
at se på den danske godkendelsesprocedure, og
på baggrund af denne evaluering må vi selvfølgelig vurdere, om det er nødvendigt at stramme
de principper op, der er for godkendelser for
øjeblikket.
Så alt i alt forholder vi os positivt til de ideer,
der er i SF's beslutningsforslag, og vi ser frem
til, at vi til efteråret også får Drikkevandsudvalgets rapport. På den baggrund må vi i
samarbejde og selvfølgelig med inddragelse af
så mange partier som overhovedet muligt finde
ud af, hvad det er for redskaber, vi skal bruge
for at sikre, at vi når målene, og det er jo bl.a. en
halvering af behandlingshyppigheden.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
429511;name_party;":
Ja, når den radikale ordfører har været oppe, er
man jo nødt til at stille det spørgsmål - selv om
vi har gjort det et par gange nu - at jeg stadig
væk går ud fra, at det er den dagsorden, som vi
vedtog for et kort øjeblik siden, vi taler om. For
netop dér - og det forstår jeg da godt at SF kan
synes kan være lidt underligt - behandlede man
jo en udfasning af pesticider og en afgift på

Torsdag den 15. maj 1997 (B 145)
pesticider. Og det kan jo synes utroligt, at vi her
i Folketinget afviste det, hvorefter vi starter med
at diskutere det med det samme.
Men altså, jeg skal kun bede den radikale
ordfører om at bekræfte, at der ingen aktuelle
planer er om det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
430220;name_party;":
Jeg vil kun sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at fra Socialdemokratiet har vi heller ikke
afskrevet muligheden for afgifter på pesticider,
når vi får den endelige statusredegørelse for
pesticider, og det er heller ikke fremgået af den
dagsorden, vi har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
430536;name_party;":
Ja, jeg kan blot endnu en gang bekræfte, at jeg
tror, at alle her har den opfattelse af den dagsorden, vi har vedtaget, at vi har nedsat et udvalg,
der skal se på det meget lange sigt: Hvad er det,
der skal ske fremover? Hvordan skal den nye
pesticidhandlingsplan se ud?
Men jeg håber også, at alle har bemærket, at
der er flere ordførere, der allerede i forbindelse
med forespørgslen tilkendegav, at vi absolut
ikke har de nødvendige redskaber for at nå de
målsætninger, vi allerede har sat os. Derfor vil
der komme nye initiativer til efteråret.";Elsebeth Gerner Nielsen
431097;title_name;Så er det hr. Aage Brusgaard som ordfører.;Formanden
431159;name_party;":
Nu har Fremskridtspartiet jo ikke samme attitude som SF. Hvis Fremskridtspartiet har et forslag til behandling, som SF ikke bryder sig om,
plejer de slet ikke at gå herop. Bare meget kort:
Vi har ikke sådan nogle fine fornemmelser. Vi
synes, at selv SF er demokratisk valgt, så de har
lov at stille de forslag, de vil.
Der er 5 punkter i forslaget. Hvad angår
punkt 1 og punkt 2, kan jeg godt have en vis
sympati for dem begge to. Punkt 3 er et
EU-spørgsmål. Vi skal have de samme regler
som de lande, vi konkurrerer med. Punkt 4 har
I jeg overhovedet ingen sympati for. Og punkt 5:
Jamen det ved jeg såmænd ikke: det har kommunerne og amterne jo mulighed for i dag. Hvis
de kan lave en aftale med en bondemand om
nogle sprøjtefri områder, er der ingen lovgivning her i Danmark, der forbyder det, så det
behøver vi såmænd ikke have med ind i et , :
beslutningsforslag.

7157

Men som helhed afviser vi altså beslutningsforslaget.";Aage Brusgaard
432117;name_party;":
Jeg tager forslaget punkt for punkt.
Det første punkt er et hurtigt og effektivt forbud mod anvendelsen af pesticider i private
haver. Vi synes - ligesom SF formodentlig - at
det er en provokation, at man bruger pesticider,
hvor man godt kunne undgå det. Derfor har jeg
også spurgt ministeren om det i et § 20-spørgsmål, og jeg læser lige lidt op af svaret på det:
»Miljøstyrelsen arbejder for øjeblikket med at
undersøge, om det er muligt at skride ind over
for hus og have-midlerne uden at komme i strid
med EU-retten. Som udgangspunkt er EU-reglerne om plantebeskyttelsesmidler totalharmoniserede, og Miljøstyrelsen undersøger, om det
på trods heraf er muligt at lave en dansk ordning.«
Jeg vil gerne spørge SF, om de har gjort sig
nogle overvejelser om de EU-retlige forhold i
denne forbindelse. Det er min vurdering, at det
faktisk godt kan lade sig gøre. I hvert fald kan
det godt lade sig gøre umiddelbart at lave et
anvendelsesforbud, som jeg vil kalde det, dvs. et
specielt anvendelsesforbud, som går på de private haver i Danmark. Jeg kan ikke se, at det
strider mod EU-lovgivningen endnu.
Vi kan så få et problem, som jeg nævnte før,
når totalharmoniseringen slår igennem, medmindre vi laver civil ulydighed, hvad jeg synes,
vi så skulle gøre. Vi kan håbe på, at det i hvert
fald kan strække sig over nogle år, før der kommer en sådan ordning, og så er den tid også
vundet. Jeg mener godt, man kunne skride til
sådan et anvendelsesforbud, som jeg vil kalde
det, men jeg vil gerne spørge SF om deres holdning, for det undrer mig lidt, at man overhovedet ikke nævner det i bemærkningerne til punktet.
Det andet punkt er en udfasningsplan for alle
statslige arealer. Det er vi helt enige i. Det var
også det, vi foreslog under finanslovforhandlingerne, og som vi er blevet enige om. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig, at der snart
kom en redegørelse for strategien for statsskovdistrikterne, som efterlever finansloven, for det
var ikke det, der var tale om i det papir, vi fik fra
statsskovdistrikterne op under jul. Jeg er enig i,
at det kan man egentlig gøre med det samme.
Det er der ingen der kan forhindre os i, heller
ikke EU.

7158

Torsdag den 15. maj 1997 (B 145)

Men så kommer punkt 3, en opstramning af
forbudsproceduren, og her siger man i bemærkningerne til forslaget:
»Endvidere, at pesticider, for hvilke der ikke
er anvist en acceptabel og praktisk anvendelig
målemetode til konstatering af, om de siver ned
i grund- og drikkevandet, forbydes.«
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, om
man har undersøgt de EU-retlige forhold, for vi
er faktisk bundet til godkendelsesproceduren i
EU. Det må man jo have undersøgt, når man
skriver det uden at tage nogen som helst forbehold, for ellers er det måske ikke så hæderligt.
Men det kan vi godt støtte, og vi vil gerne være
med til at gøre det, også selv om EU skulle sige
det modsatte, vil jeg godt understrege.
Når vi kommer til punkt 4: en øget og progressivt stigende anvendelse af afgifter på pesticider med virkning fra 1998, er vi lodret imod.
Jeg fatter ikke, at SF kan gå den line ud, som
Venstre og De Konservative gerne vil have, hvor
man begynder at klassificere pesticiderne i nogle, der er mere eller mindre giftige.
Det er jo faktisk det, der bliver resultatet af
det her. Formålet her er bare, at man lægger
afgiften på dem, der er de mest forurenende. Ud
over at det medfører et unødigt bureaukrati,
synes jeg, det er en unødig diskussion. Efter min
opfattelse bør pesticidafgiften fordobles her til
efteråret, og pengene skal alle sammen gå direkte i vandfonden. Jeg kan ikke se nogen grund til,
at man skulle begynde at væve sig ind i Venstres og De Konservatives spil med, at nogle
pesticider måske er mere giftige end andre, så
den er vi i hvert fald ikke med på.
Punkt 5: Mulighed for, at amter og kommuner
kan pålægge dyrkningsrestriktioner i form af
forbud mod anvendelsen af pesticider. Ja, vi er
enige i den del af det, og her vil jeg igen spørge,
om man har undersøgt det EU-retlige. Den del,
vi ikke er enige i, er, at det kun skal gælde for de
områder, hvorfra man indvinder grundvand,
for så begynder man at zonere, hvad der sker i
landområderne. Det er vi ikke enige i, og det var
også årsagen til, at vi krævede en ændring af
loven om grusgrave og deponering af jord.
Her begynder man at zonere til kun de steder,
hvor der indvindes grundvand. Jeg mener, det
er det samlede vandmiljø, der skal beskyttes, og
ikke kun grundvandet, for et amt har vel også
en forpligtelse til at sørge for, at de ferske vande
ikke forurenes.
Vi har lige vedtaget en lov om udledning fra
husstande med en investering på, ja, nogle siger

2,3 mia. kr. Så er det da helt urimeligt, at man
ikke skal koncentrere sig om pesticiderne, der
også kommer ud i de ferske vande, så den er vi
heller ikke med på.";Bent Hindrup Andersen
436928;name_party;":
Som miljøministeren startede forhandlingerne
med at sige, har vi drøftet disse ting indgående i
dag under forespørgselsdebatten, og jeg skal
blot kort sige, at dette beslutningsforslag er så
langt fra Dansk Folkeparti, som man næsten
overhovedet kan komme.
Et hurtigt kig ned over det viser, at man taler
om et hurtigt og effektivt forbud, længere nede
en opstramning af forbudsproceduren, længere
nede progressivt stigende anvendelse af afgifter
og pålæggelse af dyrkningsrestriktioner, og
sådan fortsætter det hele vejen igennem.
Med henvisning til det, jeg sagde i min forrige
ordførertale, afviser vi beslutningsforslaget.";Ole Donner
437568;title_name;Fru Anni Svanholt som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
437640;name_party;":
Allerførst skal jeg takke ordførerne, som på
trods af en lang debat om det samme emne også
var parat til at give vurderinger af dette beslutningsforslag. Så vil jeg gerne takke miljø- og
energiministeren for de positive udtalelser om
forslaget på en lang række områder. Det tager
jeg som et meget godt udtryk for, at der er basis
for i fremtiden at arbejde videre på forskellig vis
med mange af disse emner og måske dem alle.
Der var også meget positive udtalelser fra den
socialdemokratiske ordfører, som gav udtryk
for, at man også var klar til nye initiativer og til
at se på øgede afgifter, ja, faktisk var der positive udtalelser om stort set alle punkterne.
Tilsvarende vil jeg gerne sige tak til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som også har givet en god
støtte. Alt i alt blev der givet udtryk for en
meget positiv indstilling over for forslaget. Jeg
mener at have notere flere gange i den debat,
der var tidligere, at Det Radikale Venstres og
SF's holdninger er ret så sammenfaldende på
dette område.
Nu tager jeg alle de positive ordførere først.
Hr. Bent Hindrup Andersen var også positivt
indstillet over for en del af forslagene, men han
rejste nogle spørgsmål.
I forhold til de private haver kan jeg sige, og
det fremgår også af teksten, at vi skal se på en

Torsdag den 15. maj 1997 (B 145)
revision af de godkendelser, der er tale om for
de midler, man bruger i haverne, om der er
noget, der skal tages op igen, og om vi også i
kraft af en øget afgift kunne gøre det helt uinteressant at bruge disse midler.
Vi må bruge forskellige virkemidler. En række kommuner er gået i gang med en oplysningskampagne, og vi synes, man skal fortsætte med
at gøre en forstærket indsats på det område.
Informationsområdet er meget vigtigt, men
andre kreative muligheder er vi meget, meget
åbne over for, og hvis man f.eks. kunne tale om
et anvendelsesforbud i forhold til haver, er vi
meget åbne over for alle mulige forskellige virkemidler.
I forhold til det forbrug, der er, er det selvfølgelig ikke i de private haver, det største problem
ligger. Det er klart, at det er på landbrugsjorden
og i skovbruget, de store mængder pesticider
kommer ud på arealerne og kan påvirke grundvandet. Men vi mener, at det alligevel er vigtigt
at tage fat på de private haver, for det forekommer meningsløst at bruge så store mængder af
sprøjtemidler. Selv om forbruget trods alt, hvis
man regner det ud i forhold til arealet, er
begrænset, er det altså for stor en belastning.
Hr. Bent Hindrup Andersen rejste også andre
spørgsmål, og jeg skal sige, at med hensyn til
punkt 4 om at overveje dette med forskellige
takster for pesticider, skal det ses i den sammenhæng, at vi også ønsker en udfasning. Man
kan sige, at ved en hurtigere udfasning af
bestemte sprøjtemidler kunne der være en højere afgift, som kunne sætte ekstra gang i udfasningen.
Med hensyn til punkt 5 mener vi i SF, at vi
skal have en meget høj grad af beskyttelse af
grundvandet i det hele taget, og vi går ikke ind
for en egentlig zonering. Vi ønsker et højt
beskyttelsesniveau og vil selvfølgelig gerne
have en udfasning af midlerne, men vi mener,
der kunne være nogle virkemidler i forhold til
vandværkernes indvindingsområder, og at der
kunne være mulighed for at tage nogle initiativer dér.
Vi ved, at der er kommuner, der ligesom Aalborg Kommune er gået så langt, at de går ind og
opkøber jord for at sikre deres fremtidige drikkevand, fordi der ikke er andre muligheder i
dag. Det synes vi er en meget kostbar fremgangsmåde. Vi ønsker, at man kan gå ind og
regulere generelt først og fremmest i form af, at
man kan stille krav om begrænsning af pesticider og også gødning. Det her er altså et vigtigt
område.

7159

Det var alle de positive ting, der er blevet
sagt, og det vil jeg meget gerne sige tak for. Jeg
synes, det lover godt for, at vi kan komme videre på dette område.
Der er ikke så meget at takke andre for, og jeg
hæftede mig ved, at Venstre faktisk ikke har
tænkt sig at foretage sig noget som helst, før
dette udvalgsarbejde er færdigt. Sådan må man
udlægge det, Venstre sagde, men jeg er da glad
for, at andre partier ikke ser på det på samme
måde.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
441814;name_party;":
Men hensyn til denne forfølgelse af de stakkels
haveejere vil jeg godt vide, hvordan det skulle
ske i praksis. Hvilke kontrolforanstaltninger har
SF forestillet sig, der skulle være, for at man
kunne sikre sig, at forbudet blev opfyldt og
overholdt?
Så vil jeg spørge, om SF's ordfører kan
bekræfte, at hovedparten af de midler, der bliver brugt af haveejerne, er jernsulfat, som bliver
brugt til at bekæmpe mos i græsplæner, og om
SF mener, at det på nogen måde er skadeligt? Så
vil jeg gerne høre herom.
Jeg vil også høre, om man vil gribe ind over
for folk, der f.eks. bruger brun sæbe som et middel? Hvordan vil man afgrænse den brug, der
må ske i haverne? Det synes jeg vi savner svar
på.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
442555;name_party;":
Det kan godt være, at jeg hørte forkert, men så
kan jeg jo få det afkræftet. Jeg synes, jeg hørte
fru Anni Svanholt sige, at man også kan forestille sig særlige afgifter på haveområdet. Jeg ved
ikke, om det er det, fru Elsebeth Gerner Nielsen
har sendt en ballon op med. Så vil jeg i hvert
fald gerne høre: Mener SF, at Roundup, der bruges i haver, skal belægges med højere afgift end
den, der bruges af landmanden, for at tage et
aktuelt eksempel? Og i så fald vil jeg gerne
spørge: Hvorfor skal landmanden slippe billigere end haveejeren?
Så synes jeg også, det var fint med svar på
mange af tingene. Den ene ting var, at SF i punkt
3 nævner, at de, der ikke kan anvise en målemetode, ikke skal have tilladelse. Jeg vil gerne
spørge fru Anni Svanholt, om det er undersøgt i
forhold til, at man skal have det notificeret i EU,
og hvordan SF vurderer mulighederne for det.
Eller er det sådan en lidt løs tanke?

7160

Torsdag den 15. maj 1997 (B 145)

Endelig vil jeg sige med hensyn til gradueringen af pesticidafgiften, at jeg synes, det er utrolig bureaukratisk. Så siger fru Anni Svanholt:
Jamen det er jo, fordi nogle skal udfases før
andre. Ja, men lige ovenover har man lavet en
udfasningsprocedure, som er ret skrap, synes
jeg. Er det så ikke sådan, at alle dem, der så efter
SF's mening skal være godkendt, er godkendt,
og de andre de er forbudt, ja, i virkeligheden
sådan, at dem, man vil lægge den høje afgift på,
skulle forbydes i stedet for?
Jeg forstår stadig væk ikke rigtig logikken i
det, men jeg kan se, at det er et enormt bureaukrati, og at man bevæger sig ind på V og K's vej
ved at begynde at graduere pesticiderne i forskellige kategorier.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
444266;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at Venstre ikke vil
være med til noget. Jeg vil da gerne sige til SF, at
det var jo ikke det, vi sagde.
Derfor vil jeg da gerne kort sige, at punkt 2
om en udfasningsplan for alle statslige arealer
samt for de arealer, der benyttes af statsligt kontrollerede selskaber, var et af de punkter, som vi
syntes var udmærkede.
Punkt 4, hvor man jo går ind i et belastningsindeks, som vi tidligere har foreslået, er da også
én af de ting, som vi måske gerne vil kigge på.
Men det, vi må bede om at SF's ordfører
respekterer, det er, at Venstre nu engang har det
sådan, at når vi for et øjeblik siden vedtog at
nedsætte et udvalg med uafhængig sagkundskab, som bl.a. skulle foretage en vurdering af
de samlede konsekvenser af en afvikling af
pesticidforbruget, så kan vi ikke med respekt for
os selv sige til den gruppe af mennesker: Nu går
I i gang med det, men I skal alligevel regne med,
at det godt kan være, at vi ret hurtigt foretager
os noget, det er ikke sikkert, at vi afventer det, I
kommer med. Det er ikke en anstændig måde at
lade folk arbejde på, og det var sådan set bare
det, vi sagde. Vi har den regel, at når vi sætter
nogle til at lave noget, så afventer vi, hvad de
kommer med, inden vi beslutter os for, hvad vi
vil gøre.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
445565;name_party;":
Til hr. Langkilde, som taler om brun sæbe: Det
er som bekendt ikke noget pesticid. Det bliver jo
brugt i mange sammenhænge i den almindelige
husholdning. Men det, der bliver brugt i de pri-

vate haver, er jo af forskellig art, og det er også
f.eks. Roundup. Vi synes altså, at det er unødvendigt. Man kan - måske oven i købet med et
vældig godt resultat - bekæmpe lusene i sine
roser med sæbevand. Der er jo folk, der bruger
sæbevand til det. Man kan bruge forskellige
andre metoder uden at bruge de her gifte, og vi
håber da, at det bliver den almindelige indstilling hos private haveejere.
Og så til det, hr. Bent Hindrup taler om med
hensyn til målemetoder. Vi lægger jo afgørende
vægt på - og det har jeg også forstået at Enhedslisten gør - at det forekommer fuldstændig
meningsløst, at der bliver godkendt pesticider,
som man ikke har udviklet nogen som helst
målemetoder for. Det har jo vist sig, at det er
utrolig svært - og også at finde laboratorier,
som kan lave de målinger. Og tingene må jo altså hænge sammen, sådan at man også i godkendelsesproceduren sikrer sig, at der er målemetoder: ellers forekommer det ærlig talt meningsløst.
Og så til Venstre: Jo, jeg noterede det med de
statslige arealer. Men når Venstre så samtidig
siger, at nu må det her undersøgelsesarbejde
altså køre, og der vil måske gå et helt år, så må
jeg konkludere, at det er det samme, som at
Venstre altså ikke vil være med til her til efteråret at tage de initiativer, som jeg da heldigvis
har registreret at både Socialdemokraterne, De
Radikale og Enhedslisten er parat til, fordi man
godt kan se, at det er helt urealistisk at nå det
opstillede mål med de virkemidler, der allerede
er taget i brug: der skal nye initiativer til, og det
er jo blevet bekræftet gang på gang. Men det er
altså ikke Venstres holdning, må jeg så bare
notere mig.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
447446;name_party;":
Jeg vil bare lige sige, at nu har jeg selv fundet
tallene frem. Hvis man ser på 1996, så var
75.000 kilo af det, der blev spredt ud, rent faktisk jernsulfat, som er aldeles harmløst.
Og så bliver der sagt, at brun sæbe ikke er et
pesticid. Nej, for definitionen på, hvad der er
beskatningspligtigt, hviler på, hvad der er hensigten med at bruge stoffet. Hvis hensigten er at
vaske gulv, så er der ikke afgift på, men hvis
hensigten er at bruge det til planterne, så er der
27 pet. afgift på.
Det er det, der er forskellen, og det er det, der
gør det ret vanskeligt med det udspil, der kommer fra SF, at man vil beskatte hensigter og ikke

Torsdag den 15. maj 1997 (B 145)
bestemte stoffer, fordi så mange stoffer kan bruges til de her funktioner. Og det er derfor, det er
lidt synd at trætte os med sådan noget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
448390;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om implementering af EU's Emballagedirektiv nr.
94/ 62/ EF og omlægning af afgifteme af visse
detailsalgspakninger.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner
(DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af øl- og mineralvandsdåser med pant.
Af Aage Brusgaard (FP), Hans Christian
Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Ole
Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 2/5 97).
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På grund af det fremskredne tidspunkt vil jeg
meget gerne fatte mig i korthed.1
Men inden jeg tager fat på mit indlæg til forslagene, må jeg sige, at jeg har siddet og lyttet til
hr. Hans Christian Schmidts bemærkninger til

7161

det tidligere forslag med meget stor interesse.
Jeg tror, jeg parafraserer hr. Hans Christian
Schmidts indlæg meget godt ved at sige: Det vil
være uanstændigt at komme med et afgiftsforslag, hvis man har bedt et udvalg om at se på en
bredere problemstilling, der har relation til bl.a.
behovet for at indføre afgift. Jeg tror, det er et
rigtigt referat af, hvad hr. Hans Christian
Schmidt har sagt.
Og hvad er det, man foreslår her? Ja, her foreslår man omlægning af afgiftssystemet på drikkevareemballager, selv om man i december 1996
var med til at stemme for en dagsorden, der
efterlyste en samlet analyse omkring emballageafgifter, som er planlagt at skulle være færdig
her til efteråret, hvorefter vi har et sagligt
grundlag at tage stilling på. Ikke desto mindre
har hr. Hans Christian Schmidt fuldstændig
glemt, hvad han selv vedtog i december måned,
og nu kommer han så med de her forslag.
Hvis jeg gør hr. Hans Christian Schmidt uret
- det har jeg ikke fantasi til at forestille mig, men
hvis jeg gør det - så har han jo lejlighed til at
forsvare sig senere hen. Jeg håber også i korthed.
Det foreslås med beslutningsforslag nr. B 129,
at Danmark skal implementere EU's emballagedirektiv og omlægge de eksisterende afgifter på
emballage. Samtidig kan man af bemærkningerne læse, at forslagsstillerne har en anden dagsorden end den, der fremgår af forslagets tekst,
nemlig indførelse af dåser til øl og læskedrikke.
Forslagsstillerne har da også efterfølgende
suppleret forslaget med beslutningsforslag nr.
B 140 om indførelse af øl- og mineralvandsdåser
med pant. Jeg skal derfor tage udgangspunkt i
dette forslag.
Beslutningsforslaget om ophævelse af dåseforbudet er stort set identisk med beslutningsforslag nr. B 136 fra maj sidste år. Siden da har
regeringen som bekendt orienteret Kommissionen om den danske implementering af emballagedirektivet, herunder at det danske forbud
mod dåser til øl og læskedrikke vil blive opretholdt. I den forbindelse angav regeringen, at det
fra dansk side ikke var afgørende, at det danske
returflaskesystem opretholdtes i dets nuværende form, såfremt der kunne etableres andre
systemer, der ud fra en rent miljømæssig
betragtning var lige så gode som eller bedre end
det system, vi har i dag.
Samtidig med orienteringen om vores implementering indbød vi Kommissionen til at indgå
i en dialog om tilrettelæggelsen af det danske

7162

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)

system for emballager til drikkevarer. Kommissionen er endnu ikke gået ind i en egentlig drøftelse af vores miljømæssige argumenter, men jeg
havde et møde med miljøkommissæren den 17.
januar i år, hvor vi kort berørte såvel de miljømæssige som de juridiske aspekter af den danske implementering.
Hverken disse drøftelser eller de argumenter,
der er blevet fremført i den omfattende debat i
medierne, har imidlertid indtil nu været på et
fagligt og sagligt niveau, der har imødegået de
argumenter, vi har lagt frem. Der er med andre
ord ikke bragt væsentlige nye aspekter frem, der
ændrer vurderingen af holdbarheden af de danske argumenter.
For at fjerne enhver tvivl om, hvorvidt vores
argumentation bygger på et gyldigt grundlag,
besluttede jeg allerede i januar - i øvrigt sammen med hr. Hans Christian Schmidt og hr.
Langkilde - at der skal gennemføres en opdatering af den eksisterende vugge til grav-analyse
af emballager til øl og læskedrikke.
Som det vil være Folketinget bekendt, har
Kommissionen den 19. marts truffet beslutning
om at sende Danmark en såkaldt åbningsskrivelse, dvs. en formel skrivelse, hvori Kommissionen vil begrunde, hvorfor den mener, at det
danske dåseforbud er problematisk i forhold til
emballagedirektivet. Endnu har vi ikke modtaget nogen åbningsskrivelse, men vi er godt tilfredse med, at Danmark får mulighed for at
uddybe de argumenter, der ligger bag opretholdelsen af vores returflaskesystem.
Da grundlaget for denne diskussion ikke i det
væsentlige er ændret, siden vi for et år siden
debatterede det samme emne, ser jeg ikke nogen
grund til at kommentere samtlige forslagets
bemærkninger.
Der er dog en bemærkning, jeg føler mig nødsaget til at kommentere. Forslagsstillerne fremhæver, at Danmark skal tillade emballager, der
lever op til direktivets miljøkrav: så langt er jeg
naturligvis enig, men jeg er ikke enig i, at dåser
til øl og læskedrikke generelt lever op til direktivets miljøkrav.
Som jeg tidligere har fremført i Miljøudvalget,
giver direktivets mere miljøorienterede bestemmelser grundlag for at argumentere for en
opretholdelse af det danske returflaskesystem.
Det er min opfattelse, at dette ikke blot ligger
inden for direktivets rammer, men ligefrem er et
led i opfyldelsen af de miljømæssige målsætninger, som direktivet opstiller.

For mig er det først som sidst miljøargumenterne, der tæller. Netop i den relation viser erfaringen os, jf. EF-Domstolens dom fra 1988 vedrørende det danske retursystem, at Kommissionen kan tage fejl. Dengang var der jo ingen af de
såkaldte eksperter, som jo altid er hurtige på
aftrækkeren, når det gælder juridiske vurderinger, der troede, at Danmark ville få medhold.
Ikke desto mindre fik vi af miljømæssige grunde
medhold ved Domstolen.
Regeringen må på den baggrund afvise det
fremsatte beslutningsforslag vedrørende indførelse af øl- og mineralvandsdåser med pant.
I beslutningsforslag nr. B 129 foreslås, at Danmark implementerer EU's emballagedirektiv,
således at de samlede emballageafgifter fastholdes på det nuværende niveau, og således at ressourcebesparende emballage bliver favoriseret.
Med hensyn til det første punkt håber jeg, at
det nu er gået op for forslagsstillerne, at Danmark har implementeret emballagedirektivet. Vi
har i juni sidste år underrettet Kommissionen
om vores implementering, og jeg underrettede
samtidig Folketinget. Måtte nogen være interesseret i detaljerne omkring vores gennemførelse
af direktivets bestemmelser, kan jeg bl.a. henvise til vores skrivelse af 20. juni sidste år, som er
uddelt til Miljø- og Planlægningsudvalgets
medlemmer.
Beslutningsforslag nr. B 129 forekommer i
sandhed at være et besynderligt forslag. Først
pålægger forslagsstillerne regeringen at implementere et direktiv, der allerede er implementeret. Dernæst foreslås en omlægning af de eksisterende emballageafgifter, og det på trods af at
et enigt Folketing inklusive forslagsstillerne den
12. december sidste år pålagde regeringen at
vurdere mulighederne for at indføre en administrerbar emballageafgift. Miljøstyrelsen arbejder
ikke desto mindre ufortrødent videre på baggrund af denne dagsorden, og det gør styrelsen
sammen med Skatteministeriet for at undersøge
mulighederne for en omlægning af emballageafgifterne. Som en del af dette arbejde indgår
også en vurdering af de eksisterende afgifter på
emballager til drikkevarer.
Det siger sig selv, at jeg skal nok redegøre for
resultaterne af det igangværende arbejde i forbindelse med min redegørelse til Folketinget om
affaldsområdet til næste efterår.
Derimod vil jeg selvsagt ikke gå ind og kommentere et konkret forslag, når vi er midt i en
større udredningsproces, og jeg synes, som jeg
startede med at sige, at det naturligvis havde

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)
været hensigtsmæssigt, om man afventede det
arbejde, man selv specifikt har sat i gang på dette område, inden man fremkom med sine egne
interessante tanker, ideer og forslag. På baggrund af disse forslag, uanset at jeg ikke er i
tvivl om forslagsstillernes smukke hensigter, så
har regeringen svært ved at finde støtte for og
sympati med forslagenes indhold.
(Kort bemærkning).";Formanden
457162;name_party;":
Blot for at debatten nu ikke skal blive afsporet,
som det er sket så mange gange i miljødiskussioner i øvrigt, så to kommentarer.
Når vi skriver om implementeringen, så er
det jo netop, fordi implementering efter vores
opfattelse ikke er sket, og den opfattelse - om at
det ikke til fulde er gennemført - er der jo andre,
der deler.
Og den anden ting er, at der er nogle teksteksempler i bemærkningerne til forslaget: Jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at de skal ikke tages
for andet end eksempler, for regner man dem
igennem med de mængder af emballage, der er,
så vil det ikke passe, så vil det efter al sandsynlighed - man ved jo ikke, hvordan forbrugerne
reagerer - betyde en afgiftsforøgelse, og det er
jo netop det, vi understreger i vores forslag vi
ikke er interesseret i. Det skal være en afgiftsneutral ting.";Niels Jørgen Langkilde
457999;name_party;":
Nå, så må vi til det igen. Vi har jo formentlig
verdens bedste og mest miljøvenlige returflaskesystem. Over 99 pet. af flaskerne genbruges
gennemsnitligt 30 gange, og vi sparer på den
måde en affaldsmængde på 390.000 ton om året.
Det er vel baggrunden for, at den daværende
VKR-regering i sin tid lavede en bemyndigelseslov, som åbnede mulighed for indgreb over
for éngangsemballager til øl og sodavand. 3 år
senere blev bemyndigelsen så anvendt til at
begrænse dåseanvendelsen til 2 pet. af ølsalget,
og ordningen virkede så til januar 1982, da det
totale dåseforbud til øl og læskedrikke blev indført.
Det medførte jo, som miljø- og energiministeren var inde på, at vi kom for EF-Domstolen, og
der gik jo så en rum tid, altså til september 1988,
før dommen blev afsagt, og det bevirkede så, at
Danmark ud fra de miljømæssige argumenter
fik lov til at beholde sit obligatoriske pant- og
returflaskesystem.

7163

Analyser har så hidtil vist, at det er umuligt at
opretholde de flotte miljøresultater, hvis vi tvinges til at acceptere stål- og. aluminiumsdåser
samt engangsflasker til øl og vand sammen med
returflaskesystemet.
EU's emballagedirektiv, som de foregående
to talere har været inde på, skal sikre to mål,
nemlig et højt miljøbeskyttelsesniveau og en let
våreudveksling i EU's indre marked.
Det lykkedes Danmark at få en særlig
bestemmelse indføjet, som fastslår, at medlemsstaterne i overensstemmelse med Traktaten kan
fremme genbrugssystemer for emballage, der
kan genbruges på en miljømæssig fornuftig
måde. Og det er jo rigtigt, som ministeren sagde,
at Danmark har implementeret direktivet i
overensstemmelse med og under påberåbelse af
de her argumenter.
Socialdemokratiets begejstring for returflaskesystemet er ikke religiøst, men sagligt
begrundet. Det er nemlig sådan, at vi ikke
ønsker at skippe den nuværende ordning, som
fungerer miljømæssigt optimalt, før vi har sikkerhed for, at det,- der kommer i stedet, er
mindst lige så godt. Det har vi så understreget
gang på gang, siden den nuværende borgerlige
opposition trak sin hidtidige støtte til returflaskesystemet tilbage.
Oven i købet har miljø- og energiministeren
igangsat en ny undersøgelse for at opdatere den
tidligere miljøvurdering, og den går efter helt
moderne principper ud fra udviklingen af miljøvenlige. industriprodukter, nemlig den livscyklustankegang, som vi på så mange andre
områder tragter efter at nå, sådan at vi kan få et
bedre miljømæssigt resultat ved at bruge nogle
bedre metoder i forbindelse med produktionen.
Når resultatet foreligger, så vil det selvfølgelig være rimeligt at foretage en ny vurdering, og
jeg vil så sige, at hvis miljøvurderingen falder
ud til dåsernes fordel, så har Socialdemokratiet
ingen indvendinger imod at stryge det eksisterende dåseforbud, men hvis den nuværende
pantordning igen viser sig. at være bedst, så er
der ingen grund til at ændre på den. Og det er
sådan set den rent saglige baggrund for, at Socialdemokratiet ikke kan tilslutte sig de foreliggende beslutningsforslag.";Martin Glerup
461040;name_party;":
Indledningsvis skal jeg svare ministeren på de
bemærkninger, der var om, hvorvidt man skulle
afvente et udvalgsarbejde, som man selv havde
igangsat, inden man kom med nogle forslag. Jeg

7164

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)

tror sådan set godt, ministeren kan huske det,
men i tilfælde af, at ministeren ikke kan, så skal
jeg lige minde ministeren om, at forløbet var følgende:
At vi jo diskuterede og i øvrigt blev enige om,
at det var en god idé at sætte sådan et undersøgelsesapparat i gang, og at vi derefter noterede os, at vi blev overhalet indenom af åbningsskrivelser fra Europa-Kommissionen, og at vi
da derefter meddelte ministeren, at vi så syntes,
at det ikke længere var nogen god idé at lave
sådan et stykke arbejde, der i øvrigt ikke var
gået i gang.
Vi var blevet enige om det, men så syntes vi
ikke, at det var en god idé mere. Og så er der jo
ikke noget forkert i her fra talerstolen at sige, at
det ikke fik ministeren til at ændre signaler, men
at ministeren så - som kun ministeren kan det sagde: Vi gør det alligevel. Og det er jo sådan set
i orden. Men det er nok at skyde lidt over målet,
hvis vi skal tages til indtægt for det.
Der er ingen tvivl om, at miljøet vil blive
taberen, hvis det lykkes for regeringen at fastholde det danske returflaskesystem og dermed
holde øl- og sodavandsdåser væk fra butikshylderne. Vi er selvfølgelig af den opfattelse, at der
fortsat skal være et returflaskesystem, men der
skal være plads til dåserne. Vi må konstatere, at
den tekniske udvikling er løbet fra returflaskesystemet som det eneste rigtige - f.eks. miljøet
og arbejdsmiljøet belastes langt mindre ved
brug af dåser.
Og vi må også sige med den undersøgelse,
der ligger i dag, at der også er flere undersøgelser, der har gennemhullet Miljøstyrelsens hidtidige argumentation for at holde øl- og sodavandsdåser væk fra detailhandelen. Nu kan
man jo så, når man gerne vil have dåserne indført i Danmark, håbe, at EU vil ophæve dåseforbudet. Flere EU-eksperter har jo allerede tilkendegivet, at Danmark vil blive nødt til at opgive
dåseforbudet, om regeringen ønsker det eller ej.
Både produktions- og distributionsleddet vil
have fordele ved indførelse af dåser. Dåserne
både fylder og vejer langt mindre, og arbejdsmiljøet i detailhandelen vil også blive forbedret,
fordi de ansatte slipper for at foretage tunge løft
af kasser og tomme flasker. Lad os tage et eksempel, f.eks. vejer 3.000 glasflasker 1.000 kgi
mens 3.000 dåser kun vejer 55 kg. Forbrugerne
vil også være tilfredse med at kunne fravælge
de tunge flasker.
Samtidig må vi sige, at den gamle skrøne om,
at det vil medføre, at naturen vil blive forurenet

med tomme dåser, er jo fuldstændig urealistisk.
Det vil blive det modsatte. Vi vil forhåbentlig
kunne blive fri for de dåser, der ligger der særlig i de områder, hvor man kan købe dåser i
nabolandene - for vi har den holdning, at selvfølgelig skal der betales pant på dåser, så de
kommer retur til butikkerne.
Svenskerne har gode erfaringer med et pantog retursystem for brugte dåser, og et lignende
kan selvfølgelig iværksættes herhjemme. Der er
ingen grund til, at vi går rundt og dukker os og
lader som om, at det kan vi ikke klare herhjemme. Selvfølgelig kan vi det.
Bryggerierne vil få en overgangsordning, hvis
det ender med, at regeringen kommer til besindelse og opgiver forbudet mod salg af øl og
sodavand på dåse. Det er nemlig meget væsentligt for Venstre, for vi ønsker ikke, at bryggerierne skal komme i klemme med en ophævelse af
dåseforbudet. Bryggerierne skal naturligvis
have en overgangsordning i en kortere årrække,
således at bryggerierne selv har mulighed for at
etablere en dåseproduktion. Vi håber, at det er
noget, man kan komme igennem med i EU.
Foreløbig må vi imidlertid konstatere, at
regeringen ikke har været til at rokke. Det er
åbenbart sådan, at hvis det står til den, så bliver
dåseforbudet opretholdt, og det er jo meget
underligt i betragtning af, at der ikke er saglige
miljømæssige grunde til at fastholde, at øl og
sodavand kun må sælges på flasker. Og i øvrigt
mener vi, at et meget væsentligt argument jo
også er, at forbrugerne skal sikres frit valg.
Jeg kan i øvrigt ikke lade være med i den forbindelse at tilføje, at som tidligere arbejdsminister burde hr. Svend Auken måske interessere
sig for de arbejdsmiljømæssige aspekter i sagen.
Det er jo klart for enhver, at det vil lette arbejdet
for de ansatte, hvis de slipper for at slæbe på de
her tunge flasker og kasser. Det giver nedslidte
rygge, ligesom forbrugerne er trætte af at være
tvunget til at slæbe på de tunge flasker, som jeg
nævnte før.
Men uanset hvordan spørgsmålet om ophævelse af dåseforbudet ender, vil miljøministeren
og dermed regeringen stå svækket over for EU.
Det er yderst beklageligt, og derfor ønsker vi
igen at fremhæve, at en forhandlingsløsning på
et langt tidligere tidspunkt havde været at foretrække både rent politisk og for Danmark generelt. Det må vi konstatere at regeringen ikke har
ønsket. Det tager vi så til efterretning.
Men vi må sige, at ministerens foreliggende
redegørelse og Miljøstyrelsens notat - altså det,

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)
vi har i dag her - bygger på en prioritering af
nogle miljøeffekter, der er udtryk for, hvad vi vil
kalde ikkeobjektive valg, f.eks. at forsuring af
vandmiljøet er værre end forurening med tungmetaller, og det underbygger yderligere, at der
skal være tale om betydelige forskelle, før det
kan medføre et forbud af en bestemt emballagetype.
Det er også derfor, vi siger, at vi er nået til det
punkt, hvor vi ikke engang kan tale om, at kun
aluminiumsdåser skal være tilladt. Vi må erkende, at der vil komme flere emballageformer. Det
er simpelt hen så små marginaler, vi kigger på i
dag, så derfor er det ikke rimeligt at bruge det
som argument for at opretholde forbudet.
Vi må også sige, som vi sagde før, at vi er ikke
glade og er uforstående over for, at man slet
ikke engang har vurderet arbejdsmiljø og sundhed osv.
Endelig må man jo sige, når man taler om
dåserne, at det så også er vigtigt, at vi her i den
forbindelse tænker på CO2-udslippet. Der er
ingen tvivl om, at transport med de meget tungere flasker påvirker brændstofforbruget og
dermed CO2-udslippet. Det hjælper ikke, at vi
taler om at begrænse CO2-udslippet, hvis det
kun gælder, når det passer ind i den politik,
man kan lide. Det har vi så ikke kunnet komme
igennem med hverken over for ministeren eller
regeringen, men vi håber, vi kan gøre det under
udvalgsarbejdet.
Der kunne nævnes mange flere eksempler,
men jeg mener sådan set, at ovennævnte burde
være nok til, at ministeren trækker i arbejdstøjet
og får lavet den plan, der fortæller, hvordan
regeringen agter at implementere emballagedirektivet - altså hvor man også får dåser m.fl.
ind på markedet.
Så vil vi sige, at i sådan en sag som den her
ville det være at spille højt spil med Danmarks
gode omdømme i miljøspørgsmål. Det er uacceptabelt for os, og vi må derfor forvente, at
ministeren i højere grad sørger for, at det er de
store og afgørende miljøspørgsmål, der får
størst opmærksomhed.
Sluttelig skal vi kun sige om den nye rapport
og undersøgelse, der er sat i gang, at vi efter
vores opfattelse ikke har brug for flere rapporter. Vi har brug for handling. Venstre er klar.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
468340;name_party;":
Det er jo en ganske ejendommelig situation, at
Venstre vil drage konklusionen af den undersø-

7165

gelse - den grundige undersøgelse - der nu er
sat i gang for at revurdere den tidligere analyse.
Endskønt det kræver stor ekspertise, så kan
Venstres ordfører forudsige, hvad resultatet bliver af det analysearbejde. Jeg er imponeret. Jeg
synes, det er flot.
Og så vil jeg godt spørge hr. Schmidt: Hvor
kan det påvises, at en miks af stål- og aluminiumsdåser miljømæssigt er bedre eller lige så
godt som det nuværende returflaskesystem, når
vi ser det ud fra en livscyklusanalyse? Det vil jeg
gerne have påvist, for jeg synes, at der bør være
i hvert fald et gran af saglighed i den her debat,
og jeg fatter ikke, hvorfor sådan et spørgsmål,
som vi tidligere var enige om, da den borgerlige
regering kørte sagen, nu pludselig, hvor man
altså er i opposition, bevirker, at man ikke vil
være med til den fornuftige politik. Det fatter jeg
simpelt hen ikke. Det kan ikke have noget med
den personlige frihed at gøre, om man skal
drikke øl af en dåse eller af en flaske.";Martin Glerup
469435;name_party;":
Det var nu ikke det argument, jeg ville have
brugt, men tak for det, for vi må sige helt klart,
at det da har stor betydning for éns personlige
frihed, om man kan få lov at vælge, om man har
lyst til at drikke sin sodavand af en dåse eller af
en flaske eller af et glas. Det synes jeg da er helt
fint. Der er intet problem i, at det er forbrugsvalgsfrihed, vi skal have. Det er helt i orden.
Men med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt vi var i stand til at vurdere livscyklus. Jeg
vil med det samme sige, at det er vi ikke, og vi
har kunnet konstatere, at det er der heller ingen,
der har forsøgt indtil nu, der har været. Det, vi
bare vil sige, er, at der sådan set heller ikke er
grund til at vente på det mere, for vi er blevet
overhalet indenom af en åbningsskrivelse.
Man mener, at det er så små nuancer, og at
Danmark i øvrigt ikke vil kunne opretholde sit
returflaskesystem. Når vi så er enige med dem i,
at det kan vi ikke som det eneste land gøre, og at
vi skal give adgang til dåser, så er der jo for os
ingen grund til at vente på nogle resultater, vi
ikke skal bruge. Det var lige i modsætning til
det punkt, vi diskuterede lige før, for der skal vi
i høj grad bruge det, vi får, men her bliver vi altså overhalet indenom.
Vi kan da meget vel komme i den situation på
det punkt, vi havde før, at EU vil vedtage nogle
regler, som gør, at vi også dér må gribe til nogle
handlinger, før vi havde forestillet os det. Det er
sådan set også det, der sker her på dåseområdet.

7166

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
471006;name_party;":
Undskyld, jeg trætter, men jeg fik ikke rigtig det
argument, der viser, at stål og aluminium står
sig bedre end returflaskerne. Jeg mener ikke at
have set nogen steder, heller ikke fra EU-Kommissionen, at man har kunnet argumentere
med, at det danske returflaskesystem miljømæssigt er dårligere end dåseløsningen.
Men jeg vil stadig væk gerne have dokumentation fra hr. Schmidt for, hvor det står henne.
Hvor kan det påvises? Man kan jo ikke fra landets fornemste talerstol fremkomme med den
slags uden at kunne dokumentere noget af det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
471591;name_party;":
Nej, og det ville jo hjælpe meget, hvis man hørte
efter det, der blev sagt. Jeg sagde præcis, at det
forsøg vil jeg slet ikke gøre. Jeg vil kun konstatere, at i miljøministerens redegørelse og i Miljøstyrelsens notat kunne man se, at det var så små
nuancer, at det for mig at se ikke vil kunne bruges ud fra et miljømæssigt synspunkt.
Jeg vil ikke på noget tidspunkt påstå, at aluminiumsdåser og ståldåser er bedre end returflaskesystemet, aldrig. Jeg siger blot, at nuancerne er så små, at det efter min overbevisning
ingen betydning vil kunne få i den debat, og
derfor bør vi følge forslaget.";Hans Christian Schmidt
472207;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup ...";Aage Brusgaard
472263;title_name;"Nej, det må hr. Aage Brusgaard desværre ikke,
for det er en replik til hr. Hans Christian
Schmidt, vi er inde i.";Formanden
472395;name_party;":
Så må formanden undskylde.";Aage Brusgaard
472442;name_party;":
Det er et fremskredent tidspunkt, så jeg vil ikke
holde et meget, meget langt indlæg.
Det er jo en fortsættelse af det, vi tidligere har
set. De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet, og de har så fået Dansk Folkeparti og hr.
Jacob Haugaard med, arbejder ihærdigt for at få
indført dåser i Danmark. Og det arbejder vi slet,
slet ikke på i SF.
Vi bakker op om den linje, som regeringen
har lagt. Vi skal fastholde vores fantastisk gode
danske returflaskesystem, og om nødvendigt

tager Danmark en retssag ved EF-Domstolen.
Den linje mener vi er fornuftig, fordi der ikke er
nogen som helst gode argumenter for at indføre
en masse dåser i Danmark.
Så jeg vil gøre det her meget, meget kort og
sige, at det vil være vores linje, og vi ser selvfølgelig også frem til den nye undersøgelse af hele
systemet, nemlig vugge til grav-vurderingen af
indførsel af dåser i Danmark.";Anni Svanholt
473347;name_party;":
Det danske retursystem for flasker er miljømæssigt set glimrende. Vi har en returprocent, der
nærmer sig de 100. Et så velfungerende system
giver man ikke uden videre op. Det skal dog
ikke være ensbetydende med, at vi er blinde
over for alternative systemer, når blot de opfylder de samme miljøkrav.
Og det er lige præcis dér, problemet ligger,
for det er ikke let at finde systemer, der er lige så
effektive som det danske. I Sverige har man indført aluminiumsdåser og har opnået en returprocent på over 90. I Finland har man siden
marts 1996 haft et pant- og retursystem for stålog aluminiumsdåser med et sigte om at nå op på
en returprocent på 90 for de pantbelagte dåser.
Desværre er systemet endnu ikke helt indarbejdet, hvorfor returprocenten ikke kan oplyses.
Det svenske system er udmærket, men det er
altså ikke lige så godt som det danske.
For at vi skal gå med til at indføre en sådan
ordning i Danmark, skal der være en miljøgevinst. Det vil sige, at vi gerne vil sige ja til dåser,
hvis de er lige så gode eller bedre end flaskerne
set fra en miljøvinkel.
Endelig vil jeg gerne understrege, der er forskel på aluminiumsdåser og ståldåser. Energiforbruget til ståldåserne er 60 pet. højere end
energiforbruget til aluminiumsdåserne, hvorfor
aluminiumsdåserne set ud fra en livscyklusbetragtning er betydelig mere miljøvenlige. Derfor
er vi umiddelbart mere positivt stemt over for at
indføre aluminiumsdåser end metaldåser generelt. Men lad mig med det samme understrege,
der skal være et bevis for, at aluminiumsdåserne
er mindst lige så miljøvenlige som flaskerne. Og
det bevis har vi ikke.
Forslagsstillerne til B 140 remser en lang række af fordele op ved metaldåser: De fylder mindre, går ikke i stykker, hvis man taber dem osv.
Samtidig benyttes den usikkerhed, der nævnes i
regeringens redegørelse om miljøvurderingen af
emballage til øl og læskedrikke i metal, som
endnu et argument for at indføre metaldåserne i
Danmark.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)
I Det Radikale Venstre benytter vi netop usikkerheden til det modsatte. Det kan da aldrig
være misbrug, som forslagsstillerne hævder, at
bruge miljøargumenterne til at være imod
dåserne. Miljøargumenterne er ganske enkelt
dem, der vejer tungest. Så længe metaldåserne
ikke er lige så miljøvenlige som flaskerne, kan
de være nok så lette at transportere og opbevare, sågar tabe, men det er bare ikke særlig
væsentligt i sammenligning med miljøargumenterne. Derfor må vi i Det Radikale Venstre afvise
B 140.
Vi kan heller ikke støtte B 129, dels fordi vi
allerede har implementeret EU's emballagedirektiv, dels fordi en eventuel omlægning af
emballageafgifterne bør afvente det udredningsarbejde, som Folketinget i december 1996
igangsatte om samme emne.";Elsebeth Gerner Nielsen
476114;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslagene, som
alene vil medføre, at det danske genbrugsflaskesystem nedbrydes og det samlede miljøregnskab bliver dårligere end i dag. Derimod vil
vi gerne medvirke til, at der etableres en offensiv handlingsplan for at forbedre genbrugsflaskesystemet endnu mere. Alternativet kan
være en kapitulation over for markedskræfternes ønske om at nedbryde det miljørigtige og
effektive danske returflaskesystem.
Enhedslisten har derfor opfordret regeringen
til i forbindelse med den bebudede nye undersøgelse af retursystemet at indarbejde og få
belyst miljøkonsekvenserne af en miljømæssig
optimering af det danske returflaskesystem, så
der på denne måde kan argumenteres for, at
returflaskerne miljømæssigt kan udkonkurrere
aluminiumsdåser og anden emballage til øl og
sodavand.
Endvidere har vi opfordret til, at vægtningen
af faktorerne i undersøgelsen som led i denne
nye undersøgelse lægges ud til politisk og
offentlig debat, inden der foretages endelige
beregninger i livscyklusvurdering af de forskellige modeller. Denne vægtning er nemlig efter
min vurdering primært af politisk karakter frem
for videnskabelig.
Enhedslisten har tidligere undersøgt og fremlagt forslag til, hvorledes der kan gennemføres
en miljømæssig optimering af returflaskesystemet. Heri indgår bl.a. følgende tiltag: Udvikling
af et nyt lettere ølflaskedesign og reduktion i
antal ølflasketyper, indførelse af skruelåg med
pant på øl- og sodavandsflasker, forlængelse af

7167

glasflaskernes levetid via en coatning inden
omsmeltning, energireduktioner i produktion
og omsmeltning af glasflaskerne, miljøoptimering af skylning af flaskerne på bryggerierne,
afskaffelse af plastflasker og standardisering af
glasflasker til sodavand, selvpåfyldning af
danskvand og sodavand i butikkerne.
Såfremt den danske regering vælger at satse
på en sådan optimering af returflaskesystemet,
er jeg overbevist om, at det danske forsvar for
flaskerne vil komme til at stå meget stærkere.
Til slut skal jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at hele denne flaske- og dåsekrig med
al tydelighed illustrerer, hvilke problemer medlemskabet af EU skaber. Jeg føler næsten lyst til
at sige, at det er ligesom at sige: I øvrigt mener
jeg, at Kartago bør ødelægges. For det er gang
på gang EU, der sætter rammerne for vores miljøpolitik under pres. Her bruger man utrolig
mange kræfter fra regeringens side til at forsvare et fornuftigt system.
Men der er selvfølgelig ikke noget, der er så
skidt, at det ikke er godt for noget. Hvis
EU-truslen mod flaskerne kan medføre en miljørigtig videreudvikling af returflaskesystemet,
så er der meget vundet igen.";Bent Hindrup Andersen
478774;name_party;":
Ligesom forslagsstillerne har jeg ikke noget at
sige den nuværende returflaskeordning på. Den
er velfungerende og miljøvenlig.
Men for mange fabrikanter af øl og sodavand
er det danske marked ikke så stort, at det kan
betale sig at lave en særlig aftapning alene for
Danmark. På den måde kommer forbudet mod
dåser til øl og sodavand i praksis til at virke som
en teknisk handelshindring for markedsføring
af udenlandsk produceret øl og sodavand i
Danmark.
De erfaringer, der er gjort i vores nabolande
med øl og sodavand på dåser, er meget gode.
Og så vidt jeg kan se ud fra de rapporter og
bilag, vi har fået i Miljøudvalget og ved andre
lejligheder, kan et system med returdåser i en
eller anden form gøres lige så miljøvenligt som
vores returflaskesystem.
Det kom frem, at den undersøgelse, som Rendan udarbejdede sidste år, kunne være fejlbehæftet. Men sådan som jeg har forstået det, er
det kun et spørgsmål, om ståldåser er lige så
miljøvenlige som aluminiumsdåser eller ej. Derfor skulle der vel ikke være noget i vejen for
allerede nu at åbne for brugen af aluminiumsdåser. Og viser det sig så, at ståldåser kan opfyl-

7168

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)

de de samme krav som aluminiumsdåserne, så
kan de jo komme med på et senere tidspunkt,
men det er svært at sidde de kraftige signaler fra
Europa-Kommissionen overhørig. Det virker
efterhånden mere end kunstigt, at Danmark
klamrer sig til et returflaskesystem, når det reelt
ikke opfylder andet formål end en teknisk handelshindring.
Jeg må slutte med at henvende mig til miljøministeren og sige, at hvis ministeren ikke har
nogen gode argumenter for at opretholde forbudet mod dåserne, så må vi under udvalgsbehandlingen nøje overveje, om ikke også vi bør
støtte de to forslag.";Sonja Albrink
480547;name_party;":
De to forslag B 129 og B 140, som vi behandler
nu, er Dansk Folkeparti medforslagsstillere til.
Vi mener, det er et par gode forslag. Specielt
Venstres ordfører havde en grundig gennemgang, så der er ikke meget nyt at tilføje, ud over
at vi synes, at de er fornuftige og burde kunne
samle flertal her i Folketinget. Vi er glade for i
Dansk Folkeparti at få debatten om de her ting.
Det vil jo medføre, når vi nu får det til behandling i udvalget, at der så bliver mulighed for at
stille en lang række spørgsmål og få afklaret forskellige ting.
Vi støtter begge forslag.";Ole Donner
481130;title_name;Så er det hr. Niels Jørgen Langkilde som ordfører for forslagsstillerne til B 129.;Formanden
481240;name_party;":
Som det jo er gået op for enhver, er det ikke
spørgsmålet om at sætte det eksisterende returflaskesystem ud af kraft, der er på dagsordenen.
Det er heller ikke et spørgsmål om at lave skattestigninger ved hjælp af grønne afgifter eller
andre afgifter. Det er heller ikke på dagsordenen.
Vi går efter at give forbrugerne en øget valgmulighed. Jeg ved godt, at det er lidt fjernt for
nogle partier herinde at give de valgmuligheder,
men det er en grundtanke hos et konservativt
parti. Det skal vi gøre, hvor det ikke er absolut
problematisk.
Det, der er sket, er, at vi har fået en række
dåse- og flasketyper vurderet, men den teknologiske udvikling drøner jo hele tiden derudad,
og de analyser, der blev lavet tidligere, er allerede forældet.

Det er ikke lang tid siden, at der dukkede en
gammel ven op på mit kontor, der lige havde
været i Singapore, og han præsenterede mig for
en pvc-dåse med aluminiumslåg. Det var et nyt
design, som jeg ikke har set før, og det bliver så
også noget, vi skal tage stilling til. Men det siger
sig selv, at vi ikke kan have et samfund, hvor vi
altid skal lave analyser, der tager flere år, før vi
kan få lov til at introducere nye varer og produkter. Vores flaske-/dåseområde er et særsyn.
Det er også et særsyn, at vi på dette område
med flasker og dåser tager så lidt hensyn til
arbejdsmiljøet. Det er der flere, der har været
inde på. Vi synes, at regeringen skulle være
mere optaget af arbejdsmiljøet, men den måde,
den behandler det på, kan vi jo se i disse dage,
hvor vi får klasket et lovforslag på bordet, og så
regner den med, at vi skal tage stilling til det i
løbet af et par dage, hvor man skal banke sådan
et katalog igennem. Det synes vi er useriøst. Vi
synes, at arbejdsmiljøet skal have en central placering i vores debat, og det betyder så også, at vi
skal tænke på det her.
Så har man været lidt foruroligede over, at vi
snakker økonomi, samtidig med vi snakker
dåser. Vi har den opfattelse i Det Konservative
Folkeparti, og Venstre, vores gode samarbejdspartner, har samme opfattelse, at vi ikke beder
om en masse udgifter eller pålægger nogen
udgifter, hvis vi ikke også siger, hvordan vi kan
få det finansieret, hvordan vi kan få det til at
hænge sammen. Det synes vi var det mest ærlige.
Ministeren kom så også med en oplysning,
hvor han lagde megen vægt på den dagsorden
D 40, der var vedtaget 12. december 1996, hvori
det hed: »... at tage initiativ til at sikre gennemsigtighed i gebyrfastsættelse og økonomi i de
enkelte affaldsordninger.« Jeg må sige, at jeg
ikke var klar over, at ministeren var i gang med
så vidtgående en fortolkning af den og havde
sat så voldsomt et udredningsarbejde i gang.
Derfor har jeg nogle spørgsmål til ministeren i
den anledning, og jeg håber, ministeren hører
godt efter. Ministeren må godt komme herop og
fortælle, om det er sådan, at man i det analysearbejde allerede er i fuld gang med at undersøge, hvordan afgiftsniveauet for dåser skal ligge.
Så er ministeren altså lidt længere fremme i sin
kommissorieafgivelse, end jeg havde drømt om,
men hatten af for det.
Jeg vil også godt vide, om der foreligger et
kommissorium, vi kan få oversendt til udvalget
allerede nu. I så fald vil jeg være meget taknem-

(897)
Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)
melig, for det er da noget, der passer utrolig
godt med det forslag, vi har liggende.
Det Radikale Venstre havde en række
betragtninger, og jeg kan da- medgive, at overgangsordninger er utrolig vigtige. Det, vi har set
i Finland, er, at man skal passe på ikke at introducere systemerne alt for hurtigt. Vi vil være
sikre på, at dåsegenbrugssystemet fungerer
ordentligt fra dag 1. Der er ikke noget, der skal
hastes igennem. Vi er da også fuldt opmærksomme på, at det tager tid at anskaffe dåsekolonner, det er jo altså ikke sådan en småtingssag
at indkøbe, det koster et sted mellem 50 og
100 mio. kr., og det skal virksomhederne selvfølgelig have mulighed for at tilpasse sig.
Det Radikale Venstres synspunkt lægger op
til, at det skal være bedre, ellers skal vi ikke
have det, men betyder det, at den dag, dåserne
er lidt bedre end det almindelige returflaskesystem, skal vi afskaffe vores almindelige returflaskesystem? Skal vi så sige: Det er beklageligt, at
alle de mange milliarder flasker, vi har, ikke er
miljøvenlige nok, så dem skrotter vi. Og så 14
dage efter er det sandelig dåserne, der ikke må
være der. Sådan kan vi jo ikke køre et samfund.
Der må være nogle marginaler, inden for hvilke
vi kan sige: Det her ligger alt sammen i den
gode zone, det kan vi tillade, og så må de hele
tiden konkurrere om at blive bedre.
Det er den proces, der er i gang i øjeblikket,
og det er derfor, der har været behov for at lave
en ny gennemregning af den livscyklusanalyse,
der er lavet én gang. Ikke kun den, ministeren
har sat i gang, og som vi frarådede, da vi så, at
den ikke kan være et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag i den situation, vi er i, men så vidt jeg
har forstået, har stålindustrien sagt, at vi godt
vil have det gennemregnet med de mængder
materiale, der indgår i dåserne nu, for det har jo
netop vist sig, at den europæiske stålindustri
har magtet at nedsætte gramvægten i dåserne
ganske betydeligt for at gøre dem miljømæssigt
konkurrencedygtige.
Det dejlige ved at have et frit marked er, at
man konkurrerer. Man konkurrerer også mange
gange på at gøre miljøet bedre. Det er slet ikke
noget fremmed, og vi har set på så mange områder, at vi skal sørge for at bruge den mekanisme,
der hedder konkurrence til et bedre miljø. Det er
Det Konservative Folkeparti en stor tilhænger
af.
Vi kan sige, at dele af vores retursystem kører
godt, og det er vi da ikke fremmede for at tænke
med i det. Noget af det kører ikke helt så godt,

7169

og det vil vi også gerne tænke med ind i det. Jeg
tænker på sådan noget som vinflasker. Dér har
vi en genbrugsprocent på omkring de 80. Den er
der ingen tvivl om at vi gerne vil være med til at
hæve. Vi er klar til også at kigge på de ting, hvis
der er nogen, der ønsker at inddrage det i den
behandling, vi er i gang med her.
Enhedslisten var meget bekymret for EU, og
jeg må sige, at selv om der var noget af det,
Enhedslisten sagde, man kan synes er sympatisk, så har jeg det svært med deres aversion
mod EU. Det her er jo netop et af de steder, hvor
EU hjælper os til et bedre miljø. Forleden dag
var det skarven, hvor det var EU, der sikrede
biodiversiteten. Vi tager imod alle miljøfremskridt, som EU hjælper os med, både de små og
de store.
SF snakkede retssag. Lad os dog tage en retssag. Nu har SF's ordfører og andre i Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg vel nok bemærket, at Det Konservative Folkeparti har været
meget efter de lande, der kører det hele på retssager - og vi har også presset ministeren til at
gøre noget - og hvis de så taber retssagerne, retter de sig ikke efter det. Det er ikke konservativ
politik at sige: Overlad det hele til domstolene!
Nej, vi har et politisk ansvar. Vi har noget, vi
skal leve op til.
De andre lande kritiserer os med rette. De
siger tekniske handelshindringer, og CD var
også meget rigtigt i ordførertalen inde på, at
udefra må det her tage sig ud som tekniske handelshindringer. Hvis vi ser på, hvad den ordning, vi har nu, gør, så etablerer den et reelt
monopol for en række danske virksomheder.
Jeg skal ikke beklage, at vi har mange gode danske arbejdspladser, men hvis andre lande i
EU-samarbejdet brugte de samme midler over
for danske virksomheder, plejer vi normalt at gå
på barrikaden og sige, at det vil vi ikke finde os
i, dér må ministeren gribe ind. Så lad os sørge
for at feje for egen dør, ellers er det altså svært
for os at kritisere andre lande for ikke at opfylde
miljøkravene tilstrækkeligt.
Den situation, vi i øjeblikket er i, udvikler sig
på en måde, jeg ikke synes er sympatisk. Der er
et dansk bryggeri, der nu er begyndt at sælge øl
i engangsflasker, og det er ikke lovligt. Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte nogen former for lovbrud, men vi kan godt se det som et
tegn på, at vi måske nu skal se at komme ud af
vagten og få løst disse ting. Vi ønsker ikke anarki på dette område, for hvis det først begynder
at brede sig, tror jeg helt bestemt, det går galt,

7170

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)

og så er der for alvor fare for, at vi ødelægger
vores gode returflaskesystem.
Med disse bemærkninger skal jeg sige tak for
de indkomne kommentarer, og så vidt jeg kan
vurdere, mangler der kun lige en enkelt stemme, for at vi har forslaget hjemme, og selv om
den måske ikke er til stede her i salen i øjeblikket, vil vi gøre, hvad vi kan, for at skaffe den
sidste lille stemme, så vi får forslaget igennem.
Det kunne være smukt at afslutte denne samling
med et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
489982;name_party;":
Det var hr. Niels Jørgen Langkilde, der sagde, at
der var nogle interessante ting i det, jeg nævnte,
og at EU her forsvarer miljøet. Jeg vil gerne
foreslå, at hr. Langkilde fordyber sig i de papirer, jeg har givet ham.
For det første er der den måde, man laver
livscyklusanalysen på. Der skal man ind at vælge politisk. Det vil vi gerne have op på bordet,
så vi kan se, hvad det er for politiske valg, der
træffes. Når vi får det op, er jeg overbevist om,
at mange af de valg vil blive truffet anderledes,
og så vil man også alene af den grund have en
bedre profil for returflaskesystemet.
For det andet har jeg også nævnt en række
forhold, der kan gøre flaskerne væsentlig bedre,
men man kan faktisk ikke sige det samme om
dåserne.
Jeg vil gerne spørge hr. Niels Jørgen Langkilde: Hvis det nu viser sig, at hr. Niels Jørgen
Langkilde kan se, at der også er et perspektiv i
at gøre flaskerne endnu bedre, hvorfor skal vi så
begynde at introducere dåserne? Det er uomtvisteligt, at der bliver forvirring for forbrugerne,
og at returprocenten falder for flaskerne og
derigennem effekten af det.
Vi har stadig væk verdens bedste returflaskesystem.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
491175;name_party;":
Det var to meget spændende aspekter, Enhedslisten kom med her. Vi er fuldstændig enige om,
at i livscyklusanalyserne er der ufattelig mange
maniplÙationsmuligheder. Vi havde i Det Konservative Folkeparti den glæde, at der kom nogle af de tyske professorer, der har været med til
at lave nogle af de her livscyklusanalyser, op og
gennemgik for os, hvor mange knapper der var
at regulere på, hvis man gerne vil have et
bestemt resultat. Jeg havde nok mine fornem-

melser, ud fra den diskussion vi havde haft af,
at der kunne være problemer.
Arbejdsmiljødiskussionen, som vi gerne vil
inddrage i det, er jo også et element. Skal det ind
i livscyklusanalysen, hvordan de har det på
arbejdspladsen, når de arbejder med det her,
eller hvor skal grænsen gå? Det er meget vanskeligt.
Livscyklusanalysen er derfor også udarbejdet,
for at man kan sammenligne to produkter i
samme virksomhed. Dér kan den bruges, dér
opstår ikke de samme problemer, virksomhedslederne kan sige: Vi kan lave et bedre produkt
på den og den måde.
Det er en ganske farlig ting at lege med, og vi
skal passe på ikke at afskrive vores politiske
dømmekraft og vores politiske ansvar og parkere det i livscyklusanalyser. Det vil være fjernt fra
Det Konservative Folkeparti.
Så er der problemet med at gøre flaskerne lettere. Det har vi også arbejdet meget med og på
forhånd spurgt en del bryggerier. De siger, at
hvis man gør dem mindre, skal man ændre tappekolonnerne. Man skal finde sig i, at flaskerne
gøres tyndere, men så skal ølflaskerne være
halvfulde, og de er bange for, at folk ikke vil
købe sådan nogle, for så føler de, at de bliver
snydt. Det er et af problemerne.
Et andet problem er, at der er nogen uvilje
mod at behandle ideen om at få nogle små,
kompakte flasker, som ikke vejer så meget.
Bryggeriet Vestfyn har været i gang med det, og
deres opfattelse er, at de er blevet behandlet
meget dårligt og ikke har fået et begrundet
afslag, som de ifølge forvaltningslovens regler
skal have.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke giver
dem lov til at overtræde landets love. At nogen
laver en fejl giver ikke en fribillet til at overtræde landets love. Men ideen med at produktudvikle flaskerne er meget væsentlig, og den skal
vi under alle omstændigheder have sat fokus
på.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
493467;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Langkilde, hvorfor man
ikke kan lade en livscyklusanalyse danne
grundlag for en vurdering af, om det er det
nuværende system, eller det er dåsesystemet,
der er bedst rent miljømæssigt. Det må jo være
åbenbart for enhver, at det, der bliver undersøgt
nu - og det ved hr. Langkilde sikkert udmærket
- er miljøpåvirkningen af systemerne i en up to
date livscyklusanalyse.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)
Jeg synes nok, det er den fagre ny verden, vi
skal til at leve i, hvis vi skal til at have pvc-dåser
med stållåg til øl eller andre af hr. Langkildes
forslag. Jeg gad nok vide, om det er Vestfyns
Bryggeri, som jo frygter, at der skulle komme
dåser, fordi det ville give sådan et lille bryggeri
nogle stærkt forøgede udgifter, eller det er nogle
helt andre, der har bekostet de meget kloge professorers rejse for at give De Konservative en
briefing på dette område. Det kunne jeg godt
tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
494455;name_party;":
Jeg var heldigvis gået op for at tale med de folk i
Miljøministeriet - jeg tror endda, nogle af dem
også havde et møde med miljøministeren - og
så kunne vi på den måde være med på en fribillet, og det var vi meget taknemmelige for. Når
der kommer kloge folk til byen, prøver vi da at
få glæde af det.
Men det er lige præcis det, jeg sagde før om
de foreliggende livscyklusanalyser, at de er ikke
up to date. De er beregnet på nogle dåser, som
ikke er i brug længere, og derfor har man, også
de folk, der repræsenterer ståldåserne, bedt om
nye analyser, for at have noget, der er sammenligneligt med det andet, og prøve at gøre det lidt
mere fair. Det er fint nok.
Dertil kommer, at i den livscyklusanalyse, der
er gennemført, og som vi har diskuteret en del,
er der en række parametre, der ikke er med, og
der er en række parametre, der kan skrues på, så
kan man få, jeg vil ikke sige et hvilket som helst
resultat, men man kan påvirke resultatet meget.
Og vi havde netop i udvalget diskussionen om,
hvordan vi skal beregne el. Skal det være gennemsnitsstrøm for Europa, skal det være strøm,
der er produceret på vandkraft, eller skal det
være strøm, der er produceret på kulkraft?
Hvordan gør vi det rimeligt op?
Det er et af de farlige elementer, der er i en
livscyklusanalyse, og derfor skal vi være varsomme med at bruge dem.";Niels Jørgen Langkilde
495806;name_party;":
Jeg vil også godt sige tak for debatten. Miljøministeren nævnte i sin ordførertale, at dåserne
ikke lever op til direktivets miljøkrav. Det vil jeg
godt have at ministeren beviser. Det er jo sådan,
at Danmark er det eneste land i EU, der ikke tillader dåser til øl og sodavand, så alle de andre
lande har altså ingen problemer med direktivets
miljøkrav. Det vil jeg da godt have en bette forklaring på.

7171

Både hr. Martin Glerup og fru Gerner Nielsen
startede med at sige, at vi har verdens bedste
genbrugsordning med flasker. Det har vi også,
og det er også forslagsstillernes intention, at vi
skal beholde den. Det eneste, vi ønsker med forslaget, er, at vi vil have dåser som alternativ for
at leve op til vore aftaler med de øvrige EU-lande.
Så har der været en del om, at dåser er lige så
miljørigtige som flasker. Vi mener rent faktisk,
at det vil være en miljøgevinst, hvis vi kunne
ligestille dåser med flasker, og hvis vi gør, som
de gør i Sverige, hvor der er en pantordning,
hvor der hos købmanden er en bette automat,
som tager dåserne ind, som bliver klippet i stykker. Folk får pengene, og dåserne bliver smeltet
om.
Men jeg er ikke enig i, at man kun skal aflevere dåser, der har været øl og sodavand i. Næ,
også alle de dåser, som man får pølser og andet
i, kan komme ind og genbruges. Vi mener rent
faktisk, at det vil være en kolossal miljøgevinst,
hvis vi indfører forslaget her.
Jeg har nu altså på fornemmelsen, at hr. Glerup i sin første tale ligesom havde en lem, der
stod lidt på klem. Vi må jo altså også indrømme,
at den miljøkommissær, som Socialdemokratiet
har udpeget, hun hedder fru Ritt Bjerregaard, jo
faktisk er enig med forslagsstillerne og altså
imod regeringen, og vi sætter en del lid til fru
Bjerregaards dømmekraft: det skal da indrømmes. Hun er på mange måder en fornuftig kvinde, så vi har synspunkter, vi dér kan dele.
Hr. Glerup spurgte hr. Schmidt og nu sidst hr.
Langkilde, om de kunne bevise, at en livscyklus
var lige så god for dåser, som den er for flasker,
og det kunne de så ikke rigtig, fordi der ikke ligger nogen rapport. Men jeg vil godt smide bolden tilbage til hr. Glerup. Kan hr. Glerup komme med en rapport, der siger, at livscyklus for
flasker er bedre end for dåser? Nej, det kan man
heller ikke. Hvis vi tager alt med, så skal vi både
have transport, rengøring, vask osv. med, og vi
skal også have kapslerne med. Der bliver drukket, og nu tager vi bare øl i Danmark, 2 mia. øl i
Danmark. Kapsler til disse er lig med 6.000 t
metal, som ryger lige ud til himlens fugle. De
kunne være samlet op, hvis det var sådan, at vi
havde dåsesystemet, hvor man kunne komme af
med sit blik.
Nu er det sådan med en rapport om livscyklus, at dér har jeg rent faktisk på fornemmelsen, at man får det, man bestiller. Hvis regeringen bestiller en livscyklus, og de, der skal lave

7172

Torsdag den 15. maj 1997 (B 129 og B 140)

rapporten, ved, at regeringen går ind for flasker,
så får man en rapport, som siger, at flasker er
det bedste. Det er nøjagtig det samme, som når
Københavns Vandværk sender nogle vandprøver til laboratoriet i Holland. De får det, de vil
have, for laboratoriet ved godt, at de er sendt
derned, fordi de vil have, der skal findes pesticider. Så får man det. Jamen sådan er livet skruet
sammen. Man får det, man betaler for, og det
kan man også få ved sådan en livscyklusberegning.
Jeg vil også godt takke De Radikale - nu ved
jeg ikke, hvor de er henne, men de er jo næsten
altid et eller andet sted - for der var i hvert fald
positive træk i det, de sagde, og i særdeleshed
tak til CD. Og så må vi jo heller ikke glemme, at
det jo altså er et par beslutningsforslag, og de er
jo ikke så totalt gennemarbejdede som lovforslag, så de er helt klar til at blive sat i system. Så
vi er ret optimistiske med hensyn til, at det her
bliver politik i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
499767;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er ikke mange måneder siden, vi behandlede nøjagtigt det samme spørgsmål her i salen jeg tror, det var i februar måned - og da efterlyste jeg eksempler på unødig kompliceret lovgivning, der trængte til regelforenkling. Det er desværre ikke lykkedes for forslagsstillerne at finde
sådanne eksempler.
Der er naturligvis ingen, der kan være interesseret i, at en lovgivning er unødigt kompliceret. Det siger sig selv. Det er regeringen da også
meget opmærksom på og lydhør over for. Lad
mig bare selv tage et eksempel, nemlig spørgsmålet om jordforureningsområdet, hvor der i de
senere år jo netop er gjort et stort stykke arbejde
for at forbedre og gøre lovgivningen mere klar
på området, og som bekendt behandler vi her i
Folketinget lovforslag, der er en udløber af dette
arbejde.
Et andet eksempel er det initiativ, som regeringen tog til den seneste ændring af naturbeskyttelsesloven og råstofloven, hvor klagesystemet nu er gjort mere enkelt og overskueligt.
Et af de få konkrete eksempler, som forslagsstillerne nævner, er administrationen af naturbeskyttelseslovens § 3 vedrørende beskyttelsen
af ferske enge. Det har vi taget fat på, og sagen
er efter min opfattelse ved at blive løst tilfredsstillende, og som vi jo også diskuterede det tidligere i dag ikke ved et stort regelforenklingsarbejde, men gennem en faglig præcisering af de
eksisterende regler.
Der er således nedsat et udvalg, som skal
udarbejde forslag til en informationsindsats
over for den enkelte landmand om gældende
reguleringer. Det forslag har vi også diskuteret
tidligere i dag under et samråd. Det er tanken, at
der skal komme et færdigt forslag inden udgangen af i år.
Også i forbindelse med fremtidige love vil vi
ikke bare i regeringen, men i alle partier i Folketinget, tror jeg, bestræbe os på at gøre tingene så
enkle som overhovedet muligt. Arbejdsdelingen
mellem stat, amter og kommuner vurderes i øjeblikket af opgavekommissionen, og i dette
arbejde indgår lovgivning på natur- og miljøområdet.
Fordelene og ulemperne ved at have lagt en
stor del af administrationen ud lokalt var vi
rundt om sidste gang, og jeg synes fortsat, at de
lokalt tilpassede løsninger er at foretrække frem
for centrale, mere ensartede og mindre fleksible
løsninger.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 130)
Også i forhold til virksomhederne er regeringen opmærksom på eventuelt forslag. Miljø- og
Energiministeriet har således for nylig spurgt de
243 virksomheder, der deltager i Erhvervsministeriets såkaldte testpanel, om forslag til forbedring af den administrative tilrettelæggelse,
reguleringen og eksempler på dobbeltkontrol.
Kun 17 af de 91 virksomheder, der overhovedet
har svaret, pegede på problemer. Hovedparten
heraf drejede sig om energiafgifterne, som jo er
blevet så komplicerede, fordi man på daværende tidspunkt ønskede, at der skulle tages hensyn til de forskellige branchers særlige problemer.
Som jeg sagde i februar, og som jeg gerne vil
gentage i dag, så kan jeg ikke genkende det billede, som forslagsstillerne tegner af lovgivning
på miljø- og naturområdet, som værende uklar,
forvirrende og bureaukratisk.
Forslagsstillerne henviser igen noget ukritisk,
synes jeg, til et Ritzautelegram med et interview
med lektor ved Københavns Universitet, Peter
Pagh. Jeg kan oplyse, at samme Peter Pagh
siden da har fremsendt en artikel til Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg, hvor han betegner interviewet som noget fordrejet og mine
indvendinger i et svar herpå som berettiget. Og
når Peter Pagh i sin artikel kommer ind på
spørgsmålet om behovet for forenkling, er hans
kildehenvisning en betænkning fra 1983 og en
artikel fra 1987, og han henviste ikke mindst til
en af Jordforureningsudvalgets betænkninger,
der, som jeg har omtalt, jo netop er et af de
områder, som regeringen i konsekvens heraf
allerede har taget aktivt fat på.
Det kan derfor selvfølgelig undre lidt, at vi
har denne debat om regelforenkling. Nu forholder det sig jo således, at de gældende reguleringer på miljø- og naturområdet i hovedsagen
bygger på brede forlig under den tidligere regering, hvor man netop sagde, hvor fremragende
et arbejde man gjorde ved at samle lovgivningen, gøre den mere overskuelig og enkel osv.
Man kan jo i virkeligheden sige, at det er arvesølvet, man forgriber sig på her. Og jeg har den
principielle opfattelse, at der er så meget, der
ikke fungerer i vores verden, så hvorfor skal
man reparere på det, der fungerer?
Tilsvarende er de senere ændringer og justeringer, der er vedtaget i lovgivningen, jo som
regel Iogså vedtaget af brede flertal.
Det siger sig selv, at jeg på denne baggrund
ikke ser noget behov for at sætte et stort omfattende ressourcekrævende regelforenklings-

7173

arbejde i gang inden for miljø- og naturlovgivningen, men selvfølgelig vil vi overalt, hvor der
kan påvises konkrete eksempler, være med til at
rette tingene. På jordforureningsområdet har vi
netop taget tyren ved hornene for at finde enklere og mere overskuelige regler på et meget
kompliceret område.";Formanden
505374;name_party;":
På dette tidspunkt af dagen kunne man nok
synes, at B 130 måske er lidt overflødigt. Det har
jo - i hvert fald dele af det - været omtalt flere
gange i løbet af dagen. Men det må vel altid
være sådan, at målet for lovgivningen skal være
at gøre denne så enkel og overskuelig som
muligt. Det gælder selvfølgelig også på miljøområdet, hvilket vi i Socialdemokratiet i øvrigt
er meget optaget af.
Som eksempel kan jeg nævne, at en af de mest
omfattende reformer på miljøområdet var, da
naturbeskyttelsesloven blev gennemført under
Schlüterregeringen i 1991-1992. Formålet var
dengang, som den daværende miljøminister Per
Stig Møller nævnte ved sin fremsættelse af lovforslaget, at styrke naturbeskyttelsen og at
modernisere og forenkle loven. Lovforslaget
blev vedtaget med et meget bredt flertal. Det var
grundigt forberedt, og det blev i øvrigt også
støttet af Socialdemokratiet.
Vi mener, det er en god lov, som fungerer
godt. Den har fungeret i nogle år, og derfor er
der ikke brug for den meget store regelforenklingsproces på området på nuværende tidspunkt.
Socialdemokratiet støtter initiativer til forenkling af lovgivningen på miljø- og naturområdet,
hvor det er nødvendigt, og hvor det er hensigtsmæssigt og til gavn for både borgere, natur og
miljø. Jeg skal nævne nogle få eksempler.
Der er jo sket ændringer netop i naturbeskyttelsesloven og råstofloven, hvor klagesystemet
er blevet gjort mere enkelt og overskueligt. På
jordforureningsområdet, som ministeren netop
var inde på, er der gjort et stort arbejde for at
forbedre lovgivningen på området.
Et andet eksempel er den mere hensigtsmæssige klagestruktur på Skov- og Naturstyrelsens
område, som også er vedtaget i denne, samling.
Ligeledes foregår der for øjeblikket en vurdering, som det også er nævnt, af opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner, hvor også
lovgivningen på natur- og miljøområdet indgår.
Desuden har miljøministeren nedsat et
udvalg, der skal udarbejde forslag til en bedre

7174

Torsdag den 15. maj 1997 (B 130)

information over for den enkelte landmand om
gældende regler vedrørende naturbeskyttelseslovens § 3. Dette udvalg vil fremkomme med et
færdigt forslag inden udgangen af dette år. Dette har jo også just været drøftet ved middagstid i
dag. De misforståelser, som der har været
omkring § 3-udpegninger, er jo i øvrigt også
allerede afklaret i den aftale, som miljøministeren har lavet med bl.a. landbrugsorganisationerne og Ribe Amt.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at miljølovgivningen generelt fungerer godt. Der skal
selvfølgelig justeres og forenkles, men det er
ikke nødvendigt at igangsætte et stort samlet
regelforenklingsarbejde. Derimod skal de initiativer, som regeringen løbende sætter i gang,
fortsættes, og derfor er dette beslutningsforslag
måske noget overflødigt. Socialdemokratiet må
afvise det.";Inger Bierbaum
508227;name_party;":
Der bliver af et par af de foregående ordførere
sagt, at forslaget om regelforenkling er overflødigt. Man kan sige, at de sammen med den nu
siddende regering har gjort det let for os at
komme med en række eksempler, hvor tingene
er gjort komplicerede.
Lad os bare tænke på det detailhandelsforslag, der blev gennemført som en ændring af
planloven, og som fuldstændig forvred den, og
som har lavet et kæmpebureaukrati. Her kan vi
allerede foreslå en masse forenklinger.
Eller tænk på, hvordan man tænker, når man
nu vil prøve at løse problemet med gyllebeholdere. Dér prøver man at få et ekstra administrativt lag ind i lovgivningen i stedet for enten at
lade de folk i kommunerne, der klarer tilsynet i
dag, også klare denne opgave ved hjælp af en
ekstrauddannelse eller ved at lade forsikringsselskaberne, der i forvejen er ude at kigge efter,
klare det.
Set fra manden på gulvets synspunkt - eller
manden på gården bliver det i det her tilfælde er det da et spørgsmål om, at det er så få folk
som muligt, man skal henvende sig til. Det er
selve ideen, når vi arbejder med vores sygehuse,
at der ikke skal komme en ny læge ind ad døren
hver gang, men at man ser den samme læge
rimelig tit og ikke så mange og forskellige læger.
Det giver en større kundetilfredshed: det giver
mulighed for at udvikle områderne bedre.
Så har vi også gjort noget ud af § 3-områderne. Dem har vi diskuteret tidligere i dag, og
ministeren mente, de kun var arvesølv. Jeg

mener, de hører til kronjuvelerne i vores miljølovgivning, men vi kan også godt se, at den
måde, vi lavede lovgivningen på dengang, giver
nogle problemer. Der lægges op til mange konflikter, fordi loven ikke er klar nok, så her er der
et behov for at lave noget enklere og klarere. Vi
har ikke løsningen, for så var vi kommet med et
lovforslag, der sagde, at sådan og sådan vil vi
have det: men vi vil gerne have nogle af de kloge hoveder til at sætte sig sammen og komme
med et udspil til Folketinget, som vi kan arbejde
videre med.
Jeg vil også godt nævne et af de områder, der
er oplagt egnet til regelforenkling, nemlig de
over 30 forskellige arealreservationer, vi har i
vores land. Meget af det kunne med fordel slås
sammen. Det er ikke sikkert, vi kan få én eller to
eller tre ordninger, men jeg tror i al fald, vi kan
få færre end 30 og gøre det lettere at bruge reglerne på den måde. Netop nu, hvor der også så
småt ser ud til at tegne sig et flertal for at informere borgerne om alle regler, vil det være en
fordel, at de ikke skal rode i 30 forskellige papirer, men at systemet bliver noget mere overskueligt, så folk kan koncentrere sig om det, de gerne vil bruge tid på, og ikke så meget er tvunget
til at siddde og studere papirer, der er svære at
forstå. Det er på den måde, vi kan lave nogle
egentlige miljøforbedringer.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkeparti har et kanongodt forslag til regelforenkling, selv om jeg godt ved, det ikke har
flertal i Folketinget: afskaffelse af amterne. Det
er jo et sted, hvor vi kunne gøre tingene meget
enklere. Vi har en meget stor pyramide på miljøområdet med kommuner, amter, statens forskellige organer, EU og de mange miljøkonventioner, vi har tiltrådt. Det er noget af en trappestige at bevæge sig på, og kunne vi få gjort
pyramiden noget fladere, ville vi såmænd få den
samme succes, som SAS fik, da de prøvede at
udjævne pyramiderne.
Til slut vil jeg godt nævne de lange sagsbehandlingstider. De er jo et signal om, at der er
noget galt. Hvis reglerne er enkle, klare og forståelige, kan man ekspedere mange sager hurtigt, det tror jeg ikke der er nogen der vil bestride. Men når Fynsværket skal vente på en afgørelse, jeg tror nu på sjette år - og vi har rykket
for svar et par gange i udvalget - er det et stort
problem for miljøet i Odense Fjord, fordi den
afgørelse ikke er kommet for lang tid siden, så
man bare kan sidde og vente.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 130)
Mobiltelefongenbrug blev ikke indført i Danmark, fordi det var for bureaukratisk, og det er
ærgerligt. Vi har ikke fået gjort noget ved elektronikskrottet endnu, fordi reglerne ikke er klare
og ligetil. Sådan er der mange ting at tage fat i,
og Det Konservative Folkeparti melder sig som
nogle af dem, der gerne vil være med til at gøre
tingene enklere. Det er på den måde, vi kan
opnå et bedre miljø.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
512574;name_party;":
Jeg vil gerne lige høre, om der ikke er et skisma
mellem forslagsstillerne. Jeg ved, at i sin tid, da
vi lavede naturbeskyttelsesloven, var De Konservative og Venstre enige om at lægge beslutningerne ud i amterne og kommunerne, hvor de
ligger nu. Men jeg har set, at hr. Per Stig Møller
har udtalt sig til JydskeVestkysten den 9. april,
hvor han blev spurgt, hvorledes han nu stillede
sig til sine egne lovforslag som miljøminister, og
her svarede hr. Per Stig Møller, at han stadig er
tilfreds med naturbeskyttelsesloven og planloven. Jeg vil gerne høre, hvordan man har det
med det. Er man meget uenige i det, eller er det
blot sådan, at vi ikke kan stole på det, der bliver
sagt?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
513305;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig med hr. Per Stig Møller, og jeg mener ikke, det kun er arvesølvet, vi
taler om her. Jeg tror, jeg benævnte det som
kronjuvelerne.
Vi er meget tilfredse, men vi kan altså se, at
arbejdet ikke er gjort godt nok på et par enkelte
punkter. Jeg nævnte § 3 i naturbeskyttelsesloven
som et af de steder, og det kan vi se i Naturklagenævnet af de ting, det trækkes med, og vi kan
også se det andre steder. Vi har ikke været fuldkomne, så selv om den tidligere regering var
utrolig god og lavede nogle utrolig gode miljølove, kan det altså godt tænkes, at de kan gøres
bedre, og vi er ikke bange for at prøve at forbedre kronjuvelerne.";Niels Jørgen Langkilde
513978;name_party;":
Det er klart, at lovgivningen skal være klar og
logisk og let forståelig, og det mener vi naturligvis også i SF. Vi mener også, der skal drages
omsorg for, at der er god information om især
kompliceret lovgivning, og det kan jo være nødvendigt at lave mere indviklet lovgivning.

l 7175

Men jeg har lidt indtryk af, at dette forslag
egentlig handler om noget helt andet end egentlig regelforenkling. Det er måske lidt fordækt, at
der tales om regelforenkling, og at man i virkeligheden forfølger et andet formål. Det er i hvert
fald det, vi har hørt tidligere fra Venstre: Man
vil arbejde meget stærkt for at fjerne beskyttelseslinjerne, altså ændre den nuværende naturbeskyttelseslov dramatisk.
Derfor ville det være interessant at høre, om
det også er den holdning, De Konservative har,
når de er med her. Er det den samme form for
forenkling, Venstre har ført stærkt frem? Det
ville efter SF's opfattelse være helt katastrofalt,
hvis den gode beskyttelse af det åbne land og af
de danske kyster fuldstændig blev sat over styr.
Vi mener nemlig, at vi har en rigtig god planlov
her i landet. Planloven og naturbeskyttelsesloven har sikret, at der trods alt er en god
beskyttelse af det åbne land og kysterne, og
planloven især har nok haft betydning med
hensyn til de anlæg, der var planer om - f.eks.
store feriehoteller i de kystnære områder eller
store udvidelser af virksomheder i det åbne
land. Her er planloven bl.a. blevet brugt til at
træffe beslutninger, naturligvis saglige beslutninger, om at undlade at opføre den type anlæg.
Vi mener, at vi i kraft af denne lovgivning har
nogle gode redskaber for naturbeskyttelsen. Vi
mener ikke, der er behov for det, som Venstre,
De Konservative, Fremskridtspartiet, Dansk
Folkeparti og hr. Jacob Haugaard lægger op til
her, så vi afviser med disse bemærkninger forslaget.";Anni Svanholt
515824;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo medforslagsstiller, så vi
har også del i de ting, der står i bemærkningerne, så det er såmænd ikke så meget, jeg vil tilføje.
Jeg vil dog lige tilføje vedrørende det, ministeren nævnte om § 3-områderne, at det problem var regeringen ved at tage fat på: det er
også korrekt. Men tingenes tilstand fremgår
egentlig meget tydeligt af netop bilag 8.25, som
ministeren har sendt ud. Selv i en så enkel sag
skal man bruge 14 sider til at forklare, hvad man
mener, plus alle de andre bilag, vi har fået på
området, og jeg mener faktisk, det beviser, at
der er noget galt.
Vi ved også, at tometerbræmmen og dens
uklarheder har givet anledning til retssager og
forklaringsproblemer. Ligeledes har vi i Naturklagenævnet masser af sager om ting, der ikke

7176

Torsdag den 15. maj 1997 (B 130)

er, hvad skal vi sige, regelrette, og hvor almindelige private borgere ikke får lov til det samme
som det offentlige, altså kommunerne og amterne.
På side 3 i bemærkningerne kan man læse, at
Evan Jensen, som er formand for Kommunernes
Landsforening, og Thorkild Simonsen, som er
borgmester i Århus, har haft en artikel i Berlingske Tidende, hvor de siger, at den nuværende miljø- og energiminister har stået i spidsen
for opbygningen af et bureaukrati, der ikke har
set sin lige i dansk planlægningshistorie, og det
er vi enige med de to borgmestre i. Noget af det,
der kunne hjælpe, var nok, hvis vi fik nedlagt
Skov- og Naturstyrelsen, som vi selv har fremsat forslag om, for det ville medføre en enklere
forvaltning. Og så kunne vi lige tage amterne
med, for så ville tingene komme ud til borgerne,
ud til kommunerne, og vi ville springe en masse
bureaukrati over.
Vi ved jo, at tingene godt kan gøres ret enkelt
og ret hurtigt, når regeringen vil, det så vi f.eks.
med flygtningelandsbyerne. Når det er udlændinge, der kommer hertil og vil bo et sted,
springer man bureaukratiet over, og så bygger
man bare huse uden offentlig høring, uden
zonetilladelse osv. Så kan det altså godt lade sig
gøre. Men hvis det er danskere, der ønsker at
opføre en lille hytte, skal de igennem hele
bureaukratiet.";Aage Brusgaard
517963;name_party;":
Et forslag, hvorefter Folketinget opfordrer regeringen til at iværksætte et regelforenklingsarbejde på miljø- og naturområdet med henblik på at
gøre miljø- og naturlovgivningen klar, logisk og
systematisk, kan man jo næsten ikke stemme
imod. Men hvordan er det, hvis man kigger på,
hvad det egentlig er for ting, der peges på i forslaget? Det første er - og jeg citerer fra bemærkningerne:
»Forslagsstillerne tager afstand fra de mange
bemyndigelser, der gives til miljømyndighederne. De er ofte meget vidtgående og åbner for en
meget varierende retshåndhævelse«.
Det vil jeg gerne give forslagsstillerne ret i.
Det samme problem behandler vi i et andet
beslutningsforslag her i Folketinget, hvor
Enhedslisten og jeg selv har givet til kende, at vi
ønsker, at retsplejelovens bestemmelser skal
være gældende i forbindelse med al myndighedsudøvelse. Vi mener, der skal være samme
retssikkerhed for miljøsyndere som for andre,
der bryder loven, og det arbejder vi gerne sam-

men med fru Birthe Rønn Hornbech om. Det har
sådan set ikke noget med forenkling at gøre, vil
jeg sige. Det er et spørgsmål om at få al myndighedsudøvelse underlagt retsplejelovens retssikkerhedsbestemmelser, og det bliver det hele jo
desværre ikke mere enkelt af. At løse det problem fører ikke til regelforenkling, men måske
til noget mere lovgivning, end vi har i dag.
På naturområdet er der også behov for regelforenkling. Der er f.eks. store problemer for
befolkningen med at forstå naturbeskyttelseslovens § 3. Det, jeg tænker på, er bl.a. Tøndermarsken og det forhold, at man ikke må pløje
sine marker op, hvis de har været udlagt som
græsning i 7 år, for så regnes de som græsmark.
Her vil jeg gerne gentage, at det store problem med fredningen af Tøndermarsken, som
Venstre nævner hver eneste gang, sådan set er
den private ejendomsret. Det, man skulle have
gjort dengang, var, at man skulle have købt jorden, fordi man ikke får andet end bøvl, når man
begynder at lave retningslinjer for brugen af
den. Der kommer utrolig megen tolkning og
meget bureaukrati, hvis man vil gennemføre
fredningen, det bliver aldrig smidigt, og det
kommer stort set til at koste det offentlige lige så
meget, som hvis man havde købt jorden i sin tid.
Jeg mener ikke, der er sket en forenkling her.
Det er et problem, når den private ejendomsret
støder sammen med en fredning, og her mener
jeg, man skal gøre det på den måde, at det
offentlige skal overtage jorden og forpagte den
ud igen.
Jeg har også et andet eksempel. Overalt i landet findes der mennesker, som må sande, at de
ikke længere kan bruge deres landbrugsjord,
som de plejede at gøre. Her er der igen lidt af et
problem, nemlig konflikten mellem den private
ejendomsret og samfundets almene interesser,
f.eks. miljøbeskyttelse. Man må ikke sprøjte,
man må ikke gøre andre ting, der skal være
sprøjtefri zoner osv. Det sker for at sikre almenvellets interesser, men det er klart, at det opfattes som en uretfærdighed over for den enkelte,
og det gør det først og fremmest, fordi man
aldrig skulle være gået over til privat ejendomsret til jorden.
Det er ikke nogen forenkling, der kan løse det
problem. Den eneste løsning er faktisk i den sidste ende, som vi også har peget på, overgang til
jordrentebrug, for så har vi ikke den konflikt.
Men man kan ikke forenkle sig ud af en interessekonflikt.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 130)
Til sidst i bemærkningerne citerer man Thorkild Simonsen og Evan Jensen for at have udtalt
til en avis, at ministeren har sat sig i spidsen for
opbygningen af et planbureaukrati, der ikke har
set sin lige i dansk planlægningshistorie: men
det er jo sådan et løst citat, som er grebet ud af
luften: Der er ikke noget bevis for, at borgmestrene har sagt det, og der er ikke nogen eksempler på, hvilke bestemmelser i planloven der
hentydes til.
Jeg vil gerne sige, at den nye regulering af
planloven, der er lavet med henblik på butikkerne, er for mig at se en genial måde at starte
en dynamisk planlægningsproces på. Og hvis
hr. Hans Christian Schmidt tænker på den svenske planlovgivning i forbindelse med det, som
han vil have i stedet her, så er det altså noget
helt andet, for dér er der normer for alt.
Den danske planlov er faktisk genial, for den
tilrettelægger blot processerne og bestemmer
altså ikke hundrede procent, hvad der skal ske.
Og vi har lige netop alle sammen herinde
besluttet, at der skal udarbejdes alternativer, og'
dér var det lidt ærgerligt at hr. Hans Christian
Schmidt ikke var med. Men det er altså en måde
at demokratisere planlægningen på, og planlægningsdemokrati er besværligt, og det kan
man ikke forenkle sig ud af.";Bent Hindrup Andersen
522587;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler her, er
Dansk Folkeparti medforslagsstiller til, og vi
synes, det er et godt forslag med henblik på at
gøre miljø- og naturlovgivningen mere klar og
logisk og systematisk, for som det også fremgår
af bemærkningerne, er det jo en lovgivning, der
giver en masse problemer ude i kommunerne,
og en lovgivning, som irriterer borgerne meget,
og den forskelsbehandling, der af og til finder
sted, synes vi burde ændres.
Og det er jo rigtigt, som der står, at der her er
skabt et af de mest regeltunge og bureaukratiske
ministerier, vi har. Så der burde absolut laves
om på den lov, og det håber vi at der bliver, og
vi vil i hvert fald støtte det under udvalgsarbejdet.";Ole Donner
523300;title_name;"Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
523389;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige tak for de tilkendegivelser, der er kommet fra de forskellige ordføre-

7177

re for partierne, og det glæder mig selvfølgelig
meget, at i hvert fald Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og De Konservative er så visionære og lydhøre, at de er modtagelige for det, som
de ude omkring i befolkningen hører om miljølovgivningen, som de jo får at vide opleves som
restriktiv, indviklet og uforståelig.
Dermed være ikke sagt, at man nødvendigvis
skal tage det til efterretning i Folketinget og forsøge at leve efter det. Men det kan godt undre
mig, at der er så langt ind til Folketinget ude fra
befolkningen, og at Folketinget ligger så langt
fra de synspunkter, som man gang på gang vil
kunne møde ude omkring.
Man kan så spørge, om der da slet ikke er
nogen, der så forstår dem.
Jo, heldigvis gør statsministeren, og det er jo
godt at have statsministeren som sin forbundsfælle her. Men derfor var det jo også noget overraskende, ja nærmest chokerende, at miljøministeren var så afvisende over for forslaget. Så i de
efterfølgende diskussioner, vi får, må jeg jo ty til
det, som statsministeren sagde her i Folketingssalen i maj sidste år, hvor vi netop diskuterede,
hvad han sagde den 14. maj om aftenen, hvor
han under et pressemøde bekendtgjorde, hvilke
ministerier der skulle omfattes af en regelforenkling.
I den forbindelse blev Miljø- og Energiministeriet ikke nævnt, og jeg havde så fornøjelsen af
at spørge statsministeren her i Folketingssalen,
om der var en bestemt grund til, at man ikke
havde taget Miljø- og Energiministeriet med,
idet jeg i hvert fald fandt, at det helt tydeligt var
et ministerium, der trængte til en god gang
regelforenkling.
Og dér blev jeg jo glad, for statsministeren
svarede: Ikke i denne omgang, men nu får vi se:
nu kan vi først prøve med de her ministerier, og
så kan vi jo senere se, om vi også kan tage Miljøog Energiministeriet med.
Det synes vi er helt fint, men nu er der gået et
år, og så skulle vi vel snart i gang med anden
runde, og dér er det jo noget overraskende, at
det åbenbart ikke har været dybere forankret i
Socialdemokratiet, end at både miljø- og energiministeren og den socialdemokratiske ordfører
her i dag afviser forslaget, og hvordan pokker
det er gået til, kan vi finde ud af på anden måde,
men det vender vi tilbage til.
Og SF var jo heller ikke særlig venligt stemt
over for forslaget. Men jeg forstod, at det mest
var, fordi SF var sikker på, at forslaget egentlig
går ud på noget andet end det, der står beskre-

7178

Torsdag den 15. maj 1997 (B 130)

vet i det, og derfor var lidt irriteret over, at der
faktisk ikke er noget i forslaget, der giver udtryk
for dette, og det er jo altid ærgerligt, at man har
den holdning i stedet for at forholde sig til realiteterne, men det er der sådan set ikke noget at
gøre ved. Vi vil bede SF om at nærlæse forslaget
og så tage det for det, som det er, for det er
sådan, det er ment.
Men vi må jo sige, at det ikke just tegner til, at
det er et flertal i Folketingssalen, som kan støtte
et reelt forenklingsprojekt på natur- og miljøområdet, og det kan faktisk overraske os, for tilsyneladende er de partier herinde, som jeg har
nævnt, de eneste, der har den indstilling, og for
dem, der har lejlighed til det her i pinsen, kan
det være en god idé at læse det nye debatoplæg
fra Kommunernes Landsforening, der hedder
»Bedre miljø«, og hvori Kommunernes Landsforening giver gode bud på et bedre miljø, for
på side 58 skriver Kommunernes Landsforening, at der er brug for enkle regler, og det gør
i det mindste indtryk på os, som har fremsat
dette forslag.
Og hvis jeg må have lov at citere fra side 58,
står der også:
»Omkring 1990'erne var miljølovgivning
igennem en større revision, hvor der blev fokuseret på forenkling og klar ansvarsdeling. Med
den meget omfattende regelproduktion, der finder sted på miljøområdet, er der imidlertid
grund til at se på forenkling igen.«
Vi hilser Kommunernes Landsforening velkommen, og vi er glade for at være i selskab
med den, for vi har den samme opfattelse. Men
vi er selvfølgelig kede af, at Kommunernes
Landsforenings holdning ikke trænger mere
igennem her i Folketinget, men sådan er det altså, og det kan jo være, at det skyldes, at vi har et
tættere forhold til kommunerne og amterne.
I øvrigt har Kommunernes Landsforening en
lang række forslag, hvor vi har den samme
opfattelse. Man kommer f.eks. ind på begrebet
zonekompetence og skriver her, at der i den forbindelse kunne være tale om gebyr for spildevand og affald, fordi disse regler er meget indviklede, og det er vi enige i: det synes vi er fuldt
forståeligt.
Og på side 59 øverst skriver man:
»Det komplicerer administrationen og gør
reglerne vanskeligt forståelige for borgere og
virksomheder. Efter Landsforeningens opfattelse bør reglerne forenkles.«
Afvisningen fra et flertal her i Folketinget er
selvfølgelig et signal til Kommunernes Lands-

forening om, at man ikke agter at følge dette op,
men vi må sige helt klart, at den afvisning vil vi
ikke lægge navn til. Vi er klar til at gå i gang, og
om ikke andet må vi jo så indlede et samarbejde
med Kommunernes Landsforening, for den har
åbenbart gnisten og tilliden til, at det kan lade
sig gøre at forenkle reglerne for befolkningen,
og så kan vi kun følge efter, for det er jo ikke os,
der er kommet med det ene punkt efter det
andet: vi citerer foreløbig kun Kommunernes
Landsforenings debatoplæg.
Og på side 60 under overskriften »Forenkling
skal prioriteres politisk« slutter Kommunernes
Landsforening så med at skrive - og det synes
jeg er meget væsentligt, og det vil jeg selvfølgelig bede særlig dem, der er imod en forenkling,
om for en gangs skyld at lytte til:
»Der kan findes mange andre muligheder for
at forenkle lovgivningen. Landsforeningen indgår meget gerne i et samarbejde om forenkling.
Erfaringerne med de tidligere forenklingsbestræbelser på miljøområdet viser, at det kan
lade sig gøre, hvis ønsket om forenkling gives
en høj politisk prioritet.«
Jeg er nødt til at sige til Kommunernes Landsforening, at det har den helt ret i, men at den
prioritet desværre ikke vil blive givet i Folketinget, og det er jo ærgerligt, for man kan vel godt
tilstå, at fordi kommunerne i høj grad lever tæt
op ad deres borgere og derfor ved, hvad der er
indviklet, var det måske en god idé, at vi fra
Folketingets side lyttede noget mere til Kommunernes Landsforening.
Og jeg vil selvfølgelig håbe, at Kommunernes
Landsforening vil finde anledning til at komme i
deputation til Miljø-og Planlægningsudvalget,
så den dér kan redegøre for sine synspunkter,
og så vil jeg håbe, at der den vej vil kunne skabes et flertal, så vi kan mødes i et frugtbart samarbejde, som den skriver her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hans Christian Schmidt
530212;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

Torsdag den 15. maj 1997 (B 130)
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
muligheder for at foretage tilbygninger og
større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjorte landbrugsbygninger.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl. (Fremsat 24/4 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Alle tre forslag går ud på at indføre lempeligere
og mere generelle regler for etablering af boliger
og erhverv i det åbne land end dem, der er i den
nuværende planlov, som i sin tid blev gennemført af den borgerlige regering, og som forslagsstillerne selv var med til at stemme for.
Det er altså ikke rigtigt, som der blev sagt før,
at det, man er ude efter, er noget, der er vedta-

7179

get efter, at der er kommet ny regering. Det er
faktisk den borgerlige regerings planlovgivning,
man er ude efter.
Udgangspunktet for landzonebestemmelserne er at sikre, at landzonerne friholdes for anden
uplanlagt bebyggelse end den, der er nødvendig
for jordbrugsdriften, for landzoneadministrationen skal være med til at sikre en udvikling, der
er hensigtsmæssig, bl.a. ud fra samfundsmæssige og jordbrugsmæssige hensyn.
Det er væsentligt at huske på den centrale
betydning, som landzonebestemmelserne har
for jordbrugserhvervene, og ikke mindst på den
sammenhæng, der er mellem landzonebestemmelserne og ejendomsvurderingerne.
Landzonebestemmelserne i Danmark er enestående, og der havde set ganske anderledes ud
på landet, hvis vi ikke havde haft disse zonebestemmelser, og vi havde været vidner til langt
flere nabokonflikter mellem byfolk på landet og
landbruget - med alle de ulyksaligheder, som
det havde medført.
Alt i alt fastholder disse landzoneregler altså
en nødvendig beskyttelse af landbrugets produktionsmuligheder.
For landbrugsproduktionen har planlægningen og i særlig grad landzonebestemmelserne
den positive betydning, at det åbne land generelt søges forbeholdt landbruget - med deraf
følgende investeringssikkerhed, stabile ejendomsvurderinger og en fornuftig strukturudvikling for jordbrugserhvervene.
Det er sagt mange gange, men det tåler at blive gentaget, at i et tætbefolket land som Danmark er det vigtigt at holde hus med arealressourcerne både af hensyn til fødevareproduktionen og af hensyn til en fornuftig struktur i
vort samfund.
Og allerede i dag er planlovens landzoneregler smidige og giver gode muligheder for at
udnytte de overflødiggjorte landbrugsbygninger.
For at bruge hr. Aage Brusgaards egne ord
ved vedtagelsen af planloven i sin tid: »Det vil
give liv i landområderne. Jeg siger tak, fordi
dette lovforslag tilsyneladende går igennem.«
Det sagde man altså dengang, og der er ikke.
på dette punkt ændret et komma, siden hr.
Brusgaard udtalte disse ord, men sådan er det jo
en gang imellem.
På baggrund af Folketingets vedtagelse sidste
år af et forslag om motiveret dagsorden om
landsbyer og landdistrikter nedsatte regeringen
et tværministerielt landdistriktudvalg, og

7180

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)

udvalgets betænkning, nr. 1333, publiceredes i
marts i år.
På den baggrund har regeringen netop afgivet en redegørelse om udviklingen i landdistrikterne, som skal diskuteres her i Folketinget
den 20. maj, og af redegørelsen kan man se, at
regeringen er indstillet på at følge udvalgets
anbefalinger, hvad angår udnyttelse af overflødiggjorte landbrugsbygninger til erhverv.
Det gælder dels udvalgets forslag om, at det
skal undersøges, hvilke barrierer der er for,
at sådanne bygninger kan tages i brug til
erhvervsformål, dels udvalgets forslag om, at
der udarbejdes informationsmateriale om de
eksisterende muligheder for uden zonetilladelse
at anvende disse bygninger til erhvervsformål.
Der er jo allerede i dag gode muligheder for
at indrette sit erhverv i de overflødiggjorte
landbrugsbygninger.
For at anvende den daværende miljøministers, Per Stig Møllers, egne ord ved vedtagelsen
af planloven:
»I øvrigt er jeg glad for, at man nu ude i landdistrikterne kan opføre tilbygninger i »ikke
væsentligt omfang«, som der står, og det betyder naturligvis, at man ikke kan fordoble det
bebyggede areal.«
Naturligvis, for skulle man åbne for yderligere erhvervsudvikling i det åbne land ved også
generelt at tillade større tilbygninger og udvidelser som nu foreslået, vil det umiddelbart stille større krav til det offentlige i form af kloakering og vand- og vejforsyning, og det vil skærpe
miljøkonflikterne og give anledning til nabogener.
Med henvisning til de igangværende initiativer finder regeringen altså ikke grundlag for at
støtte beslutningsforslag nr. B 131.
Hvad angår B 132, stiller det forslag om, at
overflødiggjorte landbrugsbygninger ikke kun
skal kunne indrettes til erhverv, men også til
helårsboliger uden landzonetilladelse.
I parentes kan nævnes, at en interviewundersøgelse foretaget af Roskilde Amt peger på, at
der ikke generelt blandt ejere af overflødige
landbrugsbygninger er noget ønske om at
udnytte de ledige bygninger til ikkejordbrugsmæssige formål. Og at tillade yderligere spredt
beboelse i det åbne land ville afgjort være i strid
med de formål, som planloven generelt sigter
mod at varetage, idet det dels ville påvirke den
lokale samfundsøkonomi, dels ville forringe
ejendommenes jordbrugsmæssige udnyttelse,
bl.a. ved at få indflydelse på grundlaget for

ejendommenes vurdering som landbrug eller
parcelhuse.
Og der er allerede i dag muligheder for
bosættelse på landet, idet strukturudviklingen i
landbruget medfører, at flere og flere stuehuse
ikke mere anvendes til landbrugsmæssig drift
og derfor kan overgå til almindelige boliger.
Samtidig tages der initiativ til at støtte boligbyggeri i de små landsbysamfund. Bl.a. foreslår
Landdistriktudvalget initiativer til at støtte nye
former for boligbyggeri som f.eks. hobbylandbrug i tilknytning til landsbyerne.
På denne baggrund finder regeringen ikke
anledning til at støtte beslutningsforslag nr.
B 132.
Og til sidst: I den bredt sammensatte arbejdsgruppe om landbruget i planlægningen, det
såkaldte Bodil Ekner-udvalg, som sidste år
fremlagde sin undersøgelse, var en enig konklusion bl.a.: »Mulighederne for opførelse af medhjælperboliger og eventuelt aftægtsboliger vurderes at fungere tilfredsstillende«. Det var altså
konklusionen fra landbruget og amterne, de
mange eksperter, der arbejdede med det, de
mennesker, der har problemerne inde på livet.
Det var konklusionen.
Så ved jeg godt, at hr. Schmidt om et øjeblik
har mødt alle mulige anonyme kilder ude i det
åbne land, som han så frit vil anvende her i
debatten. Men Bodil Ekner-udvalget kommer
altså til en anden konklusion. Jeg ved godt, at
det gør intet indtryk, men nu siger jeg det.
Allerede i dag er der nemlig mulighed for at
indrette yderligere boliger på en landbrugsejendom. Opførelse af en erhvervsmæssigt nødvendig bolig som f.eks. en medhjælperbolig kræver
slet ikke tilladelse. Ansøgninger om at indrette
yderligere boliger i tomme boliger på en landbrugsejendom imødekommes som regel.
Når der i øvrigt kræves en landzonetilladelse
til etablering af mere end én bolig på en landbrugsejendom, er det bl.a., fordi det kan forringe ejendommens erhvervsmæssige udnyttelse
gennem en forhøjet ejendomsvurdering og vanskeliggøre, at ejendommen senere kan sælges til
en landmand til jordbrugsmæssig drift.
På den baggrund finder regeringen heller
ikke grundlag for at støtte beslutningsforslag nr.
B 133.";Formanden
538616;name_party;":
Som de tre beslutningsforslag fremstår, må jeg
konstatere, at forslagsstillerne er på vild flugt
fra den politik, som de samme partier stod for

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)
under den borgerlige regering med hensyn til
landzoneregler. Jeg synes, det er legitimt nok at
ændre standpunkt, især hvis resultatet af denne
holdningsændring går i en positiv retning, men
det har jeg desværre svært ved at se, når jeg
læser de tre beslutningsforslag.
Det er, som om man fuldstændig har glemt
baggrunden for og formålet med landzonebestemmelsen, nemlig punkt 1: at sikre landzonen
friholdt for uplanlagt bebyggelse, punkt 2: at
holde ejendomsvurderingerne nede i landzonen, og punkt 3: at beskytte jordbrugets produktionsmuligheder mod konflikter mellem
erhvervs- og jordbrugsinteresser.
De af os, der har en kommunal baggrund,
ved, at disse konflikter er der i dag. Men de vil
blive mangedoblet, hvis der sket en uhæmmet
erhvervsudvikling.
Vi skal være stolte over den fremsynethed,
der ligger bag planloven. Prøv at tage sydpå og man behøver såmænd ikke at tage så langt og se, hvad det ender med, hvis de frie kræfter
får frit spil uden nogen form for planlægning. Er
det det, forslagsstillerne ønsker?
Med hensyn til B 131 er der kun det at sige, at
der allerede i dag er gode muligheder for at indrette overflødiggjorte landbrugsbygninger til
erhverv. Men at give tilladelse til uhæmmet tilbygning ville få uoverskuelige konsekvenser
med hensyn til rensning af spildevand, veje og
vandforsyning. Vi har jo lige debatteret problemerne angående rensning af spildevand.
Spørgsmålet melder sig også straks: Hvem
skal betale disse udgifter? Er det igen staten,
som V og K plejer at henvise til? For at lægge en
positiv vinkel ind i dette foretagende synes vi,
det vil være en god idé at få en bedre information om, hvad man må, og hvad man ikke må
med hensyn til eksisterende muligheder i overflødiggjorte landbrugsbygninger. For ét tror jeg
vi er enige om: De skal ikke stå tomme.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslag nr.
B 131.
Med hensyn til B 132 har vi ikke indtryk af, at
der ligger det store behov eller ønske om at
udnytte overflødiggjorte landbrugsbygninger til
boliger. Det har ministeren omtalt i forbindelse
med undersøgelsen i Roskilde Amt. Vi ved, at
der ved de mange sammenlægninger af landbrugsejendomme er blevet frigjort mange tomme stuehuse, og den tendens ser ud til at fortsætte. Konsekvensen af forslagsstillernes forslag
ville være en stor stigning i ejendommens vurdering. Derfor kan vi ikke støtte B 132.

7181

B 133: Her har undersøgelser også vist, som
ministeren henviste til, at man har vurderet, at
opførelse af medhjælperboliger og eventuelt
aftægtsboliger fungerer tilfredsstillende. Vi kan
heller ikke støtte dette forslag.
Til slut vil jeg sige, at vi egentlig godt vil være
lidt positive over for forslagsstillerne. Kommer
der nogle gode forslag, som gør, at man kan
udnytte de overflødiggjorte landbrugsbygninger, er vi selvfølgelig åbne over for en diskussion om disse forslag.";Peter Christensen
541664;name_party;":
Ministeren indledte sin tale med nogle bemærkninger om regelforenkling, og jeg kan konstatere, at vi er på regelforenklingsholdet, hvad
enten vi taler om nye love eller om gamle love.
Det er dejligt at høre alle de rosende bemærkninger om planloven, som Socialdemokratiet,
hvis jeg husker ret, slet ikke stemte for dengang.
Vi kan da anbefale socialdemokraterne og regeringen: Bare hold jer ude af det her, så laver vi
gerne vores egen lov lidt bedre. I skal bare
stemme gult, så kan vi hurtigt få lavet den endnu bedre.
Jeg er helt enig i betragtningen om, at mange
af planlovgivningens paragraffer er lavet for at
beskytte landbruget, og sådan skal det stadig
væk være. Vi skal være sikre på, at der er ornråder, hvor dette erhverv kan udøves, uden at det
kommer i konflikt med andre hensyn, men der
er nogle muligheder for at åbne op, og det er
det, vi kan se i de tre fremsatte forslag.
Jeg synes også, der er grund til at nævne, at
Folketinget gennem de senere år har vist en
meget positiv indstilling over for landdistrikterne, som der er grund til at fortsætte. Der var
nogle gode takter i betænkning nr. 1333, og den
redegørelse, som indenrigsministeren er kommet med, lover også godt. Jeg tror, det er noget,
vi kan mødes om og gøre bedre.
Det undrer mig lidt, at vi hverken i ministerens tale eller i Socialdemokratiets tale hørte
noget, der ligner tankegangen fra spørgsmålet
om byøkologi. Jo, der var lidt i hr. Peter Christensens tale om at genbruge de gamle landbrugsbygninger og ikke kun stuehusene, og det
vil jeg gerne kvittere for. Dér tror jeg, vi kan
mødes, for tiderne har ændret sig siden dengang, fordi vi ikke på det tidspunkt var så optaget af klimaspørgsmål og energibevidsthed. Det
er vi blevet siden, og vi er klar over, at enhver
gammel bygning repræsenterer en stor energimængde, som vi skal forvalte med omhu.

7182

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)

Det, vi i en række tilfælde har mødt i Naturklagenævnet, er, at den eneste mulighed for at
benytte en sådan bygning er at rive den ned. Det
er ressourcespild. Vi er generelt mod ressourcespild, og her må vi lave nogle regler.
Disse afgørelser er ikke anonyme. Dem kan
ministeren også få adgang til: han kan slå dem
op, han kan gå igennem dem sag for sag for sag
for sag, og for dem, der skal lave en ny og bedre
lovgivning på området, er der et fantastisk
materiale, hvor mange nok vil sige, at det ser
rimelig urimeligt ud. Ministeren kan bare pille
frem af alle de sager, der er afgjort med 5-5 i
Naturklagenævnet, hvor formandens stemme
har været udslagsgivende, eller hvor der har
været en 5-4-afstemning, hvis der har været en
enkelt væk.
Der er virkelig et righoldigt materiale at gå i
gang med, og det er da også motivationen for, at
vi har stillet disse forslag. Vi er lidt indignerede
over det ressourcespild, vi bliver vidne til, og
som vi bliver nødt til at acceptere. Vi vil gerne
være med til at gøre de bygninger gode, og der
er altså også et behov for flere beboere derude,
for at landdistrikterne kan leve og fungere.
Det er jo sådan, at gårdene i dag ikke har det
samme antal medarbejdere, som de havde tidligere. Der bor ikke det samme antal mennesker i
de store gamle stuehuse. Der bor stadig væk en
familie, men nu er der et eller to børn eller
måske slet ingen børn, hvor der i gamle dage
var fem-syv børn, eller hvor mange der nu var i
en landbofamilie.
Der er et behov for nogle ekstra bomuligheder derude, og det er også det, der ligger i, at
vi gerne vil have aftægtsmuligheden. Vi taler
umådelig meget om, at vi skal styrke det sociale
netværk, og vi skal sørge for at skabe sammenhold i familierne. Jamen her er der jo en oplagt
mulighed.
De, der har boet i landdistrikterne, har oplevet, hvordan forældre tager sig af børn, og børn
tager sig af forældre, når alderen vender. Der er
sparet millioner af befolkningens skattekroner
af de mennesker i landdistrikterne, der har haft
plads og mulighed for at have de ældre generationer boende, og det giver nogle livskvaliteter,
som er gode helt uden sidestykke i forhold til
det, vi oplever selv på vores bedste plejehjem.
Så derfor: Lad os sørge for at fremme disse
muligheder for et godt generationsskifte, for at
familien kan holde sammen. Lad os lade være
med at tvinge de gamle i familien væk fra den
landsby, hvor de har boet, men lad dem få

mulighed for at leve sammen med deres børn og
børnebørn. Det tror jeg selv, vi ville sætte pris
på, hvis vi havde valgmuligheden, når vi blev
ældre.
Jeg synes, der var noget opløftende i det, jeg
hørte fra Socialdemokratiet, og jeg håber, vi får
lavet et godt udvalgsarbejde. Det skal så kombineres med den debat og de indspil, der kommer
til debatten på tirsdag, som indenrigsministeren
står for. Så tror jeg, vi endnu en gang kan gøre
noget, der vil blive talt om i mange år også ud
over denne folketingssamling.";Niels Jørgen Langkilde
546510;name_party;":
I SF mener vi, at det åbne land skal beskyttes
mod uhensigtsmæssigt og uplanlagt byggeri, og
vi mener, at forvaltningen af planloven og dens
bestemmelser er udmærkede at anvende i den
forbindelse. Vi ønsker ikke, at der skal være
nogen form for lempelser af planlovens bestemmelser.
Vi mener, at de forslag, der ligger her, er
udtryk for nogle lempelser på forskellig vis,
hvilket kan resultere i, at der bliver uhensigtsmæssigt uplanlagt byggeri i det åbne land, og
det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte dem.
Hvis man skulle se på noget i forhold til en
ændring af planloven, var der måske grund til
at kigge på, at landbruget i dag har den mulighed, at man alene skal anmelde byggeri, som er
nødvendigt for driften. Der kræves kun en
egentlig godkendelse, hvis det er over en vis
størrelse. Det var måske i virkeligheden noget af
det, man skulle se på, for landbrugsbygninger i
dag er omfattende og store, og siloer er ikke
ligefrem skønne at kigge på i det danske land.
Men det virker ikke, som om det ligefrem er
det, Venstre og De Konservative har tænkt på
med disse forslag, så den tankegang om lempelser, der ligger bag, kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
547713;name_party;":
Jeg har flere gange lagt mærke til, at Socialistisk
Folkeparti er optaget af energipolitik, af at bevare ressourcerne, af at bevare de gamle bygninger.
Hvorfor er man ikke interesseret i det på landet? Hvorfor er man ikke interesseret i at genbruge de ressourcer? Genbruget plejer at være
en af standardvarerne. Det var en meget overraskende melding, vi fik her. Det er da helt i modstrid med, hvad SF normalt står for.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
548213;name_party;":
Der er jo i dag muligheder for at anvende overflødiggjorte landbrugsbygninger til andet formål, og vi oplever med de forslag, der ligger
her, at man går videre med det, og det anser vi
ikke for særlig hensigtsmæssigt.
Jeg kan sige, at jeg som mangeårigt medlem
af Viborg Amtsråd og også af udvalget for miljø
og teknik har været vidne til, hvad det kan føre
til, hvis der kommer sådan nogle gradvise tilbygninger til virksomheder i det åbne land. Til
sidst har en virksomhed et sådant omfang, at
den er en belastning for naboer og miljø, og så er
der bundet så meget kapital i den pågældende
virksomhed, at det ikke lader sig gøre at flytte
den.
Den form ønsker vi ikke, og det er det, der
ligger i et af forslagene her: at man godt kan
forestille sig, at der bliver nogle udvidelser. Det
mener vi ikke der skal være mulighed for. Man
kan udnytte de bygninger, der er, selvfølgelig
inden for lovgivningens rammer, miljømæssigt
osv., men vi vil ikke gå videre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
549221;name_party;":
Jamen hvorfor falder der så dom efter dom efter
dom efter dom i Miljøklagenævnet, hvor de får
at vide, at det må de ikke gøre? Så er reglerne jo
ikke gode nok.
Jeg vil godt tage et enkelt eksempel: En tidligere landbrugsbygning ligger for sig selv i det
åbne land op til lidt skov og har været brugt
halvt til beboelse, halvt til husdyr. Der sker så
det efter en periode, at folk ikke vil bo der, og så
bliver det helt husdyr. Så står bygningen tom i
nogle år, og så kommer der nogle og siger: Må
vi ikke godt indrette den til bolig igen? Så vil vi
gerne bo her. Vi skal ikke have nogle udbygninger på. Vi skal ikke lave noget om, vi skal bare
arbejde med den bygningsmasse, der er. Det vil
vi gerne have lov til. Kunne vi ikke få lov til at
genbruge bygningen på den måde? Nej, der var
ikke noget at gøre.
Eller tag et eksempel, hvor man har indrettet
erhvervsvirksomhed i en tidligere landbrugsbygning, et stort, dejligt kontor indrettet oppe
på førstesalen, og lejeren siger op. Så søger man
efter en anden lejer i fire år, men finder ikke
nogen. Så spørger man: Vi kan meget let indrette det her til beboelse, må vi ikke godt lave en
lille lejlighed heroppe, vi skal bare lige have
lavet få ting om? Nej, det er ikke lovligt. Det

7183

kræver velvilje fra amtet. Er det ikke ressourcemisbrug efter SF's mening?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
550584;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Anni Svanholt: Altså
jeg kan sådan set slet ikke lige nu finde rundt i,
hvad det er, vi er kommet til, for hvis vi tager
det, der hedder B 131, så drejer det sig om, at
man får bedre muligheder for at foretage tilbygning og støtre ombygninger. Og man skal lægge
mærke til her, at forslagsstillerne ikke engang er
gået ind og har sagt, at det skal være præcis det
og det antal kvadratmeter.
Det kan da undre én, hvordan man fra regeringens side kan fremsende en redegørelse,
hvori man beskriver, at vi skal have undersøgt
barriererne. Jeg vil da gerne fortælle indenrigsministeren i morgen, at barriererne såmænd er
hendes egne kollegaer hernede i Folketingssalen. Det er barrieren. Men det vender vi tilbage
til.
Så kan jeg forstå på fru Anni Svanholt, at det
er hoget med udnyttelse af overflødiggjorte
landbrugsbygninger. Jamen hvad er problemet
med hensyn til, at man ikke kan gå ind og nedlægge overflødiggjorte landbrugsbygninger?
Hvad er det, SF ikke kan lide i det? At man ikke
udnytter bygningerne? Det forstår jeg ikke.
Så vil jeg gerne spørge fru Anni Svanholt, om
det er sådan, at fru Anni Svanholt er imod, at
den ældre del af familien kan få lov til at opføre
en ekstra bygning på deres parcel, uden at den
må udstykkes? Jeg er ked af at sige det, men det
minder lidt om, at man måske ikke har været
helt omme i bemærkningerne.
Ulla Sòlvang (RV):
Fru Elsebeth Gerner Nielsen kan ikke være til
stede, så jeg skal lige kommentere de tre beslutningsforslag.
De tre forslag sigter alle mod at gøre planloven mindre restriktiv, at gøre det lettere at etablere bolig eller erhverv i det åbne land. Den
nuværende planlov er fra 1991, og i planloven
har vi bl.a. opdelt Danmark i landzoner og
byzoner. Denne opdeling er utrolig vigtig og har
været med til at præge udviklingen såvel i byerne som på landet.
Den skarpe skelnen mellem land- og byzone
er der god grund til. I et relativt tæt befolket
land som Danmark, som samtidig er et landbrugsland, er det jo altafgørende, at vi får klare
skillelinjer mellem land og by.

7184

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)

For Det Radikale Venstre er det vigtigt at
bevare landdistrikterne og støtte disse områder,
så de ikke uddør, men ikke nødvendigvis ved at
lave det åbne land om til byzonelignende steder.
Landzonerne skal netop være land, og derfor er
det vigtigt, at vi ikke åbner for en større spredning af byen i det åbne land.
I de tre forslag foreslås, at der skabes bedre
mulighed for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land, og det foreslås, at overflødiggjorte landbrugsbygninger ikke kun skal kunne indrettes til erhverv, men også til helårsboliger
uden landzonetilladelse. Og så foreslås der, at
en landbrugsejendom skal have lov til at indrette en yderligere bolig som et led i et glidende
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Forslagsstillerne jonglerer i det hele taget
rundt mellem by- og landzonebegreberne og vil
have mere flydende overgange. Det har vi forstået. Vi skal selvfølgelig ikke gøre livet mere
besværligt end nødvendigt, men rent faktisk er
loven heller ikke så usmidig, som den lyder til i
forslaget. Det er muligt at indrette erhverv i
overflødiggjorte landbrugsbygninger, og hvad
angår mulighederne for bosættelse på landet, er
der mange stuehuse, som overgår til almindelige boliger, ligesom det er muligt at indrette
yderligere boliger på landbrugsejendomme.
Der er altså en vis smidighed i loven, og jeg
synes ikke, den skal strækkes længere. Befolkningen i landdistrikterne skal jo ikke sikres via
ren industriel industriudbygning: så er der netop ikke længere tale om landdistrikter.
At hindre byspredning er derfor en vigtig
prioritering også for Det Radikale Venstre. For
det første ødelægges det klare skel mellem by
og land, som jeg har sagt, og det skæmmer
landskabet. For det andet viser undersøgelser jo,
at etablering af eksempelvis detailhandel uden
for bygrænsen øger trafikmængden markant, og
det er vi også imod i Det Radikale Venstre, hvis
det kan undgås. Landzonerne er den mest værdifulde landskabstype, vi har. Derfor skal den
beskyttes bedst muligt, og det er netop, hvad
den nuværende planlov gør. Derfor kan vi i Det
Radikale Venstre ikke støtte disse tre forslag.
Jeg vil sige, at jeg kommer fra Vestsjællands
Amt, og vi har ikke problemer med at få disse
tilladelser frem, som vi kender fra planlovens
nuværende funktion. Jeg mener, at der er mennesker, der sidder i de respektive kommuner og
amter, som har en fornemmelse for at få loven til

at fungere, og der er ikke de store klager fra
Vestsjællands Amt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
555255;name_party;":
Jeg lyttede lidt forundret til talen, men forklaringen kom til sidst, da der blev sagt: Jeg kommer fra Vestsjællands Amt. Ja, i Vestsjællands
Amt får man lov til meget. Dér indstillede man
også, at fru Ritt Bjerregaard kunne få lov til sit
byggeri. Det var for skrapt for selv det helt
overvejende flertal i Miljøklagenævnet, da sagen
behandledes dér.
Men forskellen er dramatisk stor mellem de
forskellige dele af Danmark, og hvis man havde
så liberal en praksis, eller bare noget, der mindede om så liberal en praksis, som man har i
Vestsjællands Amt, var vi aldrig kommet med
de her forslag. Problemet er, at der er meget store regionale forskelle.
Jeg vil høre, om Det Radikale Venstre ikke
kunne tænke sig at genbruge gamle bygninger
og bevare den ressource, der ligger i dem, sørge
for at bruge kræfter på at renovere dem frem for
at gå ud og bygge nyt og rive det gamle ned og
fylde vores lossepladser op med bygningsaffald.
Det er efter konservativ tankegang Ebberød
Bank at opføre sig på den måde og motivere
befolkningen til det.
Så jeg vil godt høre, om Det Radikale Venstre
har skiftet politik på det her område, siden man
ikke bakker op om det. Det er ikke et spørgsmål
om at fjerne forskellen på by og land: det er ikke
et spørgsmål om at lave fabrikker i det åbne
land: det er et spørgsmål om at bruge de bygninger, der allerede er der.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
556654;name_party;":
Jeg er sådan set ked af, at det netop bliver fra
Det Radikale Venstre, at vi får den melding dér,
for Det Radikale Venstre har jo stolte traditioner
ude fra landdistrikterne.
Hvis man gik meget tæt på lovforslagene, ville man jo se, at forslagsstillerne netop har
bestræbt sig på, at vi ikke skulle have en debat
om, hvor meget man må have lov at bygge til og
bygge om. Men det er klart, at man, når man har
set sager fra Naturklagenævnet, hvor borger
efter borger efter borger har problemer, så siger:
Jamen det kunne da godt være, at ministeren
skulle gå ind og prøve at lave et forslag.
Derfor er det i grunden lidt ærgerligt, at
debatten i aften kommer til at dreje sig om

(899)
Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)
noget, som nogen troede skulle have stået der, i
stedet for det, der står der. Det er sådan, at hvis
vi gik hen og vedtog forslagene her - og det må
vi jo håbe vi gør til sidst - er det op til ministeren at finde ud af at lave et forslag.
Det er jo tankevækkende, at vi ikke har sat det
ind i vores forslag og sagt, at sådan vil vi have
det. Nej, vi har sagt, at det må ministeren finde
ud af. Det er ministeren, der må prøve at vurdere, hvad det rimelige antal kvadratmeter, man
får tilladelse til, skal være.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, at vi får
den debat, og jeg vil gerne spørge, om De Radikale vil give tilsagn om, at de under udvalgsarbejdet vil prøve at arbejde konstruktivt for at få
et forslag, vi kan samles om.
(Kort bemærkning).
Ulla Solvang (RV):
Jeg kan sige det på den måde, at vi gerne vil
tage det op under redegørelsen om landdistrikterne. Hvis man kan blive enige om at lempe
nogle ting dér, er vi ikke uvillige til det, men det
skal så bare være bevist, at det er nødvendigt i
forhold til den nuværende lovgivning.";Hans Christian Schmidt
558448;name_party;":
Nu venter vi jo ikke et valg endnu, så vi må tage
det lidt med ro.
Vi har tre forslag her, som vi behandler under
ét. Det første, beslutningsforslag nr. B 131, drejer
sig om, at vi skal have lov til at bygge lidt til i
vores eksisterende landbrug derude, hvis de
står tomme.
Det er sådan, at Fremskridtspartiet var det
parti, der først fik indført i planloven - og det
var allerede i 1980'erne - at vi måtte bruge eksisterende landbrugsbygninger til mindre
erhverv, dog maksimum fem personer, stod der
dengang. Så da planloven blev lavet om her i
1991-92, fik vi ordene »fem personer« slettet, og
så fik vi yderligere tilføjet, at der godt måtte
være en mindre tilbygning til lager, køkken, toiletter osv.
Det er så derfor, miljøministeren kunne referere, at jeg har rost planloven, da den blev vedtaget. Der var forbedringer, helt klart, for hver
gang Fremskridtspartiet har fingeren med i spillet, sker der jo noget, og det er derfor, vi i Jyllands-Posten kan se, at flugten fra landdistrikterne er slut. Det har haft en positiv indvirkning,
at Fremskridtspartiet fik den passus ind.
Det er bare ikke nok, for - nu har jeg nævnt
det før - hvis vi ikke havde haft Lego, havde vi

7185

ingen Billund haft. Hvis vi ikke havde haft
Grundfos, havde vi heller ikke haft Bjerringbro.
Hvis vi ikke havde haft Danfoss, havde vi ikke
haft Sønderborg. De er jo startet som små virksomheder, som skulle have mulighed for at
accelerere.
Vi har tre vinduesfabrikker på Mors, de ligger
alle tre i landzoner, alle tre er de startet i nedlagte landbrugsbygninger. I dag har de alle tre ca.
150 medarbejdere hver. Det skete i de år, jeg sad
i amtsrådet, og det var en meget hård kamp, for
at de kunne få lov til at bygge. Og det er korrekt,
ait sådan en som fru Anni Svanholt, som står
dernede og ser så sød ud, stemte imod hver eneste gang.
Der har aldrig været klager fra naboerne,
tværtimod. Vi fik det ene brev efter det andet fra
naboer og beboerforeninger og brugsforening
om, at de ønskede den tilbygning, og derfor fik
de den selvfølgelig. Derfor har vi tre blomstrende dør- og vinduesfabrikker i det åbne land på
Mors. De har hver 150 medarbejdere. Det er
nemlig sådan nogle, der skal til, og det er derfor,
vi ønsker, at der skal være mulighed for, at man
kan få lov at bygge lidt til.
Det næste forslag, B 132, er om udnyttelse af
overflødiggjorte landbrugsbygninger. Det ligner
jo lidt det, vi havde så sent som i mandags, om
Naturklagenævnet. Det er derfor, jeg er helt sikker på, at CD, hvis de havde haft en ordfører
med i dag, ville være gået helhjertet ind for de
tre forslag her.
Jeg havde også håbet, at når De Radikale udeblev i første runde, var det, fordi de var uenige
med regeringen og derfor hellere ville holde sig
lidt ude, men til min store skuffelse kom der så
en ind. Men det var da en meget, meget blød
formulering med positive tendenser, så jeg tror
nok, vi får noget godt ud af det.
Men CD's hr. Svend Aage Jensen bragte et
eksempel op i mandags, da vi behandlede
Naturklagenævnet, og det var om en landbrugsbygning, der havde landbrugspligt 2,7 ha med eksisterende boligareal på 157,5 m2.
Den nye bolig ønskedes på 85 m2, man ville ikke
ændre udseendet, og boligen ønskedes indrettet
i en af længerne. Altså et helt klart ønske fra en
borger, oven i købet fra en CD'er, og fra en
kommune, men Naturklagenævnet stemte 4-4,
og det var så formandens stemme, der gjorde, at
denne mand fik nej. Det er sådan nogle ting, vi
vil have ændret. Nu er dette bare et enkelt eksempel, men dem har vi selvfølgelig tonsvis af
om året.

7186

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)

Så vil jeg bare lige sige, at hvis vi ikke kan få
vores miljøminister til at sige ja til disse ting i
dag, så har vi jo en indenrigsminister, og hvis
man skimmer det grønne hæfte igennem, vil
man se, at det indeholder meget, der på mange
måder er identisk med de ønsker, vi har. Så de
ønsker, vi ikke kan få opfyldt via vores miljøminister, tror jeg faktisk vi kan komme lang vej
med via vores indenrigsminister en gang i næste
uge. Så hvis bare vores miljøminister ville tage
til Bruxelles eller andet sted hen, kunne det
være, vi kunne få lidt positivt ud af det.
Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
562665;name_party;":
Det var til hr. Aage Brusgaard, men det var jo
egentlig også til hr. Hans Christian Schmidt.
Det er faktisk lidt uforståeligt for mig, at man
ønsker at centralisere på det her område. I andre
sammenhænge siger man, at det skal lægges ud
til kommunerne og amterne, de ved, hvad det
drejer sig om, de ved, hvor skoen trykker. Men
lige så snart det går imod ens egen overbevisning, så er den gal, så skal vi til at centralisere. I
må da beslutte jer på et tidspunkt!

kunne jeg også tænke mig blev fuldbragt, altså
at amterne blev nedlagt. Så det er korrekt, at vi
vil gerne have, at kompetencen ligger hos kommunerne. Vi har rent faktisk ret stor tillid til, at
dem, som vi vælger til kommunalbestyrelserne,
egentlig kan have lige så gode hjerner, som vi
har.
Selv om der sidder en del socialdemokrater i
kommunerne, kan en del af dem være udmærkede, fornuftige personer. For det er dem, der
kender forholdene, det er dem, der ved, hvor
skoen trykker, og det er dem, der skal høre på,
hvis man siger ja til noget, der burde være sagt
nej til, for så kommer naboklager osv. ind. Så er
det kommunalbestyrelserne, der må stå for
skud.
Der er stadig en offentlighedsfase, altså borgerne kan reagere positivt eller negativt. Men
helt klart: Vi mener, det skal ud til kommunalbestyrelsernes afgørelse, og er der så klager, må
det gå videre til Naturklagenævnet.";Peter Christensen
564048;name_party;":
Vi ønsker en økologisk omstilling og en decentral vækst, og det indebærer bl.a., at følgeindustrien skal tilbage til landsbyerne og landdistrikterne. Det indebærer også, at mange af de
bygninger og anlæg, der findes især i landsbyer
(Kort bemærkning).
og landdistrikter, skal finde en ny anvendelse.";Bent Hindrup Andersen
564369;name_party;":
Det er den økologiske omstilling, der gør det.
Ja, Fremskridtspartiet har altså også ligesom De
Vi ønsker mange landsbyer udbygget. Vi
Konservative besluttet, at vi gerne vil have
ønsker, at al væksten faktisk skal foregå dér i en
amterne væk. Hvis vi fik nedlagt dem, var der
periode. Så kan man gøre byerne færdige og
ingen problemer, for der er altid en positiv indrunde dem af. Og så vil vi have udlagt nye
stilling fra kommunernes side.
byzonearealer og nye udbygningsarealer orgaDet er amtet, der prøver at bremse, og amterniseret omkring landsbyerne, så man kan komnes argumentation er, at de siger, at i planloven
me op på en vis størrelse opland, et skoleopland
er der en intention om, at der ikke skulle være
og lignende.
mulighed for at bygge i det åbne land, og det er
Det gør vi, fordi det er nødvendigt, hvis man
den intention i planloven, vi skal have lavet om,
så også Naturklagenævnet, når sagerne kommer skal have et økologisk kredsløb til at fungere.
Det er i øvrigt også nødvendigt, hvis man skal
dér, kan give tilladelse til visse små udvidelser.
have et fornuftigt liv: man skal ikke kvæles i
storbyerne. Det betyder så, at vi har været
(Kort bemærkning).
meget aktive herinde med at prøve at få sat";Aage Brusgaard
565614;name_party;":
fokus netop på landdistrikternes udvikling
Lad os nu tænke den tanke, at vi fik amterne
Hvis jeg skal se på følgeindustrien først,
nedlagt, skulle det så være kommunerne, der
mener jeg, at mange af landbrugets eksisterende
skulle overtage det her? Hvis man så var utilfredse med, hvad kommunerne mener, ønsker bygninger godt kunne bruges til noget følgeindustri. Derfor har jeg med lidt bekymring læst et
man så stadig væk en centralisering?
af eksemplerne her, hvor man søgte etableret et
slagteri. Men så viser det sig, at det er, fordi det
(Kort bemærkning).
er nedlagt landbrugsejendom, man gør det i, og";Peter Christensen
566244;name_party;":
Jeg er da absolut glad for at høre, at hr. Peter så kommer problemet, for havde det været i forChristensen kan tænke en tanke, og den tanke bindelse med en eksisterende landbrugsejendom, er der ingen problemer i at gøre det.

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 .m.fl.)
Jeg kan sige, at man stadig væk herhjemme
skal være lidt nytænkende for at kunne gøre
det. Jeg har selv været med til at lave forsøg,
men det kunne ikke laves herhjemme. Det er
blevet lavet i Kristiansstad i Sverige, hvor jeg
har været med til at lave et gårdslagteri, hvor
dyrene selv kan gå ind og de ikke bliver stressede. Det var ret spændende. Det er vores holdning til det. Men her viste jeg så et eksempel, der
fungerer udmærket.
Når det drejer sig om de eksisterende bygninger, står vi, når f.eks. sådan noget som frilandsproduktion slår igennem, efter min opfattelse
med et meget, meget stort problem. Vi står med
en gigantisk bygningsmasse, og især svineproduktionens bygninger er faktisk helt uanvendelige, medmindre man lægger hjernen i blød og
tager fantasien til hjælp.
Hvad skal man f.eks. gøre med gyllebeholderne, når man slutter produktionen. Jeg var
engang ude at besøge en gård på Bornholm.
Gården havde tre store gyllebeholdere, og man
spurgte mig: Hvad skal vi gøre, når det system
med friland slår an? Det eneste, jeg kunne komme på, var, at man kunne lave en køreskole og
ligge og køre rundt om beholderne.
Men vi har et stort problem med at omstille
landbruget til fornuftig drift. Det er også helt
oplagt, at i en svineproduktion, der bliver
omlagt til en ekstensiv frilandsbesætning, bliver
der brug for mere arbejdskraft pr. dyr. Til gengæld er investering i udstyr og anlæg væsentligt
mindre. Men det vil betyde, at der sådan et sted
selvfølgelig også er brug for en fodermester,
hvor der ikke har været det før. Derfor skal man
selvfølgelig kunne lave en fodermesterbolig til
gården.
Det vil sige, at det er vores indfaldsvinkel. Vi
er utrolig positive over for, at de ting skal ske.
Jeg mener i øvrigt også, at det er ressourcespild
ikke at udnytte de eksisterende bygninger.
Jeg vil dog godt sige, at man godt kan komme
i en situation, hvor man også bliver nødt til at
rydde op efter et industrielt landbrug og så rive
det ned, og væk med det. Det er kedeligt, men
jeg må sige, at især under boomet i 1980'erne er
der faktisk bygget mange rædsler i forhold til de
eksisterende gårde, der så er ødelagt.
Jeg holder meget af at sige, at fritliggende
bygninger i det åbne land er utroligt smukt og
kan være en berigelse, og så viser jeg en klitgård
frem ovre ved Ringkøbing Fjord. Den er godt
nok et museum, men den står for mig som et
godt eksempel på, at man godt kan bygge frit i

7187

det åbne land. Jeg prøver også at arbejde med
det selv med fritliggende og enkle konstruktioner ude i landskabet. Så det er jeg altså ikke nervøs for.
Men det, jeg gerne vil understrege, er, at det
skal foregå som led i en planmæssig, kontrolleret udvikling, og derfor mener jeg sådan set, at
vores eksisterende plangrundlag med byzone
og landzone er i orden. Så kan man bare diskutere, om det ikke er fornuftigt mange steder at
udvide byzonerne i landsbyområderne, så der
kan komme noget vækst, men det skal være en
kontrolleret vækst og en ordentlig planlægning
og selvfølgelig sådan, at landsbyerne bliver helheder. Så det vil være mit principielle standpunkt til det.
Jeg har kigget de eksempler igennem, der har
været, som ikke kunne lade sig gøre, og jeg
mener, at de faktisk godt kan lade sig gøre, alle
sammen, hvis man f.eks. ikke havde nedlagt
landejendommen og lavet den om til en almindelig ejendom.
Der skal selvfølgelig være en vis styring,
synes jeg, og jeg imødeser den redegørelse, som
regeringen er ved at lave. Det kan godt være, at
der er nogle ting, der skal rettes til, men for mig
at se gælder det om at få vendt kvælningen af
byerne til en vækst i landsbyerne og landdistrikterne. Derfor vil jeg også være åben over
for, at man kan etablere følgeindustri, allerhelst
i landsbyerne. Man skal selvfølgelig så tage den
kollektive trafikbetjening og miljø og sådan
noget med ind i billedet, så det kommer til at ske
under ordentlige forhold.
Det, jeg mener der skal ske, hvis der for alvor
skal ske noget, er, at der skal være en aktiv
planlægning for udvikling af landsbyerne og
landdistrikterne. Det er måske ikke lige det, der
lå i forslaget her, men det kan godt være, at vi
stadig vil kunne have nogle interessante diskussioner om nogle grænseflader, hvor man kan
sige: Dér er det faktisk urimeligt at man ikke
kan gøre det, dér vil det være fornuftigt. Det er,
hvad jeg vil sige til det.
Jeg har gået de enkelte eksempler igennem,
og dér, hvor jeg var mest bekymret, må jeg indrømme, var med hensyn til slagteriet, men det
har jeg jo så begrundet. De andre ting kan, så
vidt jeg kan se, faktisk godt lade sig gøre, eller
også bør de ske under mere regulerede forhold.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at jeg ikke
kan støtte en generel liberalisering af planloven,
men jeg vil gerne støtte, ikke så meget en
ændring af planloven, men en aktiv planlæg-

7188

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.fl.)

ning, altså at man bruger planloven aktivt til at
få udbygget landsbyer og landdistrikter under
planmæssige forhold.
Det er jo lige det modsatte, for det betyder
endnu mere bureaukrati og endnu mere planlægning, men det er nu på den måde, at jeg
ønsker det skal foregå.";Aage Brusgaard
571643;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til de tre
beslutningsforslag, B 131, B 132 og B 133. Vi
synes, alle tre forslag burde kunne samle flertal
her i Tinget. Vi mener, det er nogle gode forslag.
Med det første, B 131, ønsker vi bedre mulighed for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land. Bemærkningerne giver nogle
udmærkede eksempler på det bureaukrati, der
finder sted, og beviser efter vores mening, hvorfor sådanne regler burde ændres.
Vedrørende beslutningsforslag nr. B 132,
udnyttelse af overflødiggjorte landbrugsbygninger til erhverv eller bolig, vil jeg sige, at vi
synes ligefrem, det er uhyggeligt, at det kræver
landzonetilladelse at inddrage et enkelt lokale til
kontor i en erhvervsvirksomhed. Det mener vi
også er bevis nok for, at sådan nogle regler kan
og bør man ikke leve med.
Det sidste forslag, beslutningsforslag nr.
B 133, drejer sig om muligheder for at indrette
en ekstra bolig enten til medhjælper eller i forbindelse med, at man afhænder sin ejendom og
skal have generationsskifte. Vi mener, det er helt
urimeligt, det, man ser eksempler på, at det ikke
er muligt at få lov at bygge en fodermesterbolig
eller en aftægtsbolig, fordi der skal være grønne
kiler, og at man henviser til intentionerne i
loven.
Derfor mener vi, der er rig grund til at lave
om på disse regler.";Ole Donner
573026;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
for de bemærkninger, der er kommet.
. Jeg vil jo sige, at fra Socialdemokratiets side
var der ikke ret meget at hente. Jeg var noget
overrasket over de bemærkninger, der kom,
men jeg skal kommentere det lidt nærmere, når
jeg gennemgår forslagene. Jeg må så også sige,
at fra SF var der jo heller ikke noget, som direkte
støttede forslagene.
Jeg vil så glæde mig over, at både De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti
udtrykte tilfredshed med forslagene, og det er
Venstre enig med dem i.

Og så vil jeg sige det på den måde, at som jeg
forstod hr. Bent Hindrup Andersen, havde
Enhedslisten en række sympatiske forslag, som
vi kunne prøve at se, om vi kunne få indopereret i de her forslag, og måske ender det også
med, at vi kunne finde nogle helt andre kompromiser. Men jeg oplevede i hvert fald hr. Bent
Hindrup Andersen på Enhedslistens vegne sige,
at man ville gå aktivt ind i Miljø- og Planlægningsudvalgets arbejde, og det glæder jeg mig
meget til.
Så vil jeg gerne have lov til at kommentere
forslagene lidt. Hvis vi tager beslutningsforslag
nr. B 131, som jo handler om bedre muligheder
for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i det åbne
land, er vi nødt til at sige til hinanden, at det jo
er tankevækkende, at vi ved festlige lejligheder
taler om, at der skal gang i landdistrikterne,
gang i landsbyerne, og når så f.eks. en ung
mand, eller hvem det måtte være, har fået etableret sig i en af disse nedlagte landbrugsejendomme og f.eks. fået startet et lille snedkerværksted og det begynder at gå rigtig godt, når
lokalsamfundet derude kan mærke, at her er
arbejdspladser, når det begynder at hjælpe på
hele livet derude og vedkommende gerne vil
have lov at bygge ud, så siger vi: Det går ikke.
Det, vi må sige, er altså, at så snart der er succes, så siger vi: Nej, det kan vi ikke bruge til
noget. Og det er jo netop det, som er det helt
bærende i, at vi gerne vil bede ministeren om, at
han går ind og finder ud af nogle bedre muligheder.
Om forslaget om overflødiggjorte landbrugsbygninger er jeg nødt til at sige, at det hjælper jo
ikke meget, at nogen bekræfter hinanden i her
fra talerstolen, at der ingen problem er med at
indrette disse bygninger til erhverv eller bolig,
når man kan slå op i Naturklagenævnets dagsorden og se sag efter sag efter sag efter sag, hvor
der gives afslag. Jeg er nødt til at sige, at man
har fjernet sig meget langt fra befolkningen, som
oplever - det kan jeg jo se, jeg kan simpelt hen
se det i sagsakterne - at de får ikke medhold i
amterne. De får ofte medhold i kommunerne,
men ikke i amterne.
Jeg ved ikke, hvad det er for undersøgelser,
man refererer til, når man siger, at det går rigtig
fint. Jeg vil bare konstatere, at i virkelighedens
verden, i dagsordenerne i Naturklagenævnet,
går det i hvert fald ikke rigtig fint, hvis man skal
dømme ud fra, hvad befolkningen ønsker sig. Så
det er i høj grad et spørgsmål om, at vi under

Torsdag den 15. maj 1997 (B 131 m.H.)
udvalgsarbejdet kommer til at dykke ned i
dagsordenerne fra Naturklagenævnet og andre
steder og finder ud af, hvor mange sager der i
grunden er, og hvad vi kan gøre.
Så er der endelig det sidste forslag om ret til
at opføre eller indrette yderligere en bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Det er rigtigt, at man kan gøre det til brug for
en medhjælper, men det er jo lidt overraskende,
at Folketinget ikke har den opfattelse, at man på
sin egen jord, på sin egen parcel må bygge en
bolig til et generationsskifte, vel at mærke
sådan, at der ikke sker en udstykning, hvad der
jo står tydeligt her. Boligen tilhører altså gården.
Det er svært at forstå, hvordan man så vil
kunne forklare ude omkring, at man gør noget
for at sikre et generationsskifte, når de ældre,
der er på gården, ikke engang kan få lov at blive
boende. Nu er det sådan, at heldigvis går
Naturklagenævnet en gang imellem ind og
siger: Nu kan det være nok!
Der var et sådant eksempel fra Nordjylland,
hvor et ældre ægtepar på 81 år og 77 år ville
overdrage deres gård til deres barnebarn. De
bad derfor Nordjyllands Amt, om de kunne få
lov at opføre en bygning. Svaret var nej. De
boede selv i en gammel én, som barnebarnet
ikke også kunne bo i. Efter lange tovtrækkerier
spurgte de ældre mennesker så, om man så ikke
kunne tinglyse på deres ejendom, at huset måtte
rives ned, når de engang var væk derfra. De
havde været der i 51 år, så det var jo lang tid.
Svaret fra Nordjyllands Amt var: Nej! Og argumentationen var: Vi har dårlige erfaringer med
efterlevelsen af den slags tinglysninger.
Det var en lykke, at sagen endte i Naturklagenævnet, og Naturklagenævnet sagde: Nu kan
det være nok. Det kan ikke være rigtigt, at man
ikke kan få lov at lave sådan noget! Og det fik
de så lov til.

7189

Er det rimeligt, at en familie skal trækkes
igennem det system, fordi vi har en planlov, der
ikke virker? Det burde give stof til eftertanke i
Folketinget, så man siger: Det må vi kunne gå
ind og ændre, sådan at folk har en ret til det. Jeg
er da lidt skuffet over, at en del af filosofien skal
være, at vi skal trække folk igennem det system.
Vi vil stille spørgsmål i Miljø- og Planlægningsudvalget og redegøre for de sager, som
danner baggrund for disse forslag, og så håber
vi, at vi kan komme ind i en konstruktiv debat
og et samarbejde, hvor vi måske kan finde løsninger for nogle af forslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hans Christian Schmidt
578630;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
578869;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 16. maj 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.03

7190

Fredag den 16. maj 1997 (D)

93. m ø d e";Formanden
579166;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 18/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger, oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
Af kirkeministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 14/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om centre for undervisningsmidler m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 14/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 14/5 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
lov om planlægning. (Regionale jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).";kl. 10.00
