split;reason;text;value
0;;"1200

Fredag den 15. november 1996 (D)

20. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 7/11 96.
Betænkning 7/11 96. Anden behandling 14/11
96. Tillægsbetænkning 14/11 96).
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/10 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
atomvåbenfri zoner i Europa.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og tilhørende
statslig medfinansiering.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om at undlade at
udnytte en eventuel bevilling til Svendborg
Værft.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 31/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Ligestilling af Konkurrencerådets indgrebsmuligheder over for offentlige og private
virksomheder).
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 4/10 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformænd).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 4/10 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om egenkapitalhjælp til iværksættere.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).

(151)
Fredag den 15. november 1996 (D)
13) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring af
reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres
eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v.
samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 96).
14) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/11 96).
15) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 96).

1201

Samtykke til behandling";kl. 10.00
3650;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 1 og
13-15 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatseme for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 7/11 96.
Betænkning 7/11 96. Anden behandling 14/11
96. Tillægsbetænkning 14/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Meddelelser fra formanden";Formanden
4358;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
børnefamilieydelsen for velstillede familier.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
lovgivning vedrørende distriktspsykiatri og
socialpsykiatri m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 41 (V, KF,.FP og DF).";Formanden
5046;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1202

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse vedrørende forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996?«
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/10 96).";Formanden
5636;title_name;"Jeg skal allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordener udsættes til
tirsdag den 19. november.
Begrundelse";Formanden
5780;name_party;":
Det er sådan, at alle partierne i dette Ting uanset
holdningen til WTO finder, at den politik, der
skal føres i WTO fra såvel dansk som fra EU's
side er meget væsentlig, og op til ministermødet
i Singapore er der grund til at hæfte sig ved de
emner, der kommer op, for så vidt angår handel,
miljø, sociale klausuler, og hvad der ellers står
på dagsordenen.
Derfor er det væsentligt, at Folketinget i dag
benytter lejligheden til at få en meningsudveksling om WTO op til ministermødet i Singapore
1996.
Besvarelse";Ove Fich
6337;title_name;":
Oprettelsen af verdenshandelsorganisationen
WTO er et af de vigtigste resultater af Uruguayrunden. Hermed er der kommet en ny medspiller på banen i det globale økonomiske samarbejde.
Siden Breton Woods-konferencen i 1944 har
INF og Verdensbanken gjort et godt stykke
arbejde, men disse organisationers indfaldsvinkel, den finansielle og den valutariske, har savnet et rimeligt bidrag fra handelen, der jo er blevet én af de største aktører på vor tids internationale økonomiske scene.
WTO skal spille aktivt med til gavn for
beskæftigelsen, til gavn for den vækst, der er

nødvendig for at finansiere vores velfærd, og til
gavn for udviklingslandene. Hertil kommer, at
WTO efter den danske regerings opfattelse skal
yde et aktivt bidrag, når det drejer sig om miljø,
sundhed og arbejdstageres rettigheder.
Udenrigshandelen vejer tungere i Danmarks
økonomi, end tilfældet er for næsten alle andre
lande. Udenrigshandelen svarer ofte til mindre
end 10 pet. af et lands bruttonationalprodukt,
men for Japan er tallet 17 pct., og for Danmark
er det 35 pet. Danske eksportører og importører
har deres virke i alle egne på kloden. Vi sælger
og køber en bred vifte af varer, tjenesteydelser
og intellektuelle ejendomsrettigheder.
Danmark har en helt klar interesse i et verdensomspændende samarbejde om at holde
grænserne åbne for handel. Og vi har en klar
interesse i at sikre regler, der giver danske virksomheder samme vilkår som konkurrenterne.
Danmarks objektive interesser placerer os derfor blandt de stærkeste støtter for WTO.
Den første ministerkonference i WTO efter
organisationens oprettelse, en konference, der
afholdes fra 9.-13. december i år, er derfor af
særlig betydning for Danmark. Og jeg er glad
for denne mulighed for at orientere Folketinget
om udsigterne for ministerkonferencen. Jeg vil
give regeringens vurdering dels af udfaldet af
konferencen og dels af resultatets betydning for
den fremtidige handelspolitiske situation.
Jeg vil dele min omtale af dagsordenen op i
fire punkter: for det første gennemførelse af
Uruguayrundens resultat, for det andet de
igangværende forhandlinger, for det tredje
WTO's fremtidige arbejdsprogram og for det
fjerde andre vigtige politiske områder. Men
inden jeg går i gang med det første, vil jeg
opholde mig ved et par generelle forhold.
Forberedelserne til konferencen er på vigtige
punkter endnu ikke afsluttet. Vi sigter så at sige
mod et mål, der er i bevægelse. Forberedelsesarbejdet er præget af, at WTO viderefører
GATT's ordning med, at beslutninger kun kan
træffes i enighed, hvilket betyder, at EU ikke
kan blive stemt ned, men samtidig formindskes
muligheden for fremskridt på punkter, hvor
ikke alle deler vores ambitionsniveau.
Lad mig så først se på gennemførelse af Uruguayrundens resultater. Selve Uruguayrunden
varede i 7 år, og deltagerlandene påtog sig
omfattende forpligtelser til at sænke deres toldsatser og liberalisere deres lovgivning. Ministerkonferencen vil til december konstatere, at
iværksættelsen skrider planmæssigt frem.

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
Grundlaget herfor er ved at blive skabt i de
komiteer, der skal rapportere til konferencen.
Komitéarbejdet har betydelig psykologisk nytteværdi, for intet land ønsker at være i en situation, hvor det bliver udspurgt, kritiseret, hængt
ud eller isoleret.
EU har gjort et grundigt arbejde med at overvåge gennemførelsen, konklusionen er, at intet
land systematisk slæber på fødderne, men der
er enkeltstående problemer her og der. Selve det
forhold, at gennemførelse af rundens resultater
er sat på dagsordenen for Singaporekonferencen, virker som en tilskyndelse, som en katalysator til at få løst problemerne.
De krav, der stilles til landenes lovgivende og
administrative apparat, er så tunge, at ikke alle
udviklingslande i forbindelse med gennemførelsen kan løfte dem. Samtidig forholder det
sig sådan, at gennemførelse er nødvendig for at
integrere udviklingslandene i det multilaterale
handelssystem, og at dette i øvrigt er ét af de
mest effektive midler til deres økonomiske
udvikling. Fra dansk side har vi derfor i længere
tid talt for faglig assistance. Jeg glæder mig over,
at forståelsen for denne tanke vokser. Det kommer jeg tilbage til.
Og så til sidst om gennemførelsen: Denne
proces afsluttes ikke i Singapore. Gennemførelsesarbejdet kører videre. F.eks. er der på landbrug aftalt en 6-årig iværksættelsesperiode, på
tekstiler en periode på 10 år. Desuden giver
Uruguayrunden resultat udviklingslandene især de mindst udviklede - længere tid, end de
industrialiserede lande har fået.
Lad os så se på de igangværende forhandlinger. Hvad angår tjenesteydelser, lykkedes det
ikke Uruguayrunden at nå til vejs ende, men på
vigtige områder fortsatte forhandlingerne efter
rundens afslutning. Det drejede sig først og
fremmest om finansielle tjenesteydelser, telekommunikation og søfart. Også de forlængede
forhandlinger sluttede, uden at man nåede et
endeligt resultat.
Det er ikke tanken, at man vil forsøge at blive
færdige i Singapore med dette. Tanken er, at
ministerkonferencen skal sætte fart på telekommunikationen og finansielle tjenesteydelser. For
telekommunikation skal forhandlingerne afsluttes 15. februar 1997, på de finansielle tjenesteydelser skal forhandlingerne genoptages i foråret 1997.
Det er regeringens håb, at Singaporekonferencen kan skabe den nødvendige politiske vilje. En WTO-aftale på de to sektorer, jeg har

1203

omtalt, er vigtig for organisationens evne til at
følge med den eksplosive udvikling i informationssamfundet og i globaliseringen af økonomien.
Søfartens interesse og betydning for Danmark
er velkendt. For os er det afgørende at bevare og
helst øge det nuværende høje liberaliseringsniveau. For os er indholdet af en aftale langt
vigtigere end et hurtigt resultat. For søfart er
situationen den, at forhandlingerne skal genoptages i år 2000: der er ikke fastsat en nøjagtig
slutdato.
I varesektoren er der vigtige forhandlinger i
gang, som man stiler efter at gøre færdige på
Singaporekonferencen. Det drejer sig om
bestræbelser på at afskaffe tolden på udstyr til
brug for informationsteknologien. Fra dansk
side støtter vi disse bestræbelser, og et godt
resultat her er til gavn for danske forbrugere og
for dansk erhvervsliv. Det vil desuden være et
vigtigt signal om WTO's evne til at følge med i
den teknologiske udvikling.
Jeg vil opholde mig lidt ved WTO's fremtidige arbejdsprogram. En hovedopgave på konferencen bliver at skabe en fælles holdning blandt
de 125 medlemslande om WTO's arbejdsprogram for perioden indtil den næste ministerkonference i 1998. Der vil være to elementer i
dette arbejdsprogram.
Det første element er de opgaver, som Uruguayrunden allerede har pålagt organisationen.
Det er det, der teknisk kaldes den indbyggede
dagsorden, som forudser behandling af bestemte spørgsmål på bestemte tidspunkter. Der skal
tages fat på betydelige opgaver i 1997 og i 1998.
EU's holdning er, at den indbyggede dagsorden er et nøje forhandlet kompromis mellem
forskellige interesser og ønsker. Der kan derfor
ikke være tale om at genåbne alle dele af denne
pakke i Singapore. Nogle tredjelande har fremsat forslag om konkrete ændringer. Med betydelig styrke har visse udviklingslande fremført
tanken om at se på delelementer i den 10-årige
iværksættelsesperiode for tekstiler. Dette er et
betydeligt problem for visse af vore EU-partnere.
Det andet element i arbejdsprogrammet er
det, der går under betegnelsen »de nye emner«.
Den enighed, der i Singapore kan opnås om dette element, vil vise, hvor fællesnævneren for de
125 medlemslande er, og hvor fremadskuende
og progressiv den er.
Det er emner, som har særlig betydning for
Danmark, og jeg vil derfor omtale de vigtigste
hver for sig.

1204

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Lad os så først se på handel og miljø. Drøftelserne finder sted i WTO's komité for handel og
miljø, der fik sit mandat og arbejdsprogram på
ministerkonferencen i Marrakech i april 1994.
Både mandat og arbejdsprogram er så bredt formulerede, at de giver mulighed for at tage de
spørgsmål op, som vi fra dansk side gerne vil
tale om.
Regeringens ambitionsniveau var en naturlig
konsekvens af det stærke ønske, der er i den
danske befolkning om større hensyntagen til
miljøet både hos os selv og globalt. Regeringen
står fast på, at de danske forhandlingspositioner
fortsat skal afspejle dette stærke folkelige ønske.
Komiteen forhandlede om miljø og har vedtaget
en rapport, der bliver fremlagt på Singaporekonferencen. Resultatet modsvarer ikke vores
ambitionsniveau, men kredsen af miljøprogressive lande var dog enige om, at rapporten burde
accepteres. Ét godt resultat er uden videre, at
komiteen fortsætter sit arbejde. Vi havde gerne
set, at det nuværende mandat og arbejdsprogram blev præciseret i miljøvenlig retning. Hos
en del andre lande er der støtte til ændringer i
modsat retning: resultatet bliver nok en videreførelse uden ændringer.
Jeg vil godt fremsætte nogle bemærkninger til
punkter i komiteens arbejdsprogram. EU fremsatte tidligere på året et forslag om forholdet
mellem WTO og handelsregler i internationale
miljøaftaler. Forslaget sigter mod at forpligte
WTO til i højere grad at acceptere sådanne handelsbestemmelser.
I EU-kredsen var Danmark blandt de første,
der støttede tanken om et sådant forslag. Det er
lykkedes at skabe enighed, således at EU samlet
kunne fremsætte forslaget: EU-landene har til
trods for hård modstand fra tredjelande formået
at stå sammen om forslaget. Forslaget bliver
ikke vedtaget i Singapore, men tiden arbejder
for den tankegang, der ligger bag forslaget. Forslaget er på bordet, og dér bliver det: behandlingen af det vil fortsætte efter Singapore.
Under dagsordenspunktet om økomærkning
er der skabt enighed om, at øget gennemsigtighed for økomærkningsordninger er en fordel
såvel fra et miljøsynspunkt som fra et handelssynspunkt. Vi ønsker fra EU-side, at WTO skal
anerkende økomærkningsordninger, der vedrører en vares miljøskadelighedsprofil, ikke blot
mens den bruges, men i hele perioden fra vugge
til grav. Situationen omkring økomærker på
grundlag af en sådan livscyklusanalyse vil næppe blive afklaret i Singapore, men også her er

det min overbevisning, at tiden arbejder for vore
holdninger.
Jeg vil gerne fremhæve det dagsordenspunkt,
der handler om forholdet mellem miljøbeskyttelse og markedsadgang. Punktet er af særlig
politisk vigtighed, fordi det giver udviklingslandene et godt håndtag i deres bestræbelser for
at få noget til gengæld for miljømæssige indrømmelser.
I dansk perspektiv er dette punkt af tredobbelt værdi. Som nævnt er det for det første nøglen til at give udviklingslandene noget til gengæld for at fremme miljøbeskyttende foranstaltninger, for det andet fremmer det danske handelspolitiske ønsker om fortsat liberalisering, og
endelig for det tredje fremmer det danske
udviklingspolitiske holdninger, nemlig støtte til
udviklingslandenes økonomiske udvikling. Og
dette politiske perspektiv skal fastholdes, også
efter ministerkonferencen.
Forsigtighedsprincippets rolle i handel og
miljø tillægger regeringen stor vægt. Vi bestræber os på som led i en proces at vinde tilslutning
i EU til at arbejde for forsigtighedsprincippets
indpasning i WTO: det er endnu ikke lykkedes,
men vi holder fast.
I afrunding af spørgsmålet om handel og miljø vil jeg gerne sige, at der er positive tendenser,
selv om resultatet i Singapore ikke vil modsvare
vores oprindelige ambitioner. Der er nu større
forståelse for problemets betydning: forholdet
mellem handel, miljø og udvikling er klarere
identificeret. Arbejdet i handel- og miljøkomiteen præges af aktiv deltagelse: der er fremlagt
omkring 30 konkrete forslag. Handel- og miljøkomiteens rapport er et nyttigt holdepunkt for
det videre arbejde i komiteen: arbejdet har vist,
at WTO har en opgave med hensyn til handel og
miljø. Det er regeringens sigte at bygge videre
på disse positive tendenser i overensstemmelse
med Folketingets dagsorden af 24. januar 1995.
Det andet emne, jeg vil nævne, er handel og
arbejdstagerrettigheder. Det er uafklaret, hvad
der kan nås i Singapore: muligheden ligger et
sted i nærheden af fire punkter, som WTO's
generaldirektør, Ruggiero, har fremsat. Det vil
sige:
1. Respekt for grundlæggende arbejdstagerrettigheder, som alle medlemmer af verdenserklæringen om menneskerettigheder har tilsluttet sig.
2. Alle delegationer har anerkendt ILO's
lederstilling vedrørende internationale arbejdsspørgsmål.

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
3. Lavtlønslandenes komparative fordele sætter ingen spørgsmålstegn ved.
4. Alle forstår, at landene, der ønsker WTOdrøftelse af arbejdstagerrettigheder, ikke sigter
på at indføre handelssanktioner.
For regeringen, der arbejder på grundlag af
Folketingets dagsorden af 24. januar 1995, er
målet, at ministerkonferencen træffer en beslutning, der etablerer en arbejdsgruppe i WTOregi, hvor sagen kan fremmes yderligere.
En bemærkning til det centrale politiske
spørgsmål er: Skal WTO beskæftige sig med
fundamentale arbejdstagerrettigheder? Nogle
når frem til på grundlag af, hvad jeg vil betegne
som fortænkt analyse, at der ingen forbindelse
er, hvorfor man konkluderer, at det skal WTO
slet ikke beskæftige sig med.
Fra dansk side har vi gentagne gange gjort
opmærksom på, at man hermed overser noget
væsentligt. Hvis befolkningen i vor del af verden får det indtryk, at WTO ikke bekymrer sig
om fundamentale arbejdstagerrettigheder, så får
WTO et problem, og dermed får WTO's grundlæggende frihandelstanke også et problem.
Forholdet er efter min opfattelse, at forbrugeren allerede har besluttet sig. Der er en forbindelse mellem handel og fundamentale arbejdstagerrettigheder. Det er derfor nødvendigt, at
WTO også af hensyn til organisationen selv
drøfter handel og arbejdstagerrettigheder. Hvis
WTO ikke tager handel og arbejdstagerrettigheder op, vil døren være åben for enegang og
dermed risiko for protektionisme ad bagdøren.
Derfor fastholder regeringen bestræbelserne for
en fremsynet beslutning på dette område i
Singapore.
Et tredje såkaldt nyt emne er handel og investeringer. Her ønsker vi fra dansk side en
beslutning i Singapore om oprettelse af en
arbejdsgruppe, der i første omgang skal analysere spørgsmålet. I betragtning af den markante
vækst i danske investeringer uden for OECDområdet har vi en betydelig interesse i, at der
sker noget i WTO vedrørende handel og investering.
Situationen omkring det fjerde nye emne,
handel og konkurrence, ligner situationen for
handel og investeringer. Der er en klar dansk
interesse i visse fælles, rammer for indholdet af
nationale konkurrenceregler.
Også emner som offentlige indkøb, regler om
standarder for varer og lettelse af en række tyngende procedurer i forbindelse med international handel kan tænkes fremmet. Det er en klar
dansk interesse.

1205

Det ventes desuden, at Singapore-konferencen vedtager en erklæring, der behandler
grundlæggende spørgsmål om WTO. Ved siden
af den verdensomspændende handelsliberalisering, som WTO står for, findes der en del handelsarrangementer med et lille deltagerantal,
herunder frihandelsaftaler. Denne type af aftaler
er inden for de seneste 6-8 år tiltaget i betydning. WTO må forholde sig til denne udvikling.
Problemet er, at global liberalisering og regionale handelsarrangementer ikke altid trækker
på samme hammel. Jeg omtalte tidligere den
betydning, som den globale liberalisering har
for Danmarks økonomi. Vi har en kontant interesse i, at regionale aftaler ikke udformes, så de
indskrænker de muligheder, som WTO giver
dansk eksport.
Singapore-erklæringen vil bekræfte WTO's
forrang. Det kan Danmark tilslutte sig. Regionale arrangementer skal udformes, så de er i overensstemmelse med WTO's regler. Efter konferencen må man gå i gang med at undersøge, om
WTO's regler skal strammes op.
I WTO's medlemskreds fylder udviklingslandene mere og mere. Regeringen hilser medlemslandenes ønske om at være med i WTO
meget velkommen. Situationen medfører nye
udfordringer for det globale handelssystem.
Dem vil vi gerne være med til at løse, og blandt
disse udfordringer er udviklingslandenes integration i WTO. Den er nødvendig, for at systemet kan fungere, og for at udviklingslandene
kan opnå den tilsigtede økonomiske gevinst.
En række udviklingslande har reelle vanskeligheder med at gennemføre Uruguayrunden.
Nogle udviklingslande importerer de fleste af
deres fødevarer. Uruguayrunden skulle gøre
denne import billigere ved at øge konkurrencen
blandt eksportørerne. Midlet er at forbyde de
rige lande at subsidiere, deres landbrugseksport
lige så meget, som de hidtil har gjort.
Den øgede konkurrence ser ud til at være
længere om at slå igennem på priserne, end
WTO-landene håbede. Og samtidig er fødevareproducerende udviklingslande blevet ramt af
faldende forsyninger på verdensmarkedet og
deraf stigende priser for nogle af de fødevarer,
som de er nødt til at importere. Det er sådan set
ikke Uruguayrundens skyld, men resultatet er
en svær situation for en gruppe af udviklingslande.
Endelig er der betydningen af WTO's arbejde
for en meget uensartet medlemskreds.

1206

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Fra dansk side presser vi på for at få WTO til
at se på disse spørgsmål. Singapüre-konferencen skal tage stilling til to konkrete forslag, for
det første en handlingsplan til hjælp for de
mindst udviklede lande, for det andet, at WTO,
UNCTAD og andre organisationer skal gå sammen om at fremme de mindst udviklede landes
udenrigshandel.
WTO har som nævnt 125 medlemslande. Ca.
30 lande er i gang med medlemsforhandlinger.
Det er en glædelig udvikling. Regeringen ser
frem til snart at kunne byde gode partnere, herunder de baltiske lande og nogle af verdens
største handelsnationer, velkommen. Det siger
sig selv, at nye medlemmer må tilpasse deres
lovgivning til WTO.
Jeg håber, at Singapore-konferencen vil lægge
grunden til en god stemning i organisationen.
Det er vigtigt, at ministerkonferencen igen om 2
år, i 1998, får forelagt et substantielt resultat af
arbejdet. Hvis det sker, og hvis systemet med at
bilægge tvistigheder fortsat har succes, er den
nye organisation kommet godt fra start, og så
kan vi realistisk og optimistisk gå ind i 1997,
som markerer 50-året for indgåelsen af GATTaftalen.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
24562;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke regeringen for
besvarelsen af forespørgslen. I Socialdemokratiet mener vi, det er overordentlig væsentligt, at
Singapore-ministermødet afholdes. Det er i
realiteten en historisk begivenhed. Det historiske består i, at vi nu har en organisation, der
regulerer handel, ligesom vi tidligere har haft en
organisation - og fortsat har det - der regulerer
valutaspørgsmål. Det er en væsentlig markering. Det er vigtigt, at der nu er lavet nogle principper for den internationale handel, og det er
vigtigt, at der er lavet en organisation for det,
herunder ikke mindst til at løse de konflikter,
der naturligvis opstår i sådanne sammenhænge.
Singapore-ministermødet har betydning i sig
selv, også selv om det ikke kommer til at opfylde alle de ambitioner, vi i Socialdemokratiet
havde. Det er væsentligt, at nogle af de hængepartier, som er, bliver afgjort. Jeg tænker her
bl.a. på spørgsmålet om tjenesteydelser, jeg
tænker på intellektuel ejendomsret, og jeg tænker på skibstrafik.

Det er også væsentligt, at Singapore-topmødet igen kigger på, om de tvistbilæggelsesmetoder, man har, er tilstrækkelige.
Jeg tror, det i denne sammenhæng er væsentligt at kigge ud over mødet i Singapore her i
december måned 1996. Jeg tror, det er væsentligt, at man koncentrerer sig meget om det
handlingsprogram, som skal -vedtages, og som
skal gælde for de næste 2 år, og jeg tror, det er
væsentligt, at man tager en positiv indgang til
den udvidelse af medlemskredsen, som der er
lagt op til - ikke konkret i forbindelse med
ministermødet, men fortløbende.
For Socialdemokratiet har spørgsmålet om
miljø været helt væsentligt. Desværre er der
ingen grund til optimisme i relation til Singapore-topmødet. Vi havde gerne set, at man var
kommet meget videre. Vi forestiller os ikke for
nærværende, at man skal gå ind i en detaillovgivning omkring miljøområdet, men det, vi
forestillede os, var, at man skulle erkende, at
internationale miljøkonventioner er fuldt forenelige med WTO. Så langt kommer vi formentlig ikke, på trods af at arbejdsgruppen omkring
miljø og handel nu har arbejdet i en længere
periode. Derfor er det væsentligt, at dette arbejde fortsætter efter ministermødet her i december
måned.
Et område, som vi også i Socialdemokratiet
lægger stor vægt på, er spørgsmålet om sociale
klausuler. Her må man vel indrømme, at man er
kommet senere i gang. Vi ville gerne have, at en
arbejdsgruppe kom i sving med at se på disse
problemer.
Ofte stilles vi det spørgsmål: Er det overhovedet rimeligt, at man blander sig i andre landes
måde at producere på? Er det rimeligt, at man så
at sige laver eksterritorial lovgivning på dette
felt? For Socialdemokratiet er svaret klart: Ja, det
er rimeligt. Der må være anstændige arbejdsbetingelser overalt i alle lande.
Vi vil naturligvis ikke gå ind og lave en detaljeret lovgivning i andre lande, men vi må kræve,
at grundlæggende ILO-konventioner overholdes i de enkelte lande, med hvem vi samhandler. Vi må så at sige kræve, at der er et minimum
af social dimension i de lande, vi handler med.
Ofte rejses i denne sammenhæng det spørgsmål, om vi skal iværksætte sanktioner mod lande, som ikke overholder disse grundlæggende
ILO-konventioner. I Socialdemokratiet tror vi,
det er langt mere frugtbart, at man i stedet gennem nedsatte toldtariffer og lign. belønner de
lande, som overholder de grundlæggende ILO-

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
konventioner, og vi arbejder en del med disse
spørgsmål.
For så vidt angår udviklingslandene, er det
klart, at en række udviklingslande har været
skuffede over resultatet af WTO. Det kan ikke
undre, at en række udviklingslande fik mindre
ud af aftalerne, end de måske håbede. I og med
at den præferencestilling, de havde i forskellige
sammenhænge, blev udvidet til også at omfatte
nyindustrialiserede lande, var det klart, at en
række udviklingslande mistede fordele.
Men der er et reelt problem med en række
udviklingslande specielt i Afrika, som man må
se på. Man havde, som udenrigsministeren
nævnte det, forventet et fald i fødevarepriserne,
men det modsatte har været tilfældet, bl.a. på
grund af en vis mangel på fødevarer på globalt
plan. Priserne er i stedet stigende, og derfor bliver man nødt til at se på situationen for de nettofødevareimporterende lande, som tilhører den
fattigste del af verden.
Det er også klart for Socialdemokratiet, at
handel alene gør det ikke. Udviklingslandene
klarer sig ikke udelukkende med dette. Det er
vigtigt, at man fastholder det, som, jeg havde
nær sagt på godt dansk, hedder trade and aid.
De to ting må ses i sammenhæng. Man kan ikke
udelukke det ene til fordel for det andet. Tingene hænger sammen.
Det er med glæde, vi har kunnet konstatere,
at EU indtil videre har spillet en positiv rolle i
WTO. Vi har set et par modige udspil fra EU
f.eks. på miljøområdet, og jeg synes, det er
væsentligt at gøre sig klart, at havde det ikke
været for EU, havde Danmark stået væsentligt
svagere i WTO.
Desværre er der enkelte partier, som ser WTO
som inkarnationen af et nyt fjendebillede, når nu
en del andre fjendebilleder i de sidste år er forsvundet. Det er lidt ærgerligt, for der er ingen
tvivl om, at WTO er væsentlig som en organisering af den internationale handel. Man kan
spørge: Hvad er alternativet? Alternativet er vel
i virkeligheden, at der ville ske en komplet liberalisering uden nogen former for regeldannelse,
og derfor tror jeg, det er vigtigt, at man erkender, at Danmark er med i WTO, at WTO kommer til at spille en stadig større rolle, og at det er
væsentligt, at man bruger EU internt i WTO for
at presse sine synspunkter igennem.
Endelig vil jeg sige et enkelt ord om Folketingets håndtering af WTO. Jeg tror, det er væsentligt, at Folketinget i stigende grad beskæftiger
sig med denne organisation. Der sker meget, og

1207

der vil ske mere og mere i de kommende år. Det
bliver ikke altid let for Folketingets flertal at få
sine prioriteter igennem i WTO. Det bliver et
langt, sejt træk, men det er nødvendigt at
beskæftige sig med det, og derfor er det vigtigt,
at Folketinget i stigende grad inddrages. I al
beskedenhed vil jeg mene, at det rigtigste er, at
man orienterer Folketingets Europaudvalg
meget intenst om udviklingen i WTO.
Jeg skal slutte med på vegne af regeringspartierne, Venstre og De Konservative at fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget henviser til den betydning,
liberaliseringen af den internationale handel har
for Danmarks økonomi og for beskæftigelsen, til
vigtigheden af et åbent multilateralt handelssystem samt til Verdenshandelsorganisationen
WTO's centrale rolle i denne forbindelse, opfordrer Folketinget regeringen til fortsat at arbejde
for en nedbrydning af internationale handelsbarrierer især for at lette de fattige landes deltagelse i den internationale handel, og regeringen
opfordres samtidig til at arbejde for
- en større hensyntagen til en bæredygtig
udvikling, herunder at der udarbejdes multilaterale retningslinjer for samspillet mellem
miljøhensyn og varernes frie bevægelighed,
- at der i internationale miljøaftaler kan anvendes handelsbestemmelser uden at komme i
konflikt med WTO,
- at der internationalt søges mere effektive
midler, der kan fremme respekten for fundamentale arbejdstagerrettigheder på grundlag
af de i ILO vedtagne konventioner,
- at der i WTO nedsættes en arbejdsgruppe til
analyse af spørgsmål om arbejdstagerrettigheder, og
- at der skabes konkurrenceregler inden for
WTO, så monopoldannelse modvirkes.
I den udstrækning, målene ikke nås på WTOministermødet i Singapore i december 1996,
opfordres regeringen til at fortsætte arbejdet for,
at WTO i højere grad kommer til at afspejle
Folketingets prioriteringer. Regeringen opfordres til løbende at orientere Folketingets Europaudvalg om forhandlingerne i WTO.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 19).

1208

Fredag den 15. november 1996 (F 19)";Ove Fich
32506;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
32672;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Ove
Fich, fordi han nu efterhånden tager WTOarbejdet så seriøst, at han beder om at få det
behandlet seriøst også i Europaudvalget. Det er
på høje tid.
Jeg vil også gerne sige tak til udenrigsministeren, fordi han nu også siger, at det her er
vejen frem, hvis vi skal have en fri handel i verden.
Hr. Ove Fich brugte megen tid på at forklare,
hvor forfærdeligt det var, at fødevarepriserne
var steget på verdensplan, samtidig med at hr.
Ove Fich er formand for Europaudvalget, hvor
vi diskuterer braklægning, hvor vi diskuterer,
hvordan vi udtager områder, og hvor vi diskuterer, hvordan vi får mindst mulig produktion
ud af landbrugsjorden. Det samme gør man
såmænd også i USA. Der er en god grund til, at
der ikke er det overskud af fødevarer. Eller
hvad, kan jeg ikke nære mig for at spørge hr.
Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Annette Just
33567;name_party;":
Jeg synes, det er dybt beklageligt, at regeringen
har valgt ikke at ville tage hensyn til venstrefløjens ønsker i denne sag, men faktisk har ført
en revolverpolitik over for os og nu har valgt at
foreslå en dagsorden sammen med de borgerlige, en dagsorden, der i realiteten, fordi den i
sin indledning understreger frihandelsprincippet og liberaliseringen som det overordnede, er
et tilbageskridt i forhold til det, som Folketinget
vedtog den 24. januar 1995. Det er et bevidst
valg af regeringen, at liberalismen sættes i højsædet, og at man ikke vil bruge den mulighed,
der var, for at etablere et grønt flertal sammen
med venstrefløjen. Det er dybt beklageligt, og
på den baggrund må jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der i Folketingets Europaudvalg bør vedtages en beretning
vedrørende forhandlingsoplæg og mandatgivning vedrørende WTO-sager og vedrørende

løbende orientering til Folketinget om WTOsager, opfordrer Folketinget regeringen til på
WTO's ministerkonference og i alle øvrige relevante sammenhænge at arbejde for
- at de enkelte lande frit kan vedtage miljøstandarder og uafhængigt af WTO kan fastsætte
regler om godkendelse af og mærkning af
økologiske produkter,
- at multilaterale miljøaftaler ikke underlægges
WTO-reglerne om frihandel,
- at der internationalt søges mere effektive
midler, der kan fremme respekten for fundamentale arbejdstagerrettigheder på grundlag
af de i ILO vedtagne konventioner,
- at de fattige lande uanset WTO-reglerne kan
fastsætte de nationale beskyttelsesforanstaltninger, som er nødvendige for deres produktion, samt stille forslag om
- at de fattige lande skal have fuld kompensation for de negative virkninger af WTO's frihandelsprincip.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 21).";Keld Albrechtsen
35416;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag skal jeg lade indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
35596;name_party;":
Fru Annette Just spurgte til fødevarepriserne.
Der er en god grund til, at fødevarepriserne er
stigende, nemlig at man har haft en meget dårlig
høst i Sydeuropa.
Europaudvalget, og det er fru Annette Just
medlem af, besøgte bl.a. Spanien, som beklagede sig dybt over den dårlige høst, man havde
haft.
Derudover kan man se det afspejlet i braklægningen, for braklægningsprocenten går ned
og ned og ned, og det er netop, fordi der er ved
at være mangel på bestemte fødevarer. Så jeg
mener sådan set, at det hænger ganske godt
sammen.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige: Man
kan naturligvis være modstander af frihandel.
Det er vi ikke. I Socialdemokratiet finder vi, at
frihandel er et element, ikke det eneste element,
men et vigtigt element til at bygge et samfund,
og i et land, der har 35 pet. ekstern handel, er det
helt grundlæggende, at der er frihandel globalt,
og derfor støtter vi rent faktisk dette.

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
Det dagsordensforslag, som Enhedslisten har
fremsat, vil gennemhulle frihandelen, idet det
på masser af områder vil give de enkelte lande
ret til helt tilfældigt at fastsætte egne regler.
Vi ønsker et internationalt samfund, hvor der
er regler, og hvor der er orden, således at man
ikke kan snyde hinanden, og derfor må vi
naturligvis afvise Enhedslistens dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det ville være trist, hvis debatten kom til at
handle om frihandel eller ikke frihandel. Det,
der burde være den indholdsmæssige diskussion, er, hvilken form for frihandel vi ønsker.
Hvad er det for nogle regler, der skal regulere
den frihandel, som finder sted?
Det er vores opfattelse, at det dagsordensforslag, som regeringen sammen med V og K vil
vedtage i dag, indholdsmæssigt har nogle gode
ting og bekræfter dagsordenen fra januar 1995
på nogle afgørende punkter om miljømæssige
hensyn, arbejdstagerrettigheder m.v.
På den anden side er det klart utilstrækkeligt i
forhold til de problemer, som ikke mindst de
fattige lande står over for, nemlig de problemer,
som miljøet giver i forbindelse med frihandelen,
og derfor skal jeg på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget bekræfter sin dagsorden af 24.
januar 1995, opfordrer Folketinget regeringen til
at sikre, at implementeringen af Marrakechbeslutningen om kompensation til de mindst
udviklede og nettofødevareimporterende lande
iværksættes straks, ligesom landene inden for
WTO sikres mulighed for at beskytte egne fødevaremarkeder.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at arbejde for
- at de fattigste ulande får finansielle ressourcer
til at drage fordel af Uruguayrundens resultater,
- at der laves et nyt og langt mere gennemsigtigt præferencesystem, hvor niveauet bestemmes ud fra fattigdomskriterier og kritierier for
miljømæssig og social bæredygtighed,
- at styrke oprindelige folks ret til traditionel
brug af og viden om genetiske ressourcer,
bl.a. medicinplanter og egne gener, samt sikre

1209

at bønder kan anvende dele af sidste års høst
til såsæd uden royalties (farmersprivileges),
- at der ydes teknisk, økonomisk og administrativ bistand til ulandes opbygning af apparater til rådgivning og kontrol med økologisk
jordbrugsproduktion og støtte til omstillingsprocessen, samt at muligheden for uafhængige certificeringsorganer sikres i Codex Alimentarius og WTO,
- at der indarbejdes større hensyntagen til en
bæredygtig udvikling af WTO-systemet, bl.a.
gennem sikring af muligheden for anvendelse
af grønne afgifter, også på transport, brug af
miljømærker med fri og lige adgang for alle,
indarbejdelse af et forsigtighedsprincip i traktaten samt et bredere begreb for accept af
nationale og regionale miljø-, sundheds- og
forbrugerhensyn end rent videnskabelige, og
- at der skabes konkurrenceregler inden for
WTO, så monopoldannelse modvirkes.
Endelig opfordrer Folketinget regeringen til
fremover at orientere Folketingets Europaudvalg om forhandlinger i Codex Alimentarius og
WTO samt at forelægge forhandlingsoplæg forud for afgørende beslutninger.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 20).";Ove Fich
39747;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Ja, jeg skal trods længden af dette dagsordensforslag i anledning af, at
jeg er i godt humør, alligevel lade det indgå i de
videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
40006;name_party;":
Jeg synes, hr. Ove Fichs indvendinger mod
Enhedslistens dagsordensforslag er urimelige.
Det, vi siger i vores dagsorden, er, at f.eks. de
aftaler, der ligger i Montrealkonventionen, der
indeholder bestemmelser, der skal beskytte
ozonlaget, kan gennemføres, også selv om de
strider mod WTO-regler, og naturligvis skal gå
forud for WTO-regler. Det håber jeg hr. Ove
Fich er enig i. Det er lige nøjagtig det, vi foreslår
i vores dagsorden, og det synes jeg ærlig talt er
et fornuftigt og rimeligt krav. Det betyder ikke,
at der dermed er givet adgang til, at man helt
tilfældigt, som hr. Ove Fich siger, bare kan indføre alle mulige handelshindringer. Så hr. Ove
Fich bedes venligst gennemlæse Enhedslistens
forslag en gang til.

1210

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Hr. Ove Fich får altså ikke Enhedslisten til at
underskrive denne jubelerklæring om liberalismens velsignelser, som det var regeringens krav
at vi skulle gøre for at komme ind i forhandlinger om dette her. Sådan kan man altså ikke tryne Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41066;name_party;":
Blot for at der ikke skal herske nogen misforståelse. Når hr. Ove Fich siger, at de i et område i
Spanien har haft en dårlig høst i år, så er det helt
korrekt. Ikke desto mindre er der ca. 12-15 pet.
mere end forventet i det samlede høstudbytte i
EU-området. Så den holder ikke rigtig vand.
Nej, problemet er, at EU ikke turde tage tyren
ved hornene og gennemføre det frihandelsprincip, som ville have sikret, at priserne havde
været stabile, og at man havde kunnet sælge
over hele verden, men absolut skulle lave en
sådan markedsøkonomi, som skulle diktere,
hvad man skulle producere, og hvor man skulle
producere.
Det er de dårligdomme, man måske har en
chance for at få udryddet, hvis vi fik WTO til at
fungere i stedet for EU's landbrugspolitik.
(Kort bemærkning).";Annette Just
41864;name_party;":
Når jeg tager ordet for en kort bemærkning til
hr. Ove Fichs ordførerindlæg, er det, fordi der i
ordførerindlægget kom det forslag, at Europaudvalget i højere grad skulle arbejde med
WTO-sagerne. Det synes jeg er et godt forslag,
og det vil Dansk Folkeparti erklære sin støtte til.
Men jeg har lidt svært ved at se, hvad det
egentlig er, hr. Ove Fich foreslår. Derfor vil jeg
bede hr. Ove Fich uddybe det, for som jeg hører
hr. Ove Fich, kan resultatet meget vel være, at vi
stort set fortsætter, som vi gør nu, men at der
måske kommer en minister en enkelt gang mere
end tidligere.
Hvori består den egentlige forskel? Består den
i, at Europaudvalget skal have en egentlig kompetence på det område, som gør, at der bliver
mandatgivning? At Europaudvalget måske med
de samme kriterier, som gælder for Europaudvalgets almindelige sager, skal ind og diskutere
de her ting - altså et væsentlighedskriterium?
Eller hvad er det egentlig, Socialdemokratiet
forestiller sig?
For hvis ikke vi får uddybet lidt mere konkret, hvad det egentlig er, Europaudvalget skal
gøre ved det her, så risikerer vi jo, at det ender i

en masse smukke ord og ikke særlig megen
handling.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
43059;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten vil jeg
blot sige, at det også for Socialdemokratiet
naturligvis er således, at man skal kunne overholde Montrealkonventionen og andre internationale miljøkonventioner, samtidig med at man
opfylder sine betingelser i WTO.
Men det, som Enhedslisten skriver, er, at de
enkelte lande frit kan vedtage miljøstandarder
og uafhængigt af WTO fastsætte regler om godkendelse af og mærkning af økologiske produkter. Man er altså klar til at bryde ud af rammen
inden for WTO. Vi foretrækker, at der internationalt er klare regler for, hvad man kan gøre på
de her felter. Det er vores målsætning.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot sige,
at i Socialdemokratiet er vi demokrater - det
indgår i øvrigt også i vort navn - og derfor er
det klart, at måden, hvorpå Europaudvalget skal
beskæftige sig med de her spørgsmål, må vi
naturligvis forhandle mellem partierne. Jeg
forestiller mig, at der afgives en beretning om
det pågældende spørgsmål.
For så vidt angår mandatgivning, vil jeg sige,
at der jo allerede i dag afgives mandat. For i den
udstrækning, det er inden for EU-kompetence,
og det er der en hel del ting, der er i WTO, er det
naturligvis således, at Europaudvalget afgiver et
mandat til de pågældende ministre. Men lad os
komme tilbage til det konkret i relation til en
beretning.";Ove Fich
44434;title_name;":
Jeg tager ordet på dette tidspunkt i debatten for
at forhindre, at der skulle brede sig en misforståelse. Jeg synes, der var optræk til en misforståelse i hr. Kristian Thulesen Dahls indlæg.
Det forholder sig jo ikke sådan, at regeringen
kan fastlægge sine holdninger til EU's politik på
WTO-området uden at møde frem med forhandlingsoplæg, og det har jeg da gjort ved
adskillige lejligheder. Når EU's holdning fastlægges, må vi selvfølgelig komme til Europaudvalget med forhandlingsoplæg, så det er jo ikke
uden for Europaudvalgets indflydelse og sædvanlige kontrolmuligheder.

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
45090;name_party;":
Det er altså for tyndt, når hr. Ove Fich her i dag
siger, at vi må diskutere videre, på hvilken
måde Folketinget og Folketingets Europaudvalg
kan få indflydelse på de sager, der behandles i
WTO-systemet. Det er over et halvt år siden, at
hr. Ove Fich som formand for Folketingets
Europaudvalg tilkendegav, at der skulle findes
en løsning på det spørgsmål, og der er ikke sket
noget siden. Vi kan ikke blive ved med at henvise til, at det er noget, der skal drøftes senere.
Det er altså urimeligt, at det eneste, man kan
komme frem til her i dag, er, at Folketingets
Europaudvalg løbende skal orienteres om, hvad
der sker. Realiteten i dag er jo den, at repræsentanter for erhvervsorganisationer ved langt
mere om, hvad der sker i hele WTO-systemet,
har langt mere indflydelse på, hvad der sker i
WTO-systemet, end Folketinget har.
Det burde for et demokratisk parti, som hr.
Ove Fich repræsenterer, være helt urimelige tilstande, at repræsentanter for f.eks. Dansk Industri sidder med oplysninger, har indflydelse på
nogle ting, som Folketingets Europaudvalg og
Folketinget som sådan i dag i praksis intet ved
om, ingen indflydelse har på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
46272;name_party;":
Jeg havde på et Ritzautelegram fra den 11.
november forstået det sådan, at hr. Ove Fich
varslede forbedrede regler om mandatgivning
og om orientering til Folketingets Europaudvalg. Nu synes det, som om hr. Ove Fich er på
tilbagetog, også i dette spørgsmål.
Så vil jeg sige, at når hr. Ove Fich henviser til,
at vi kræver, at de enkelte lande kan fastsætte
miljøstandarder, så er det jo nøjagtig det samme,
som vi har sagt i forbindelse med miljøgarantien
i forhold til EU. Og jeg har da forstået, at regeringen et pænt stykke ad vejen er enig i, at vi
skal kunne bruge miljøgarantien effektivt til at
kunne fastsætte bedre miljøstandarder dér, hvor
det er nødvendigt for miljøet her i Danmark, og
ikke med det sigte at indføre tekniske handelshindringer. Det er det, vi udtrykker i vores
dagsorden. Så hr. Ove Fichs kritik af vores
dagsorden er i et og alt forfejlet, må jeg sige.
Jeg synes, at mari som udgangspunkt kunne
have brugt det forslag, som hr. Jørn Jespersen
har stillet om, at man henviste til 24. januardagsordenen, i stedet for den indledning med
en lovsang af liberalismen, som hr. Ove Fich

1211

gav. Så kunne der have været en forhandling, så
kunne vi måske være blevet enige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47515;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg fik spurgt hr. Ove Fich om
en uddybning af spørgsmålet om Europaudvalgets indflydelse, og jeg er egentlig også glad
for, at udenrigsministeren tog ordet allerede på
det her tidspunkt og gjorde det klart, at på en
række områder, hvor der ér delt kompetence, og
hvor der naturligvis også er EU-kompetence
allerede i dag, behandles spørgsmål om de her
ting i Europaudvalget med mandatgivning.
Det er også derfor, jeg spurgte hr. Ove Fich,
hvori forskellen på det, hr. Ove Fich forestiller
sig, og det, vi har i dag, egentlig består. For jeg
har meget, meget svært ved at se, at der er noget
som helst konkret i det, hr. Ove Fich foreslår.
Der er nogle flotte ord, som vi har kunnet læse,
som det også lige har været nævnt, både på
Ritzau og i andre medier, og så er det altså også
gengivet i hr. Ove Fichs ordførerindlæg i dag, at
Europaudvalget skal have større kompetence.
Men hvor det skal ske, hvordan det skal ske,
hvornår det skal ske, det udflyder i en sætning
om, at det må man jo nu diskutere, for Socialdemokratiet er jo demokratisk, og det må vi så
vende tilbage til. Men hvor hr. Ove Fich selv har
forestillet sig, at det konkret skulle ske, har vi
ikke hørt noget som helst om her i dag. Så må
jeg ærlig talt sige, at så synes jeg, det er et tyndt
forslag at komme med fra Europaudvalgets formands side.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
48886;name_party;":
Nu er denne debat som mange debatter her i
Tinget ved at udarte til en debat om procedurer
frem for indhold, men jeg skal gerne sige, at jeg
mener, at hr. Jørn Jespersen satte fingeren på det
rigtige punkt.
Situationen er den, at en masse mennesker i
det her samfund ved langt mere om WTO, end
Folketinget gør, og det må vi have rettet op på.
Vi må følge det tættere på den ene og den anden
måde og ikke blot, når der er ministermøder,
men også i det løbende arbejde inden for WTO.
Det er det, der er hensigten med det, men de
nærmere praktiske omstændigheder tror jeg det
er klogest at vi drøfter stille og roligt i Europaudvalgets underudvalg og i Europaudvalget
selv.

1212

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Jeg mener, at hr. Jørn Jespersen gør klart, at
disse organisationer tilmed er skævt repræsenteret - og det er jeg meget enig i - således at
bestemte organisationer, som har midler til det,
kan følge tingene ordentligt, og andre organisationer ikke kan, og at det er et stort problem,
som vi må se nærmere på.
Til Enhedslisten vil jeg blot sige: Hvis man
mener, at jeg i den grad kan misforstå Enhedslistens dagsordensforslag, så vil jeg opfordre til,
at man tager et kursus i skrivning, for jeg synes,
det dårligt kan opfattes på anden måde end den,
som jeg netop gav udtryk for. Men jeg er da
glad for, at Enhedslisten har korrigeret min
opfattelse.";Ove Fich
50277;name_party;":
Venstre er tilfreds med WTO, og vi mener faktisk, at det er fantastisk godt, at der i dag er en
international handelsorganisation, hvor der
også er et tvistbilæggelsessystem, i stedet for det
gamle GATT-system, som selvfølgelig var
udmærket, men som var lidt løsere i strukturen.
Forespørgslen i dag handler jo om, hvad vi
ønsker der skal ske på Singaporemødet, og jeg
kan da godt med det samme afsløre, at vi hverken kan stemme for Enhedslistens eller for SF's
forslag til dagsorden.
Med hensyn til SF's dagsorden synes jeg, det
er vigtigt, at vi under debatten i dag også tænker på, at de punkter, der blev remset op fra SF's
side, altså skal diskuteres på et enkelt møde, og
det synes jeg det er lidt voldsomt af SF at foreslå.
Og Enhedslisten plejer jo, når vi diskuterer
EU, at henvise til, at den kun vil arbejde internationalt, og at den ikke vil lukke sig inde i EU.
Men når det så drejer sig om en international
organisation, siger Enhedslisten alligevel nej.
Den ønsker åbenbart også anarki på dette område!
Det, der er vigtigt for os på Singaporetopmødet, er jo, at det først og fremmest kommer til at
koncentrere sig om det, der er hovedemnerne
for WTO, dvs. at sikre, at Uruguayrundens
resultater med hensyn til en liberaliseret verdenshandel og reducerede toldsatser bliver ført
ud i livet som planlagt.
Derudover mener vi, at nogle af de udestående problemer fra Uruguayrunden skal løses,
måske ikke lige på dette topmøde, men at de i
hvert fald skal rejses dér igen.
Forudsætningen for vækst og velstand er øget
international handel. Det er desuden i forbru-

gernes interesse, at varerne er så billige og så
gode som muligt, og det sikres gennem international konkurrence.
Det vigtige og det, der er styrken i WTO, er, at
der både er rettigheder og pligter, og det skal vi
holde fast i også på det kommende ministermøde, som jo er det første af sin art i WTO. Og det
er afgørende, at de aftalte toldreduktioner, der
jo bringer den gennemsnitlige told på industrivarer ned på 4 pet., ikke får nogle lande til at
begynde at lægge andre hindringer i vejen for
den frie udveksling af varer.
En anden hovedopgave for WTO er for os at
se, at så mange lande som muligt bliver medlemmer. Der er 125 medlemslande i dag, og 10
nye er på vej, og vi er glade for, at de baltiske
lande er blandt de ti nye ansøgerlande.
De udestående problemer, som jeg nævnte at
man bør drøfte, er telekommunikation og finansielle tjenesteydelser, for det er vigtigt, at der
ikke er handelsmæssige begrænsninger på disse
områder - det er både vigtigt for produktionssektoren og for skabelsen af nye arbejdspladser.
I dag andrager telekommunikation og finansielle tjenesteydelser faktisk 25 pet. af den internationale handel: så det er en ret stor del af verdensøkonomien, vi taler om, og derfor er det
vigtigt, at også disse områder kommer ind
under WTO, altså at arbejdet med dem bliver
afsluttet.
Det er også meget fornuftigt at se på hele
markedet for offentlige indkøb. Ligesom vi allerede i dag i EU tvinger, havde jeg nær sagt, landene til at liberalisere markedet på dette område, mener vi også, det er fornuftigt at tage fat på
denne sag på internationalt plan for at bryde
nogle offentlige monopoler, og for at priserne
kan blive lavere.
I dag er det sådan, at kapital flytter mere end
varer, og derfor er det også helt centralt, at vi får
opstillet et internationalt regelgrundlag for liberalisering og beskyttelse af udenlandske investeringer.
Hele diskussionen om at sikre kapital og
investeringer i andre lande er særdeles vigtig i
forhold til de østeuropæiske lande, som jo i
meget høj grad er afhængige af, at der kommer
investeringer udefra, for at de hurtigt kan få
gang i deres produktion, som er et meget
væsentligt udestående område.
Til sidst vil jeg komme ind på det, som er blevet nævnt som nye emner af udenrigsministeren, og dér vil jeg for det første sige, at på miljøområdet er vi meget enige med regeringen, for

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
som bekendt er der nogle miljøproblemer, især
vand- og luftforurening, som er internationale,
og som derfor selvfølgelig kræver internationale
løsninger.
Men på den anden side er det jo også vigtigt,
at vi ikke laver nogle regler, der begrænser den
frie handel. Vi skal jo forsøge at begrænse den
frie handel så lidt som muligt, og derfor er det
for os at se udmærket, at WTO begynder at
beskæftige sig med miljø, bl.a. for at sikre, at
miljøregler, som bliver vedtaget i andre fora
eller i forskellige konventioner, ikke kommer til
at udgøre en trussel for den internationale handel.
Vi er klar over, at SF vil gå længere på dette
punkt, og vi har jo også mærket os, at SF har en
væsentlig alliancepartner i Frankrig, og det
synes jeg siger lidt om, hvad det er for synspunkter, SF står for, når man sådan presser på
for at få miljø og arbejdstagerrettigheder med,
for Frankrig er jo et meget protektionistisk land,
og SF er jo ikke specielt glad for fri handel. SF
stemte jo imod pakken, dvs. det indre marked,
og det, at man opstiller alle mulige krav, som
begrænser den frie handel, er jo helt i tråd med
SF's politik. Så vi er ikke så overraskede over, at
især SF er bekymret, og at SF foreslår en alternativ dagsorden.
For os at se bør miljø fortsat behandles i særskilte konventioner, og det er jo så WTO's opgave at acceptere konsekvenserne af disse verdensomspændende aftaler. Men WTO er ikke en
miljøorganisation og heller ikke en ulandsorganisation: det er en handelsorganisation, og derfor må vi være kritiske, når man forsøger at inddrage respekt for miljøet i WTO.
Jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at WTO
arbejder med miljøemnet, for der er en naturlig
berøringsflade, men der er jo, som jeg allerede
har nævnt, konventioner, der både har miljø og
handel med, og for at få nogle miljøkrav gennemført er man nok nødt til at kunne presse på
ved hjælp af bl.a. handelssanktioner.
I Venstre støtter vi begrænsninger af den frie
markedsøkonomi, når det tjener nogle overordnede miljømæssige interesser, og vi finder også,
at det er i dansk erhvervslivs interesse, fordi det
jo betyder, at det ikke kommer til at gå enegang,
for det, at man i andre lande også stiller miljøkrav, betyder jo i praksis, at det danske
erhvervslivs konkurrenceevne bliver mere lige
med konkurrenternes.
Miljøpolitik er også relativt let at håndtere i
denne sammenhæng, fordi den faktisk kan

1213

kvantificeres og der kan opstilles nogle objektivt
konstaterbare krav.
Så vi synes, det er udmærket, at miljø bliver
inddraget. Det er konklusionen på diskussionen
om dette nye emne.
Vi er lidt mere skeptiske, når det drejer sig om
arbejdstagerrettigheder, fordi arbejdstagerrettigheder let kan gå hen og blive politik. Og når
hr. Ove Fich taler om, at man i hvert fald må
kunne kræve et minimum af en social dimension, så bliver jeg meget nervøs, for den sociale
dimension, vi kender, er fyldt med detaljer, og
hvis man begynder at indføre dem som internationale krav og som forudsætninger for lige
adgang til de internationale markeder, frygter vi
faktisk, at ulandene får problemer med at komme af med deres varer.
Det er i forvejen meget svært for ulande at
sælge varer f.eks. til EU, fordi vi jo har meget
strenge beskyttelseskrav, som ulandenes varer
også skal leve op til. Så hvis man oven i dét kræver et minimum af en social dimension af dem,
som Socialdemokratiet sagde, så er vi altså bange for, at det, man reelt gør, er at holde ulandene
ude.
Derfor mener vi, man skal være meget varsom på det punkt, og dér vil jeg så holde mig til,
hvad udenrigsministeren sagde, nemlig at vi
skal arbejde for, at de mere fundamentale
arbejdstagerrettigheder i de generelle ILO-konventioner kommer ind, for de er jo en slags forlængelse af menneskerettighederne, og derfor
mener vi faktisk, at det er fornuftigt at medtage
dem. Men vi vil advare imod for meget idérigdom og detaljerytteri på dette område.
Afslutningsvis vil jeg sige, at de vigtigste
hovedpunkter på WTO-konferencen er en
udbredt vedtagelse af internationale standarder
og gensidig anerkendelse og at sikre den frie
handel og ikke at føre lùandspolitik og miljøpolitik.
Danmark er medlem af EU, og når vi taler om
WTO, er det vigtigt, at vi netop benytter vores
plads i EU til at påvirke beslutningerne dér og
så derefter står sammen med de øvrige lande,
når sagerne rejses på WTO-ministerkonferencen.
Derfor finder vi, at det er fornuftigt at holde
sig til den dagsorden, som hr. Ove Fich har foreslået, og som faktisk er identisk med den, vi
vedtog sidste år, på nær et enkelt punkt, for det
er egentlig for sent nu at komme med nye dagsordenskrav til mødet i december i Singapore.
Det er blevet forhandlet i EU, og jeg mener ikke,

1214

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

det er nogen god idé, at Danmark så kommer
med særstandpunkter i forhold til det, som EU
allerede har fastlagt.
Så det er fornuftigt at videreføre den hidtidige politik. Men det nye punkt om, at der skal
skabes konkurrenceregler inden for WTO, som
kan modvirke monopoldannelser, støtter vi
også, men det er ikke noget, der vil ske overnight: det er en meget lang proces. Men det er
da klart, at det er udmærket at tage fat på den
problematik, men vi er altså opmærksomme på,
at det vil tage nogle år, før det bliver gennemført
i praksis.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
59558;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Charlotte Antonsen
præciserede, at man ønsker, at miljøområdet
kommer med i WTO, fordi man på den måde
kan sikre, at internationale miljøaftaler ikke
kommer til at stride mod WTO-reglerne. Sådan
hørte jeg det.
Mit spørgsmål er så, om det altså skal forstås
sådan, at Venstre menér, at WTO-reglerne har
forrang. Er det rigtigt forstået?
Og så vil jeg spørge, om det også er det, som
udtrykkes i dagsordenen, for i dagsordenen står
der jo, »at der i internationale miljøaftaler kan
anvendes handelsbestemmelser uden at komme
i konflikt med WTO«, for det er en flertydig sætning, der kan læses på to måder, og derfor vil
jeg spørge, om det er forslagsstillernes opfattelse, at den skal læses således, at WTO-regler har
forrang frem for internationale miljøaftaler.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Fru Charlotte Antonsen mener, at den dagsorden, SF har foreslået, er lidt voldsom i forhold
til Singapore-mødet, og jeg er enig i, at hvis det
kun var Singapore, vi snakkede om, så ville
vores dagsorden og for den sags skyld også den
dagsorden, som Venstre er med i, være for
omfattende.
Men det, vi må konstatere, er jo, at set fra et
dansk synspunkt og med vores ønske om solidaritet med den tredje verden og vores ønske
om en bæredygtig udvikling kommer der ikke
særlig store fremskridt på Singaporemødet, og
derfor er det nødvendigt, at vi allerede nu
begynder at diskutere de danske prioriteringer i
arbejdet efter Singapore, og det er i det lys,
vores dagsorden skal ses.

Og SF's holdning til frihandel har fru Charlotte Antonsen misforstået: Vi går faktisk ind for
frihandel, for alternativet er protektionisme, og
det er i hvert fald ikke til gavn for de fattige lande i den tredje verden, for protektionisme vil
betyde, at det er de stærkes ret, der kommer til
at gælde.
Men det, vi siger, er, at vi ønsker en reguleret
og anstændig ramme omkring frihandel, og her
er det afgørende, at der bliver nogle diskussioner om forholdet mellem handel og miljø, og dér
synes jeg fru Charlotte Antonsen stiller et helt
forkert spørgsmål, når hun spørger, om miljøbestemmelser er i uoverensstemmelse med frihandel, for det rigtige spørgsmål er, om frihandel er
i uoverensstemmelse med en bæredygtig udvikling.
Derfor vil jeg stille det samme spørgsmål som
hr. Keld Albrechtsen, for det er helt centralt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61933;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Keld Albrechtsen og hr.";Charlotte Antonsen
61999;title_name;"Som jeg var inde på i min ordførertale, er ideen med internationale miljøaftaler, som også
indeholder noget om handel, jo netop at bryde
med det overordnede princip i WTO om international frihandel, og dér støtter vi i Venstre, at
man af hensyn til miljøet kan bryde med de
generelle WTO-krav, og for os at se er det også
det, der ligger i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
62390;name_party;":
Bare for at blive helt sikker på, hvad det er, Venstre mener. Betyder det, at Venstre er enig i, at
hvis der er internationale miljøaftaler som
Baselkonventionen, Montrealprotokollen, CITES
osv., som har bestemmelser om handelssanktioner, skal eventuelle konflikter afgøres ved, at
man fastslår, at disse internationale miljøaftaler
har forrang frem for WTO-regelsystemet?
Og spørgsmål nummer to: Er Venstre enig i,
at det skal fastslås helt utvetydigt i WTO-regelsættet, at landene har adgang til at benytte sig af
miljømærkning og økologimærkning, hvor alle
har lige og fri adgang naturligvis, men at det er
noget, man kan bruge i miljøarbejdet til at fremme en bæredygtig udvikling, uden at det er i
strid med WTO's regler? '

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
63200;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Altså vi er enige i, at
Baselkonventionen og Montrealkonventionen
lægger begrænsninger på den internationale
handel, men derfra og til at sige, at de altid vil
have forrang, er lidt langt at gå, for vi kunne
godt forestille os, og vi kunne godt tænke os, at
der kom nye internationale miljøkonventioner.
Det er da klart, at noget af det, der lægges op
til i WTO, og som vi finder fornuftigt, er, at man
så beskæftiger sig med miljøpolitikken i en
arbejdsgruppe, hvor man forsøger at tage højde
for de situationer, når de opstår.
For det er da klart, der er en diskussion. Jeg
kan da ikke forudse, om der kan komme en eller
anden international miljøhandel, som vil være
uacceptabel set fra WTO's synspunkt. Problemet
er, at de to organisationstyper strider mod hinanden, og derfor er det vigtigt, at man tager
hånd om problemet internt. Men vi er jo helt
enige i, at de konventioner, vi har besluttet på
området, har forrang i praksis.
Med hensyn til miljømærkning mener vi også,
det er fornuftigt, at man forsøger at lave internationale regler for miljømærkning. Vi synes,
det er forkert, at man i Danmark har nogle regler, der reelt kan være med til at holde andre
landes varer ude, fordi der er et krav om, at
varerne skal være pakket i Danmark. Så vi så
meget gerne internationale regler på det område, og det er vi glade for at WTO arbejder med.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
64616;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Charlotte Antonsen for
besvarelsen af vores spørgsmål. Det står jo nu
krystalklart, at Venstre mener, at miljøreglerne
skal ind i WTO med henblik på, at kommende
konflikter mellem frihandel og miljø afklares i
WTO. Det opfatter jeg som en forrang for WTO
frem for miljøet.
Det er i hvert fald så flertydigt, det, Venstre
svarer på det spørgsmål, jeg stillede om, hvordan man skal forstå den pind i dagsordenen. Ja,
det skal man altså forstå sådan, at man ikke kan
svare så præcist med hensyn til fremtiden,
hvordan rangforholdet vil være mellem WTOregler og miljøregler.
Jeg synes, det har været nyttigt at få det
belyst, for tidligere har vi fra hr. Ove Fichs side
fået en formulering af det her, som var anderledes. Nu er denne dagsordens formulering blevet
afsvækket: det er klart kommet frem i Venstres

1215

melding. Det er vi kede af, men jeg er glad for,
at det er kommet åbent frem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
65572;name_party;":
Jeg synes, det er temmelig afgørende, at den
alliance, som regeringen har valgt at indgå i dag
med Venstre og De Konservative om den foreliggende dagsorden, ikke fører til tilbageskridt i
forhold til det, som jeg troede der var enighed
om, når det drejer sig om spørgsmålet mellem
handel og miljø. Den tolkning, som fru Charlotte
Antonsen kommer med, er et klart tilbageskridt
i forhold til det, der hidtil har været enighed om.
Jeg har opfattet Danmarks position sådan og det vil jeg bede udenrigsministeren eller hr.
Ove Fich om at bekræfte - at når der er indgået
internationale miljøaftaler som Baselkonventionen, Montrealkonventionen og CITES, så er det
også her, beslutningen træffes om eventuelle
handelssanktioner, og ikke i WTO-systemet. Det
er helt afgørende, at det princip bliver opretholdt også for eventuelt kommende internationale miljøaftaler, at det er miljøaftalen, der har
forrang.
Tilsvarende når det drejer sig om miljømærkning. Jeg er enig med fru Charlotte Antonsen i,
at der skal være lige og fri adgang, og at der kan
være nogle problemer i det nuværende økologimærke, men det afgørende er, at lande eller
sammenslutninger af lande har ret til også i
henhold til WTO-reglerne at udarbejde miljømærker, som man bruger som et virkemiddel i
miljøpolitikken, og som alle lande derefter har
fri og lige adgang til.";Jørn Jespersen
66923;name_party;":
Ja, det er en lidt anden Folketingssal i dag, så jeg
vil gerne starte med at takke udenrigsministeren
for talen, som vi jo i store linjer er enige i.
Men så vil jeg gerne benytte min tale til at
fremdrage nogle prioriteringer, som vi finder
vigtige i Det Konservative Folkeparti, og som
måske ikke er så præcise i udenrigsministerens
tale. Derfor er jeg selvfølgelig også interesseret i
efterfølgende at høre udenrigsministerens reaktion på det.
For det første finder vi i Det Konservative
Folkeparti, at ministerkonferencen må sikre en
komplet og en effektiv implementering af Marrakech-aftalen om liberalisering. Vi må sikre os,
at det her bliver en realitet. Det tror jeg ikke
udenrigsministeren er uenig i, sådan som jeg
læser og har hørt hans tale.

1216

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

For det andet mener vi også, at vi skal være
opmærksomme på den udvikling, der er med de
bilaterale og regionale frihandelsaftaler, således
at disse aftaler ikke på nogen måde kommer til
at svække den mlùtilaterale WTO-aftale eller på
nogen måde kommer til at skabe konflikt i forhold til WTO-aftalen. Der er en risiko for det
her, og derfor mener vi, at man ved ministerkonferencen i Singapore også må fastholde
principperne i WTO-reglerne og -procedurerne,
således at der ikke indgås bilaterale aftaler
rundt omkring i verden, der på nogen måde
udfordrer målet med WTO-aftalen.
For det tredje finder vi, at det er meget, meget
vigtigt, at det nye diskussionsaftalesystem for at
løse konflikter er indgået. Og det er vigtigt, at
alle medlemslandene tilslutter sig, og at man
forpligter sig til at bruge det på alle de konflikter, der kan opstå, og som vedrører selve WTOaftalen. Det ser vi også meget gerne at man på
Singaporekonferencen får bekræftet.
For det fjerde finder vi, det er vigtigt at få
styrket samarbejdet mellem WTO, IMF og Verdensbanken. Her ligger helt åbenbart et samarbejdsområde, som man også bør prioritere. Derfor vil vi gerne have, at man fra dansk side er
opmærksom på det og får det med på dagsordenen.
For det femte er det jo en kendsgerning, at de
store handelsområder står uden for WTO. Her
tænker jeg på Kina og Rusland. Det er klart, at
det svækker effektiviteten i det multilaterale
handelssystem, og derfor finder vi, det er vigtigt, at ministrene i Singapore får bekræftet, at
de vil bestræbe sig på at få udvidet WTO med
Rusland og Kina. En sådan udvidelse skal finde
sted på en måde, så man sikrer, at de, når de
optages, også accepterer de WTO-regler og de
discipliner, der nu er aftalt i WTO.
For det sjette mener vi, at WTO er en aftale
mellem regeringer - det ligger i sagens natur men at det er en række brugere, den henvender
sig til. Det er virksomheder, og det er handelsforetagender og lignende. Derfor tror vi, det er
nødvendigt, at vi fra dansk side også bestræber
os på, at man arbejder på at forbedre åbenheden
i WTO-arbejdet, således at det ikke kun er regeringer og andre, der har alle informationer, men
at alle de, den henvender sig til, også får mulighed for at følge med i, hvad det er, der foregår i
WTO.
For det syvende er der hele diskussionen om
de industrialiserede lande og de mindre udviklede lande. Her mener vi, at spørgsmålet om at

forhindre misbrug af arbejdskraft, af børnearbejde og have respekt for fundamentale menneskerettigheder selvfølgelig er meget, meget
vigtigt.
Men er WTO nu det rigtige sted at prøve på at
løse det problem? Ville den rigtige fremgangsmåde, hr. udenrigsminister, ikke være at sige:
Jamen ILO er faktisk et mere passende sted for
denne dialog og for at finde ud af, hvordan og
hvorledes vi på det internationale plan skal prøve at få løst de her ting? For ILO har jo erfaringerne på området.
Så kan man sige efterfølgende, at når så et
resultat er opnået imellem landene i ILO, vil det
være naturligt efterfølgende at tage det op i
WTO-regi og eventuelt implementere det i aftalerne. Det er i hvert fald en fremgangsmåde,
som jeg tror vil være væsentlig mere målrettet i
forhold til hele problemstillingen, for vi er enige
i, at problemet er der, og at det er et problem,
der skal løses på internationalt plan.
For det ottende er der hele spørgsmålet om,
hvordan vi skal få en globalisering og en liberalisering af verdensøkonomien - hele den forstærkede integration af investering og handel på
verdensplan. Det gør det selvfølgelig naturligt,
at der også på WTO-dagsordenen sker en forbindelse mellem handel og investering og mellem handel og miljø. Vi er ikke i tvivl om, at det
er en naturlig udvikling. WTO har da også taget
fat på spørgsmålet: der er jo nedsat et udvalg,
der beskæftiger sig med det her.
Men jeg tror også, der er grund til at mane til
forsigtighed her. Jeg tror, kravet til ministrene
må være, at det, der kan opnås enighed om, i det
mindste må forudsætte klare regler for brugen
af handelsindgreb i internationale aftaler. Det er
lidt den diskussion, vi havde for et øjeblik siden
mellem fru Charlotte Antonsen og hr. Jørn
Jespersen.
Jeg mener, at det afgørende sådan set ikke er,
hvordan og hvorledes man løser det, hvad det
er for et forum, man løser det i. Det afgørende
er, at der er klare regler for det: for de virksomheder, der skal optræde på verdensarenaen, må
vide, hvad det er, de skal forholde sig til.
Det samme gælder, når man har hele diskussionen om økomærkningssystemet. Det er vi
faktisk tilhængere af. Det er meget fornuftigt.
Men det afgørende må være, at det ikke kan
bruges til nye tekniske beskyttelsesforanstaltninger, for så sætter vi jo hele målet med liberaliseringen af frihandelen og det, at vi har lavet
regler for frihandelen, over styr.

(153)
Fredag den 15. november 1996 (F 19)
Derfor er vores melding også til regeringen
på det her område: Ja til økomærkningssystemet, meget fornuftigt, men vi må sikre os, at der
ikke kan ske det, at det giver nye former for tekniske handelshindringer på verdensplan.
Min afsluttende bemærkning skal være, at vi i
Det Konservative Folkeparti er stærke tilhængere af frihandelsaftalerne. Vi er også stærke tilhængere af spillereglerne. Vi må være meget på
vagt over for, at det, der aftales, ikke lukker op
for, at der nu kan komme nye tekniske handelshindringer, som kan være med til at ødelægge
den liberalisering, vi har opnået.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
73185;name_party;":
Man må jo sige, at hr. Kent Kirk kaster yderligere lys over den problemstilling, vi var inde på
for et øjeblik siden i forbindelse med Venstres
ordfører. Nu bliver det jo sagt endnu mere klart
og tydeligt, at det faktisk er WTO-reglerne og
liberalismen, fjernelsen af tekniske handelshindringer, der er det vigtige. Jeg forstod hr. Kirks
udtalelser sådan, at det går forud for miljøaftaler: det går forud for miljøhensynet.
Hr. Kirk sagde: Det afgørende er, at der er
klare regler. Javel, men betyder det, vil jeg godt
spørge, at sådanne klare regler skal fastsættes af
WTO - sådan måtte det opfattes - og at de så
må have forrang i det internationale system?
Sådan forstod jeg hr. Kirk, og det betyder jo
altså, som vi konstaterede i forhold til Venstres
ordfører, at dagsordenen i dag betyder et tilbageskridt, som også hr. Jørn Jespersen fastslog, i
forhold til det, Folketinget vedtog den 25. januar
1995.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
74130;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Keld Albrechtsen har
forstået det rigtigt.
Hvis man bemærkede de første sætninger i
min tale, så lagde jeg netop meget, meget vægt
på, at der ikke indgås bilaterale aftaler rundt
omkring i verden, der ødelægger det, vi har nået
på WTO-området. Derfor er det afgørende nu
og her, at man sætter sig ned i WTO og finder
ud af, hvordan og hvorledes man kan få disse
ting passet ind, hvis det er internationale miljøaftaler, vi taler om, eller regionale miljøaftaler,
hvad nogle af miljøaftalerne er. Hvordan og
hvorledes kan man få det her passet ind i forhold til det, vi har opnået inden for WTO?

1217

For vores mål med WTO er jo, at det gerne
skulle omfatte alle verdens lande. Det er jo
målet med det, og så vil det da også være det
naturlige sted, når det er det forum, man samles
i omkring handelsaftaler, at man dér prøver at
sætte reglerne for, hvordan vi afklarer tingene.
Det afgørende for os alle sammen er sådan
set, at vi har nogle klare regler, at der ikke er
nogle grå zoner, som nogle kan misbruge på
den ene eller anden måde. Det synes jeg er det
vigtigste.";Kent Kirk
75249;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at knytte an til det, som
hr. Kent Kirk netop har været inde på.
Det er klart, at der skal være nogle regler i
WTO-systemet om, hvordan man forholder sig
til internationale miljøaftaler. Det, der er mit
ønske, og det, som jeg også har forstået har
været regeringens position, det er i hvert fald
tilkendegivet af miljøministeren i Folketingets
Europaudvalg gentagne gange, når vi har diskuteret WTO-spørgsmål, fastslår de regler, der
skal være i WTO-sammenhæng, at WTO-systemet respekterer internationale miljøaftaler, herunder de handelssanktioner, som måtte være
indbygget i internationale miljøaftaler. Så klare
kan reglerne være. Og det har jeg altså som sagt
opfattet som regeringens position, og det vil jeg
meget gerne have bekræftet i dag.
Jeg er nemlig ikke tilbøjelig til, som hr. Keld
Albrechtsen, på forhånd at erkende, at der er
tale om tilbageskridt i den dagsorden, der bliver
vedtaget. Det afhænger helt af, hvilket indhold
regeringen lægger i den. Og så kan man jo blot,
hvis regeringen holder fast i sin hidtidige position, konstatere, at man altså har allieret sig med
to borgerlige partier, der ikke har den samme
tolkning af det. Det synes jeg er en dårlig strategi, men det må regeringen jo selv forholde sig
til.
Så vil jeg gerne helt overordnet sige, at jeg
synes, det er lidt beskæmmende, at der har
været talt så lidt om de fattige ulande hidtil i
denne debat. For os er det ikke primært et
spørgsmål om at sikre Danmarks interesser i
forbindelse med den frie handel. Der er jo ingen
tvivl om, at den liberalisering af verdenshandelen, som GATT 94 og WTO-systemet lægger op
til, i alt overvejende grad er kommet den rige
del af verden til gode hidtil.
For en del ulande er der tale om, at den liberalisering i handelen, der har fundet sted, i hvert
fald på kort sigt er til skade for deres udvikling.

1218

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Og derfor synes jeg, at det afgørende punkt i
debatten burde være en diskussion om, hvordan
vi sikrer et regelsæt og en indretning af WTOsystemet, som giver mulighed for en miljømæssig og social bæredygtig udvikling også i de fattige lande, og det vil jeg appellere til at vi alle
sammen går ind i en dybere diskussion af også i
det fremtidige arbejde.
SF ønsker som tidligere nævnt en reguleret
frihandel. Vi ønsker et internationalt retssystem
omkring handelen, som sætter regler op for,
hvordan man tager hensyn til miljø og til bæredygtig udvikling også socialt.
Der er behov for, at nogle af de fattige lande
får markedsadgang til vores markeder - også en
bedre markedsadgang end den, de har i dag samtidig med at vi giver rum for, at de i hvert
fald i en opbygningsperiode kan beskytte nogle
af deres egne svage og følsomme markeder. Jeg
vil gerne spørge udenrigsministeren, om det
også er regeringens position, at det kan være
vigtigt at tilgodese ulandene med den såkaldte
asymmetri i en overgangsperiode, så de får
mulighed for at udnytte fordelene i en fri handel.
Det burde jo være indlysende, at en afrikansk
småbonde, der lige pludselig skal konkurrere på
et frit marked med en fransk hvedeproducent,
som har fået massiv støtte i 20 år til at opbygge
et effektivt produktionssystem, ikke umiddelbart kan klare sig i den frie konkurrence, medmindre man sikrer ressourcer til, at han kan
opbygge et produktionsapparat, der giver ham
mulighed for at gå ind på markedet og konkurrere.
Vi synes også, at det nuværende præferencesystem trænger til en forbedring. Det skal være
mere gennemsigtigt. Og der er brug for, at vi
lægger et niveau i præferencesystemet, som er
bestemt ud fra fattigdomskriterier og ud fra
kriterier for en miljømæssig og social bæredygtighed.
Der er også brug for at sikre, at de fattige lande får mulighed for at udvikle deres landbrug
uden at blive gjort afhængige af transnationale
selskabers monopolisering af landenes egne ressourcer. Det er meget betænkeligt, at vi kan se
nogle af de store kemikalievirksomheder forsøge at monopolisere såsæd, sådan at man ikke
længere har mulighed for at lægge en del af sin
høst til side med henblik på næste års såsæd.
Der er brug for at sikre oprindelige folks ret
til brug af deres egne genetiske ressourcer, og
endelig er der god grund til at iværksætte en

målrettet indsats for at yde teknisk, økonomisk
og administrativ bistand til, at de fattige ulande
kan opbygge nogle systemer og organer, der
kan give rådgivning og udføre kontrol i forhold
til økologisk landbrugsproduktion.
Det er interessant, at selv om mange af de fattige lande er betænkelige ved vores miljøbeskyttelsesforanstaltninger, giver de til kende, at
de er parate til at indgå i et samarbejde om både
at tilgodese en miljømæssig udvikling og
respektere de rige landes arbejde på miljøområdet, hvis de får mulighed for selv at indgå i en
økologisk og bæredygtig udvikling. Og dér
beder de om, at vi yder støtte af økonomisk og
teknisk karakter, og det synes jeg i meget højere
grad at man burde tage imod og i langt højere
grad lave nogle alliancer med nogle af de fattige
lande, som både tilgodeser vores miljømæssige
interesser og deres helt berettigede ønsker om
en ordentlig udvikling.
I den forbindelse ville det være rart at få en
tilkendegivelse fra udenrigsministeren her i dag
om, hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at
få implementeret Marrakechbeslutningen om
kompensation til de fattige og nettofødevareimporterende lande. Der ligger en beslutning om
at yde bistand. Den er ikke sat i værk. Det er en
skamplet, og der er brug for nogle stærke initiativer. Derfor ville det være en god ting, hvis
ministeren i dag ville redegøre for, hvilke initiativer den danske regering agter at tage med
henblik på med det samme at få iværksat
Marrakechbeslutningen.
Når det drejer sig om miljøet, så har vi allerede været inde i problemstillingen. Der er risiko
for, at de miljøbestræbelser, som vi i Danmark
og i EU udfolder med henblik på at sikre en
bæredygtig udvikling, kan komme i strid med
WTO-systemet. Vi kan endnu ikke sige noget
sikkert om, hvordan den strid vil udfolde sig,
hvad den vil ende med, men vi kan sige, at det
er væsentligt, at vi tager højde for situationen og
prøver at udvikle WTO's regelsæt sådan, at vi
på forhånd sikrer muligheden for at arbejde
med en ordentlig og seriøs miljøpolitik i Danmark og i EU og i alle andre lande for den sags
skyld.
Og dér er det helt afgørende, som jeg tidligere
har nævnt, at vi får fastslået, at internationale
miljøaftaler har forrang frem for WTO-systemet,
og at det er muligt at arbejde med miljø og økologimærkning uden at komme i strid med
WTO-systemet - selvfølgelig under den forudsætning, at mærkerne er frit tilgængelige for alle
lande, der opfylder betingelserne.

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
Der burde også indarbejdes et forsigtighedsprincip i traktaten under henvisning til Rioerklæringen. Og endelig så har vi brug for, at det
bliver fastslået, at grønne afgifter, som er lige for
alle lande og på alle markeder, kan indføres
uden at komme i strid med WTO-systemet.
Det sidste punkt, som vi lægger helt afgørende vægt på, er at sikre en demokratisering af
hele beslutningsprocessen i forbindelse med
WTO, for det, man må konstatere, er jo, at magten reelt er stjålet fra det politiske system, når
det drejer sig om de beslutninger, der bliver
truffet i WTO og i Codex. Det foregår i dag bag
lukkede døre.
Det foregår med en helt urimelig indflydelse
til især erhvervsinteresser. Det er embedsmænd
og lobbyister, der i meget høj grad præger
beslutningsprocessen, og offentligheden og det
politiske system har ingen muligheder for at følge med og præge beslutningerne. Derfor er det
selvfølgelig et skridt fremad, at regeringen nu er
indstillet på i højere grad at orientere Folketingets Europaudvalg om de beslutninger, der skal
tages, men det er et utilstrækkeligt skridt.
Det er afgørende, at vi sikrer, at Folketingets
flertal får mulighed for at præge de forhandlingsoplæg og får mulighed for at give mandat
til alle de beslutninger, der træffes enten via EU
eller gennem VVTO's tilknyttede organer.
I den forbindelse ville det være interessant at
få at vide, om regeringen kan støtte den formulering, der er i SF's forslag til dagsorden, nemlig
at man både orienterer, og at regeringen forpligtes til at forelægge forhandlingsoplæg forud for
afgørende beslutninger i WTO og i Codex.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
83606;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen rejser det spørgsmål, om
WTO anerkender eksisterende miljøkonventioner. Jeg havde nær sagt: Hvordan skulle man
kunne andet? Eksisterende miljøkonventioner er
jo indgået. De er underskrevet. De er en del af
grundlaget for vores regulering af de her
spørgsmål.
Så for Socialdemokratiet er det ganske klart,
at internationale miljøkonventioner naturligvis
skal anerkendes, også for så vidt de udtaler sig
omkring handelsspørgsmål. Og derfor er jeg
sådan set enig med hr. Jørn Jespersen om, at
Enhedslisten her nok har fundet en bekvem
undskyldning for ikke at kunne stemme for det
samme, som Enhedslisten stemte for den 24.
januar 1995. Det er nok i virkeligheden det, det
handler om.

1219

(Kort bemærkning).";Ove Fich
84356;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen hævdede det synspunkt, at vi
dog skulle afprøve, om det ikke trods alt var
sådan, at regeringspartierne ville stå ved den
fortolkning, de havde den 24. januar 1995 af
spørgsmålet om forholdet mellem miljøbestemmelser og WTO-bestemmelser.
Jeg vil sige, at med de meldinger, der er kommet fra Venstre og De Konservative, som jo
trods alt er en meget væsentlig andel af det flertal, der vedtager dagsordenen, er der altså kommet modsatrettede meldinger. Og derfor mener
jeg ikke, at vi er i den samme situation som den
24. januar 1995. Vi er i en dårligere situation.
De, der har fremsat dagsordensforslaget, er
ganske vist ikke i stand til at blive enige om,
hvad dagsordenen betyder, og så kan man være
optimistisk i bedømmelsen som hr. Jørn Jespersen og tro på, at det gode vinder frem, men det
er altså ikke nok. Regeringen må skabe klarhed
også blandt sine medforslagsstillere om, hvad
det egentlig betyder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
85325;name_party;":
Jeg er glad for hr. Ove Fichs tilkendegivelse af
det, som jeg opfatter som en helt selvfølgelig
ting, nemlig at det fortsat er vores position, at
internationale miljøaftaler skal respekteres fuldt
ud, at de er i kraft, og at eventuelle konflikter
afgøres i de fora, som behandler de internationale miljøaftaler. Det bør også gælde ved kommende internationale miljøaftaler, at det stadig
væk er muligt at vedtage internationale miljøaftaler inklusive handelssanktioner, uden at WTO
på nogen måde føler, at det er i konflikt med
WTO's regelsystem.
Nu har vi så fået den tilkendegivelse fra hr.
Ove Fich, nu mangler vi at få den fra regeringen,
og derefter har vi det uafklarede spørgsmål,
som hr. Keld Albrechtsen også rejser: Hvad får
det egentlig af konsekvenser, at regeringen for
at få gennemført sin dagsorden har allieret sig
med to partier, som helt åbenbart har en anden
fortolkning af situationen, end regeringen har?
Elisabeth Amold (RV):
For mere end 20 år siden, i 1973, vågnede Danmark op af tornerosesøvnen og opdagede, at
internationaliseringen havde taget fart. Da oliekrisen ramte os og resten af Europa, stod det
pludselig klart, at vores egen økonomi var dybt
afhængig af, hvordan det gik rundt omkring i
홢
-l

1220

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

verden, og at vores egne økonomiske udviklingsmuligheder var afhængige af, at vi havde
mulighed for at håndtere de ting, der kom til os
udefra, og de handelsvilkår, vi i øvrigt havde
overalt.
For et lille land som Danmark er den internationale handel af voldsom stor betydning, betydelig større end den er for store økonomier, og
derfor er det af fundamental interesse for os og
alle andre små lande, at der er internationale
aftaler, som kan lette samhandelen.
Det har været afgørende, at vi har haft
EU-medlemskabet til afskaffelse af de indre
toldgrænser, men de ydre har jo stadig væk
været der, både dem, EU selv har haft, men også
de ydre toldgrænser, vi har mødt, når vi skulle
eksportere til fjernere lande. Målet har hele
tiden været eller burde have været færre barrierer for verdenshandelen med deraf følgende
større vareudbud, billigere varer og konkurrence og dermed forhåbentlig også større velstand
til de lande, som har haft behov for det.
Verdenshandelsorganisationen har været det
forum, hvor man har aftalt, hvordan man skulle
nedsætte toldsatserne, og der er allerede aftalt
nedsættelse af toldsatserne, som også flere tidligere har været inde på, og som også ministeren
sagde i sin tale. Men det går unægtelig langsomt, og det gør det selvfølgelig ikke mindst,
fordi der er utrolig mange aktører på scenen,
125 lande. Selv om der var flere, vi gerne ville
have haft med, er det alligevel en betragtelig
medlemskreds at håndtere.
Derfor vil jeg ikke bebrejde regeringen, at
man ikke kan forelægge alle detaljer alle mulige
steder i hvert eneste land, før man tager skridt
til at udfærdige tekster. Det er et stort apparat at
arbejde med, og det er et tungt apparat at arbejde med. Desuden er det en beslutningsproces,
der kræver total enighed mellem alle medlemslande, og det vil sige, at det naturligvis er de
mest kontrære, der kan tænkes at ville sætte
tempoet. Det kan vi selvfølgelig kun acceptere,
men ikke være tilfredse med.
Noget af det sværeste ved arbejde af denne
type er at acceptere den internationale arbejdsdeling, som i virkeligheden kommer til udtryk
her. Det er svært at forklare den arbejdsløse
syerske, at det altså er den internationale
arbejdsdeling, der nu er afgørende for, at hun
mister sit arbejde, og det skal hun kun være glad
for, for det er i sidste ende til gavn for os alle
sammen.

Det kan være meget svært at sælge det budskab, men den udfordring, som vi i virkeligheden står over for, er den internationale handelsdeling, og at vi må finde ud af noget, som vi er
gode til, som andre ikke er nær så gode til, og
det, som andre kan gøre billigere end os og lige
så godt, må vi overlade til dem.
Det er i virkeligheden de barske realiteter, og
derfor er vi også i Danmark inde i en omstillingsproces, som vi har været igennem i mange
år, hvor vi flytter os fra at være et industrisamfund til at være en anden slags samfund.
Hvis man vil opretholde den slags frihandelstanker, som vi har talt så meget om, så må man
også acceptere, at der er tale om en international
arbejdsdeling med de ulemper og med de
omstillingsprocesser, det medfører.
Vi må fra fra regeringens og Folketingets side
være parat til at støtte den omstilling og til at
mindske de ulemper, det giver for de brancher
og for de personer, der bliver ramt af det. Det er
ikke alle forsamlinger og alle ansvarlige regeringer, der er lige så omsorgsfulde over for
deres borgere ved den slags omstillinger, som vi
gerne vil være det her i Danmark, men det at
hjælpe med den omstilling er en omkostning,
som man må påtage sig.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi fra radikal
side ikke ønsker den utæmmede liberalisme. Vi
ønsker, når vi alligevel går ind for frihandelsbegrebet, som vi mener er det rigtige, at der tages
hensyn til mange forskellige forhold. Vi ønsker
bl.a., at man skal tage hensyn til miljøet. Vi har
set mange eksempler på, hvordan den utæmmede liberalisme har smadret miljøet og har gjort
uoprettelig skade, og vi er glade for, at der er en
komité, som arbejder videre med miljøspørgsmålene, selv om vi jo ikke synes, at fremskridtene er utrolig gode.
Det er også vigtigt, at vi fastholder fundamentale arbejdstagerrettigheder. Det kan ikke
nytte noget, at frihandel bliver fremmet på basis
af billig arbejdskraft - det er måske børn eller
folk, der er fuldstændig ude af stand til at hævde fundamentale rettigheder såsom selvstændighed osv. - og der skal derfor også fortsat
værnes om arbejdstagernes rettigheder og skrides ind, hvor de bliver overskredet.
Desuden er vi også meget interesserede i fortsat at opretholde eller indføre nye normer for
forbrugerbeskyttelse - mærkninger og anden
hjælp til forbrugerne - så man kan gennemskue,
hvorledes og på hvilken basis de pågældende
varer er fremstillet, så forbrugerne ikke vildføres.

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
Alle disse forhandlinger, som tager uendelig
lang tid, som varer meget længe, og som hver
gang kun skaffer meget beskedne fremskridt,
gør det utrolig svært at få et overblik, og derfor
er der heller ikke meget offentlig debat om
WTO: der er mere debat om hinkesten i EU og
andre bizarre situationer.
Men vi er helt sikre på, at der efterhånden
ganske langsomt vil tegne sig et billede af en
verdensomspændende organisation, som prøver at liberalisere, prøver at nedsætte toldskranker, prøver at fjerne protektionisme og prøver at
tage hensyn til arbejdstagerrettigheder, til miljøet og til forbrugerne, som skal købe varerne.
Vi ser frem til at få flere orienteringer fra
udenrigsministeren om fremskridtene i denne
organisation. Kun ved at få disse orienteringer
og få debatterne i de demokratiske forsamlinger
får man mulighed for at tegne et billede af en
udvikling, der går langsomt, men forhåbentlig
også i den rigtige retning.
Om de foreslåede dagsordener kan jeg sige, at
Det Radikale Venstre kan stemme for den af
regeringspartierne og Venstre og De Konservative foreslåede dagsorden. Vi vil stemme imod
de to øvrige dagsordener og i hvert fald sige til
SF, at der jo står mange fornuftige ting i deres
dagsorden, som vi fra radikal side har meget
sympati for, men at jeg nok må sige, at det set i
lyset af den meget tunge organisation, vi arbejder med i disse sager, er en overordentlig ambitiøs dagsorden, som ikke har mange chancer for
at blive hverken helt eller halvt gennemført
inden for overskuelig tid. Derfor vil vi foretrække den realistiske dagsorden, nemlig regeringspartiernes dagsorden.";Jørn Jespersen
93034;name_party;":
Skal man hjælpe de mindre velstillede lande her
i verden, så skal man også være villige til at lytte
til, hvad det er, de i virkeligheden beder om. Og
de har på møde efter møde gang på gang sagt:
Trade, not aid. Altså handel, ikke økonomisk
hjælp.
Her har vi muligheden for at give dem mulighed for at producere og handle frit. Det er det,
hele GATT blev opbygget på, det er det, WTO
arbejder videre på, og det er også det, vi skal
diskutere i Singapore her om ikke så frygtelig
lang tid: Hvordan skal vi få frihandel til at fungere på verdensplan? Hvordan forhindrer vi
tekniske handelshindringer?
Og jeg kan lige så godt sige med det samme,
at for Fremskridtspartiet er en af de vigtigste

1221

ting nok at forhindre tekniske handelshindringer, hvad enten det drejer sig om at lave nogle
snirklede forestillinger om, at arbejdstageren
skal sidde på den ene eller den anden måde på
sin stol eller have den ene eller den anden form
for afskærmning, eller hvad det end er, man kan
finde på at putte ind i den såkaldte sociale
dimension, der har været begyndende tale om.
Jeg vil godt sige, at jeg var meget glad for
udenrigsministerens besvarelse her i dag, fordi
han så tydeligt gjorde det klart, hvor vigtigt det
er ikke kun for ulandene, men også for Danmark, at vi har den frihandel, for når 35 pet. af
vores bruttonationalprodukt rent faktisk går til
handel med udlandet, så er det også vigtigt for
Danmark - uden dog dermed at sige, at vi er
noget uland.
Vi ved også godt, at man er nået langt. Det
tog lang tid at komme så langt i Uruguayrunden, men der er stadig lang vej at gå. Vi har ikke
fået fjernet alle toldsatserne, og vi har ikke fået
fjernet alle de handelshindringer, som stadig
væk eksisterer, så liberaliseringen af verdensmarkedshandelen er ikke fuldendt, men den er
på vej.
Så kom udenrigsministeren ind på de tre
områder, som man håber på at kunne komme
videre med i Singapore, hvor de to første er telekommunikation og finansielle tjenesteydelser,
og her er Fremskridtspartiet fuldstændig enig.
Men når vi kommer til det tredje punkt, som
udenrigsministeren mener er meget vigtigt,
nemlig søfarten, som godt nok er blevet udsat til
år 2000, så mener Fremskridtspartiet, at det
måske var væsentligt, hvis Danmark sagde: Her
er der såmænd ingen grund til hastværk. Den
bedste frihandel på søfarten er jo den frie handel, der er i dag, hvor der ingen regler er. Samtidig skulle vi se at få nedbrudt de amerikanske
tekniske handelshindringer for søfarten og i stedet sikre, at vi får reel frihandel på søfart ved
ikke at gå ind og lave nye regler i WTO's regi.
Jeg ved, at dansk søfart har arbejdet for det
gennem mange år, og jeg ved også, at danske
embedsmænd har været så dygtige, at det er
lykkedes at få det hele udsat til først at blive
genoptaget i år 2000. Men jeg tror, det er vigtigt
allerede nu at sige, at den danske regering skal
lægge sig i selen og arbejde for, at det bliver
udsat på uendelig tid.
I dag er der 125 lande med i WTO, heriblandt
en masse udviklingslande, og som det er sagt
før, så er det selvfølgelig lykkeligt, at der er 10
nye lande på vej ind i WTO-samarbejdet, her-

- 1222

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

iblandt de baltiske lande. Men der er nogle vigtige kolosser, som stadig væk er holdt udenfor.
Vi kan jo bare nævne Kina og Rusland for at
vide, hvilke størrelser vi taler om.
Kina har en ganske særlig evne: De påstår, at
de har været med til at starte hele GATT-runden, så der er for dem ingen grund til at gøre sig
særlig meget umage, og at WTO vil være lykkelig den dag, hvor de ophæver deres parentes og
igen bliver fuldt medlem af WTO. Jeg har også
ladet mig fortælle, at der er ca. 124 lande i WTO,
som synes, at det måske ikke er helt så nemt,
men var det så ikke en idé, at Danmark måske
kom med et lille ord og sagde: Prøv at gøre jer
umage. Hvis I ønsker at være med i verdenshandelen, så skal I også kunne klare alle kravene, som allerede findes i WTO, dvs. fri handel
uden tekniske handelshindringer. Jeg tror, at vi
her i salen i hvert fald ved, at Kina er verdensmester i at lave tekniske handelshindringer, når
det gælder samhandel.
Fremskridtspartiet ønsker altså denne liberalisering af verdenshandelen, for en sådan er den
eneste chance, for at også Europa og dermed
Danmark vil kunne klare at blive ved med at
ekspandere, blive ved med at køre med det tog,
som vi nu engang er så glade for.
Vi skal tjene penge, og det kan godt være, at
der er nogle partier, heriblandt Enhedslisten,
som synes, at der ikke er grund til, at vi tjener
penge. Men det er vi altså nødt til, og det gør vi
bedst ved at handle, og i særdeleshed Danmark
er god til det. Men det kan ikke nytte noget, vi
tror, at vi kan sidde isoleret og handle med os
selv og ikke åbne op for ulandene, ikke åbne op
for de lande, der er undervejs, ved at give dem
de samme muligheder for at handle frit med de
varer, de nu engang kan producere. Og det er
det, det hele drejer sig om.
Hvis vi går så langt, at vi siger, at vi skal have
arbejdstagerrettigheder ind, så er det eneste, vi
opnår - hvis der altså overhovedet er nogen, der
gider høre på Danmarks mening i den sag - at
blokere for den videre udvikling, blokere for
ulandenes mulighed for at komme i gang med
fri handel, blokere for deres udvikling, og jeg
tror faktisk ikke, at der er nogen danskere, som
vil synes, at det er en god idé.
Men at vi skal have miljøaspektet med i WTO,
tror jeg heller ikke der er nogen, der er uenige i.
Det er væsentligt, for der er ingen forurening,
som kender til grænser, og det vil sige, at det er
et globalt problem. Fremskridtspartiet er absolut
hundrede procent enig i, at miljøaspektet skal

med i WTO-aftalerne, men i respekt for frihandelen, for uden respekt for de andres mulighed
for at producere, sælge og handle har vi tværtimod vist despekt for de mennesker, der i dag
ikke har det så godt som vi.
(Kort bemærkning).";Annette Just
98919;name_party;":
Én ting må man medgive fru Annette Just: Det
er altid klar tale. Men der var nok også en misforståelse i talen. De sociale klausuler handler jo
ikke om, hvorledes man skal sidde på en stol:
det handler om tvangsarbejde, det handler om,
hvordan små børn arbejder i Nepal, i Pakistan,
det handler om retten til at organisere sig i fagforeninger, også på arbejdsgiversiden, og det
handler om retten til kollektive overenskomster
- bare for at nævne de centrale punkter. Og jeg
vil da gerne høre, om fru Annette Just også er
modstander af disse fundamentale ILO-konventioner.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
99529;name_party;":
Til hr. Ove Fich vil jeg godt starte med at sige, at
jeg udmærket godt ved, at det ikke handler om,
hvordan man sidder på en stol. Jeg prøvede på
at være en lille smule morsom, men det skal jeg
nok lade være med at gentage - lige nu i hvert
fald.
Fremskridtspartiet er selvfølgelig ét hundrede
procent enig i, at man ikke på nogen måde skal
kunne tillade hverken tvangsarbejde eller børnearbejde, men Fremskridtspartiet er modstander af, at Danmark tror, at vi er så store og kan
trampe så hårdt i gulvet for frihandel, at vi kan
bestemme, hvilken form for organisation der
skal være tilladt, og hvordan man skal have lov
til at organisere sig. Det tilhører ikke et frihandelsaftaleområde. Det mener vi skal gøres helt
andre steder, hvis det overhovedet skal gøres.";Annette Just
100318;name_party;":
Efter min mening er der et stærkt element af
hykleri i al den tale, der fra mange sider føres
om frihandelsprincippet. Hykleriet består i, at
den vestlige verden proklamerer frihandel og
samtidig indfører og opretholder et konsekvent
protektionistisk system, der udelukker de fattige landes varer fra de rige landes markeder.
Man har det princip, at frihandel er godt, når
det er os, der skal eksportere, men frihandel er
dårlig, når det er andre, der skal have muligheden. Det er essensen i det borgerlige frihandels-

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
princip. Frihandel bruges som et politisk redskab for de stærke på de svages bekostning.
Dermed vil jeg ikke sige, at jeg er modstander
af frihandel - naturligvis er jeg ikke det - men
jeg er modstander af den form for frihandelsprincip, som gør sig gældende hos det politiske
flertal her i Danmark, i de øvrige vestlige lande
og i organisationen WTO. Her misbruges begreberne, de vendes på hovedet og gøres til et skalkeskjul for protektionisme.
Det er hovedproblemet, synes jeg, når vi diskuterer den anden vigtige side, som ikke har
været så meget inde i debatten endnu, nemlig
problemet for de allerfattigste lande her i verden. Vi har drøftet miljøet meget, og derfor vil
jeg gå over til den anden hovedproblemstilling:
de fattige landes fødevareforsyning.
Det er beskrevet i Information i dag, hvordan
1.200 organisationer, de såkaldte NGO'er, i
deres forum i Rom i øjeblikket har udsendt og
rettet en stærk kritik mod virkningerne af frihandelssystemet, som er et system, der reelt går
ud på, at 6-7 multinationale virksomheder har
sat sig på fødevarehandelen internationalt. Det,
som kaldes frihandel, består i virkeligheden i, at
nogle ganske få globalt organiserede firmaer har
sat sig på det hele, og efter den oprindelige
lærebog er det sådan set det stik modsatte af frihandel. Det er monopolisering, som er essensen
i frihandelprincippet, sådan som det forvaltes af
den vestlige verdens magthavere i dag, så de
smukke ord skjuler i realiteten stort set det
modsatte af, hvad de indeholder på overfladen.
WTO-liberaliseringen af verdenshandelen,
som den altså kaldes, men som den jo i virkeligheden ikke er, har medført, at de fattigste lande
er blevet efterladt i en ulykkelig situation, hvor
de ikke er i stand til at opretholde og udvikle
deres egen basale fødevareforsyning, og hvor
deres mulighed for på sigt at klare deres egne
miljøproblemer og deres egne fødevareforsyningsproblemer dag for dag formindskes. Det
har vi i de rige lande hovedansvaret for, og det
er intet mindre end en skandale, der her foregår.
Det foregår skjult for de fleste menneskers dagligdag her i Danmark, det er også kun derfor,
det kan foregå, og det er derfor, det er så vigtigt,
at debatten kan komme frem.
Vi ved, at man kunne føre en anden politik.
Man kunne fra dansk side give de fattigste ulande muligheder for at indføre de nødvendige
beskyttelsesforanstaltninger, så de kunne få en
skærm, bag hvilken de kunne opbygge deres
produktion. Men de muligheder lægges øde af

1223

markedskræfterne. De pågældende lande
udsættes for de markedskræfter, som ødelægger
deres muligheder for at opbygge en produktion.
Vi skulle i stedet gå ind og sikre, at de kunne få
bistand til at opbygge deres produktion, også
under ly af de nødvendige beskyttelsesforanstaltninger, men det står WTO i vejen for.
Der har i den seneste periode været en tredobling af verdenshandelen med landbrugsprodukter. Det er sket i løbet af de sidste 20 år.
Handelen udgør nu ca. 500 mia. US-dollars om
året, og i den nævnte 20-års-periode er ulandenes andel af den samlede landbrugseksport faldet fra 40 pet. først i 1960'erne til 26-27 pet. midt
i 1990'erne. Til gengæld har EU-landene mere
end fordoblet deres markedsandel og sidder nu
på 45 pct. af den internationale handel med
landbrugsprodukter, og amerikanerne, der især
arbejder aggressivt i Stillehavsområdet, står for
23 pet. De rige lande skubber de fattige ud af
markedet, og hvordan gør de rige lande, heriblandt EU-landene, det? Jo, det gør de ved at
give deres egne produkter en massiv økonomisk
støtte, samtidig med at de indfører protektionistiske handelsbarrierer. På den måde forskubber
de verdensmarkedet og fratager de fattigste
ulande deres eksistensbetingelser. Det er kernen
og essensen i WTO, de rige landes redskab til at
berige sig selv på de fattigstes bekostning, og
derfor er der brug for et brud med det såkaldte
frihandelsprincip, som hersker i WTO.
Men det, vi må konstatere i dag, er, at et flertal i Folketinget, nemlig regeringspartierne,
Venstre og De Konservative, ikke ønsker dette
brud, tværtimod. De går ligefrem baglæns med
fortolkningen af den dagsorden, som regeringspartierne sammen med V og K har fremsat. Der
var dog i det mindste i den dagsorden, der blev
vedtaget den 24. januar 1995, kimen til en forståelse af denne problemstilling. Der var dog i
det mindste de første spæde skridt væk fra den
handelsprotektionisme over for de fattige lande,
som finder sted. Der var kimen til at sætte miljøet forud for frihandelsprincippet, og der var
kimen til at dreje udviklingen. Men disse resultater er tabt på gulvet i dag på grund af hr. Ove
Fichs og andre repræsentanter for regeringspartiernes manøvreringer sammen med de borgerlige. Af nogle taktiske, ubegribelige hensyn har
man valgt absolut at skulle lave dagsordenen
sammen med to partier, som ikke har nogen forståelse for de problemer, jeg lige har skitseret
ganske kort her.

1224

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Det er for mig at se fuldstændig hamrende
ubegribeligt, at regeringen har valgt en sådan
linje. Regeringen kunne have indbudt SF og
Enhedslisten til drøftelser om en ordentlig dagsorden, men af grunde, der er fuldstændig ubegribelige, afslog regeringen det tilbud og fandt
ud af, at denne dagsorden, man nu har foreslået
sammen med V og K, absolut skulle forsynes
med en lovprisning af frihandelsprincippet i
den form, som det forstås og fortolkes af de borgerlige. Hele den klamamse skulle absolut - og
det var den fundamentale betingelse for regeringspartierne - være betingelsen for, at der
kunne forhandles om en dagsorden med venstrefløjen. På den måde har regeringen tabt
sagen på gulvet, den har tabt miljøet på gulvet,
den har tabt mulighederne for at gøre en indsats
for den fattige del af verden på gulvet i denne
sag - forhåbentlig ikke i andre sager, men i
hvert fald i denne sag.
Det synes jeg er stærkt beklageligt, og der er
ingen forklarlige motiver for det. Og det er jo
det, der er så fantastisk: Hvorfor gør regeringen
det? Det kan jo ikke være for at skabe et flertal,
for det kunne man have fået sammen med SF og
Enhedslisten. Hvad i alverden er begrundelsen,
hr. Ove Fich? Den har vi altså ikke fået endnu,
men det kan da være, vi får den, inden debatten
er slut.
Jeg synes i hvert fald indtil nu, at denne debat
har haft et sørgeligt forløb. Hvad der den 24.
januar 1995 var noget, der trods alt pegede
fremad, ligger i dag i ruiner. Jeg håber, hr. Ove
Fich kan nå at rette op på det endnu, men jeg må
indrømme, at som tiden går i denne debat, tegner det ikke godt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107442;name_party;":
Nu er det svært at lave en motiveret dagsorden
sammen med Enhedslisten i denne sag, fordi
forespørgslen handler om WTO og Enhedslisten
ikke anerkender WTO, så derfor er det altså
meget svært.
Så vil jeg lige gøre opmærksom på - og det
undrer mig, at hr. Keld Albrechtsen ikke har
opdaget det indtil nu - at angående alle de
afsnit, som handler om udviklingslandene, miljø
og sociale klauslùer, er det ord for ord det samme, som blev vedtaget den 24. januar 1995, og
som Enhedslisten stemte for. Så det er da lidt
besynderligt, at man ikke kan stemme for denne
her gang, men det må jo være, fordi vi skriver,
at der er sket en betydelig liberalisering af den

internationale handel, som er af betydning for
Danmarks økonomi og beskæftigelse.
Men det er vel også et faktum, at det er vigtigt
med et multilateralt handelssystem, og at WTO
har en central rolle i det. Det må være det, man
hænger det op på, når man denne gang ikke kan
støtte præcis den samme tekst, som man støttede for godt halvandet år siden.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var et meget provokerende indlæg, Enhedslistens ordfører kom med, og jeg må
sige, at det virker som om, hr. Keld Albrechtsen
er lige så vanskelig at stille tilpas som Tigerdyret i »Peter Plys«. Han havde altid nogle gode
ideer om, hvordan verden skulle se ud, men så
snart han blev præsenteret for løsningen, var det
ikke lige den model, han havde tænkt sig.
Enhedslisten går altså ind for frihandel, men
ikke lige i den form, som er præsenteret her.
Enhedslisten går ind for mellemstatsligt samarbejde, men ikke lige præcis i den form, der er
præsenteret her, og sådan kunne vi blive ved.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at regeringspartierne jo bare skulle have kontaktet SF og
Enhedslisten, så kunne man have fået et stort,
flot flertal for en helt anden dagsorden. Men så
vil jeg gerne have en forklaring på, hvorfor
Enhedslisten og SF ikke fremsætter et fælles
dagsordensforslag. De to forslag, der foreligger
fra de to partier, er jo vidt forskellige. Der er
ikke nogen som helst tegn på, at SF og Enhedslisten ville kunne enes om noget som helst, så
hvordan skulle de så kunne enes om noget med
regeringen? Det forstår jeg slet ikke, og det
synes jeg hr. Keld Albrechtsen skylder os et svar
på.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil gerne kommentere nogle af hr. Keld
Albrechtsens bemærkninger om udviklingslandenes situation.
Det blev anført, at de bør beskytte deres produktion toldmæssigt osv., for at den kan vokse
frem på det grundlag. Jeg synes, man bør sige til
det, at vi har set meget store problemer vokse
frem af, at man har fulgt den tankegang for
langt. De problemer, omstillingen af afrikanske
landes økonomi drejer sig om, er jo en variant af
problemerne i Østeuropa. Det er ikke anbefalelsesværdigt at forfølge beskyttelsesstrategien ret
langt, og jeg vil derfor sige til den diskussion, at
ekstremerne er farlige.

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
Jeg er enig med hr. Albrechtsen i karakteristikken af et, om man vil, ustyret marked eller et
marked, man overlader til sig selv, uden at der
er nogen politik til stede i forbindelse med det.
På samme måde er det med en regulering og en
styring af økonomien, der går ud over et vist
punkt, og hvor man tror på, at fattige afrikanske
lande næsten uden spredning i sammensætningen af deres økonomi kan danne en meningsfuld ramme for fremvæksten af et diversificeret
økonomisk system. Vi har set, at det ikke lader
sig gøre, og derfor har de lige så megen brug for
at komme ind i den internationale økonomisk
arbejdsdeling, som alle andre lande. Den pointe
er det helt nødvendigt at holde fast i. Det er rigtigt, at de selvfølgelig er sårbare, og det er her,
hele den supplerende og, om man vil, solidariske side af det internationale økonomiske samkvem må ind i billedet.
Hr. Albrechtsen siger, at vi bør hjælpe dem til
opbygning af produktion på deres egne markeder, og at netop dette forhindres af WTO. Men
det, der rent faktisk foregår, stadig foregår og
fortsat vil foregå, og som vi fra dansk side er
involveret i på netop disse områder, ser altså
anderledes ud. Opbygningen af en vindmølleindustri i Indien er skabt, mens Indien ikke havde
en så liberal politik med hensyn til import af
komponenter osv. som nu, og hvor toldsatserne
var større. Men det var med medvirken af Investeringsfonden for Udviklingslandene og for
danske bistandskroner, at danske virksomheder
engagerede sig med partnere i Indien og har
skabt i hundredvis af arbejdspladser, som i dag
fungerer på et kommercielt bæredygtigt grundlag i en økonomi, som for Indiens vedkommende er blevet mere åben. Indien ønsker også at gå
videre i den retning, og Indien ser ikke WTO
som et problem for sin økonomi og sin fremtid,
men som en del af løsningen på de fremtidige
opgaver. Her er vores medvirken altså sket,
uanset hvad den internationale handelspolitiske
forhandling har kunnet føre frem til, fordi sagen
vurderet på sit eget grundlag har været i orden,
og vi har ydet risikovillig kapital som en del af
vores udviklingsbistand.
I Zimbabwe, som heller ikke kan karakteriseres som et handelspolitisk orgie af liberalisme,
er en dansk partner i færd med at opbygge en
fantastisk udmærket produktion af freonfri
køleskabe efter de sidste og rigtigste principper

1225

som erstatning for gammeldags, miljøforkerte
og mindre energieffektive køleskabe, i første
omgang til forsyning af markedet i Zimbabwe.
Men hele ideen er, at man derefter vender sig
mod nabolandene, Zambia, Sydafrika osv., med
dette konkurrencedygtige og miljørigtige produkt i takt med, at en fremadskridende liberalisering af handelen i den region også gør det
muligt at komme ind på de markeder. Det er et
andet eksempel på, at noget sådant kan foregå
med privatsektorprogrammet som støttepille,
og det er sket med en del af udviklingsbistanden til Zimbabwe som løftestang, så de virksomheder kunne finde hinanden og komme i
gang.
Jeg nævner disse konkrete eksempler for at
illustrere, at det, der foregår i virkeligheden, er
mere nuanceret, og de faktiske muligheder for
at få gang i erhvervsaktivitet hænger altså på,
om beslutningerne bliver truffet på sagernes
egne vilkår. Derfor vil jeg gentage min advarsel
om, at man ikke stiller disse ting alt for forenklet
op.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
113756;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udviklingsministeren.
Jeg understregede også i min tale, at jeg ikke
håbede, at det tilbageslag, der sker i dag, får
indflydelse på andre områder - og især da ikke
på udviklingsministerens.
Jeg fornemmede også, at hvis det var sådan,
at man havde sat udviklingsministeren til at forhandle dagsordenen med Folketingets partier,
var den nok blevet bedre end det, der bliver
resultatet i dag. Så tak for det!
Jeg fik at vide af fru Elisabeth Arnold, at
Enhedslisten er umulig at stille tilfreds. Vi ville
have været tilfredse, hvis man havde taget
udgangspunkt i den dagsorden, som vi også
stemte for den 24. januar 1995. Da krævede man
ikke af os, at vi skulle underskrive en håndfæstning, der indeholdt et hyldestdigt om WTO's
fortrinligheder og om den borgerlige liberalisme
og alt muligt andet sludder.
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich: Hvorfor
skulle det med i dagsordenen? Det har jeg ikke
fået nogen som helst fornuftig forklaring på, for
det var ikke nødvendigt for regeringen, at det
var med den 24. januar 1995. Da kunne man
godt gå stille og roligt og fornuftigt frem, og vi
ville have været indstillet på sammen med SF at
opnå de fremskridt, som vi kunne have opnået i
en forhandling. Så det er forkert, når fru

1226

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Elisabeth Arnold påstår, at vi ville have været
umulige at stille tilfreds.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes ærlig talt, det er lidt irriterende, at vi
skal have denne diskussion, og især at den får
den udgang, som den får. For det, der er sagen,
er jo, at med en smule fleksibilitet både fra regeringens side og fra Enhedslistens side havde det
være muligt at lave en dagsorden, der var meget
bedre end den, der foreligger.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
der er ikke tale om, at dagsordenen fra januar
1995 ligger i ruiner. Den bliver stort set gentaget, og der er oven i købet et par fremskridt,
f.eks. med hensyn til monopolkontrol.
Det, der er det kedelige i sagen, er, at de mulige fremskridt, vi kunne have opnået, ikke er
blevet opnået, fordi de to parter ikke var til at
bøje mod hinanden. Og der bliver jeg altså nødt
til at sige, at selv om jeg deler kritikken af regeringens forhandlingsfremfærd i denne sag, er
Enhedslisten selv jo altså ikke helt uskyldig i
forløbet. Når man i tide og utide tilkendegiver,
at man i virkeligheden ønsker e.t brud og en
udmeldelse af WTO, forringer man sine egne
muligheder for at få indflydelse på den linje, der
bliver ført i WTO.
Det centrale i hr. Keld Albrechtsens indlæg
var jo, at det var en forkert politik, der blev ført i
WTO, og at den kunne laves om. Jamen hvorfor
bidrager Enhedslisten så ikke til en offensiv linje, hvor vi forpligter den danske regering på en
politik, der er helt anderledes med hensyn til
solidaritet med den tredje verden og miljøpolitik?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
116643;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg faktisk
kan sige, at Enhedslisten i et og alt er aldeles
uskyldig i denne sag - jamen det er jo kendsgerningen - for det er regeringspartierne, der nu
kommer og vil have indført nogle proklamationer af ideologisk art, som absolut skal blokere
for forhandlingerne. Det er altså ikke Enhedslistens skyld.
Vi har tilkendegivet, og jeg er enig med hr.
Jørn Jespersen i, at det, der er hovedproblemet i
dag, er, at regeringens Singapore-strategi har
vist sig ikke at give resultater, at alle problemerne står uløste tilbage, og at der derfor var behov
for fremskridt, ikke for tilbageskridt.

Vi har klart tilkendegivet både over for SF og
over for regeringspartierne, at selv om der kun
ville ktinne opnås mindre vidtgående resultater,
end Enhedslisten havde ønsket sig, så var vi
indstillet på at gå ind og lave en fælles dagsorden med udgangspunkt også i de formuleringer, der stod i 24. januar-dagsordenen. Så
Enhedslisten føler altså, at vi kan sige veldokumenteret, at vi ikke er skyldige i, at der ikke er
blevet et godt resultat i dag.";Keld Albrechtsen
117755;name_party;":
Først tak til udenrigsministeren for redegørelsen, som vi har modtaget her i dag, om WTO og
den ministerkonference, der skal være.
I Dansk Folkeparti finder vi det overordentligt vigtigt, at vi har et WTO-samarbejde. Vi
ønsker en handelsliberalisering, og på jo større
et plan, vi får en handelsliberalisering, jo bedre.
Da WTO behandler en global handelsliberalisering, er det klart, at den får vores fulde støtte.
Det er for os at se kun, når man samarbejder om
disse ting på globalt plan, at det virkelig nytter.
Et hovedformål for WTO-samarbejdet må
naturligvis være at få mindsket de protektionistiske regionale aftaler, der findes, og det uanset
om de regionale protektionistiske aftaler findes i
Amerika, Asien eller Europa.
Specielt i Europa og i særdeleshed omkring
EU-samarbejdet har Danmark et særligt ansvar.
EU er for os at se desværre meget ofte et godt
eksempel på en indretning, der virker protektionistisk over for tredjeverdenslande.
Flere har talt om, at særfordele for tredjeverdenslande i øvrigt er nødvendige, men for
Dansk Folkeparti er det afgørende at slå fast, at
blot det at give tredjeverdenslande uhindret
adgang til vores markeder vil være en fordel for
langt de fleste tredjeverdenslande. Det vil endvidere skabe grundlag for en øget adgang til
investeringer fra de såkaldt bedrestillede lande i
verden til de fattigere stillede tredjeverdenslande, og det er nødvendigt, hvis de lande skal
komme op på en bedre levestandard. Det er
nødvendigt, hvis de skal få bedre vilkår generelt.
I WTO er det vigtigt, at vi skaber gennemsigtighed. Det gælder både i de aftaler, der er landene imellem generelt, men også for de enkelte
forbrugere. Derfor skal det ikke være usagt
under denne debat, at vi i Dansk Folkeparti
ønsker, at der skal være krav om mærkningsordninger, som gør det muligt for den enkelte
forbruger at vælge de varer, som den enkelte

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
forbruger ønsker, med det indhold og den produktionsmetode, som den enkelte forbruger
ønsker.
Vi skal ikke med mærkningsordninger kunne
forhindre varernes frie bevægelighed, men
mærkningsordningerne skal netop være der for
at give den enkelte forbruger muligheden for at
tage den ene vare ned fra hylden frem for den
anden og derigennem benytte sin mulighed for
at træffe et politisk valg gennem valget af varer.
WTO med dets 125 medlemslande er et godt
forum at diskutere mærkningsordninger i, men
det er ikke vores overbevisning, at de enkelte
lande ikke også inden for rammerne af WTO
skal have mulighed for at øge kravene til mærkning. Det afgørende er, at man ikke udelukker et
andet lands produkter fra markedet, men derfor
skal man alligevel kunne stille krav om, at
varerne er godt mærkede.
Forbrugerne bør nemlig sættes i centrum,
men har faktisk været det, synes jeg, i forbløffende lille grad under den debat, vi har haft her i
dag. Forbrugerne bliver jo stadig mere bevidste
i valget af varer. Vi så for år tilbage - og det blev
trukket frem her fra talerstolen, jeg ved ikke
hvor mange gange dengang - eksemplet med
æg, hvordan forbrugerne skiftede og ikke
ønskede burhønseæg, men ville have æg, der
var producerede bevidst om hønsenes vilkår.
Med den stadig mere politisk, bevidste forbruger bliver det også mindre vigtigt at regulere
de her områder politisk. Det er der også for mig
at se nogle, der ikke rigtig har opfattet betydningen af.
Men i og med at den enkelte forbruger træffer
beslutning om forbrug af varer efter politiske
overbevisninger og politiske incitamenter, er det
klart, at så er der også mindre behov for, at politikerne fravælger et andet lands varers adgang
til vores marked. Det er for os at se en god
udvikling, vi har her, og den skal vi selvfølgelig
fremme. Vi skal fremme, at forbrugerne er sig
deres ansvar bevidst i valget af varer.
For Dansk Folkeparti er det også afgørende,
at vi som en selvfølge har stor forståelse for
arbejdet for bedre miljø, og at vi har større
respekt for arbejdsrettigheder. Men det er også
vigtigt at forstå, at vi ofte øger målsætningerne
på de her to områder, som vi jo meget ofte alle
sammen deler.
Det opnår vi ved en større grad af samhandel
mellem landene, ved, at vi er til stede på et
andet lands marked. Ved den samhandel og den
udveksling, som det giver, får vi tit en større

1227

mulighed for at skabe forståelse for vores
ønsker om et bedre miljø og større respekt for
arbejdsrettighederne ved ikke at ville have samhandel med det pågældende land.
Vi skal også huske på, at et lands folks egne
krav til bedre miljø og egne krav til bedre
arbejdsvilkår øges i takt med den økonomiske
vækst på det marked, der er tale om. Derfor er
hele filosofien om, at man boykotter lande økonomisk for ad den vej at tvinge dem til større
respekt for f.eks. arbejdsrettigheder, efter vores
opfattelse ofte fejlslagen. Tværtimod vil landene, hvis vi giver dem mulighed for at få en øget
økonomisk vækst, være i stand til selv som
befolkning at stille større krav til de her ting.
Der udestår i relation til WTO, som det også
har været nævnt i redegørelsen, øvelser vedrørende eksempelvis tjenesteydelser og skibstrafik, og jeg skal blot for en ordens skyld nævne, at det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at de
bliver løst, og vi håber, at regeringen gør en
aktiv indsats inden for disse områder.
Så lad mig knytte en enkelt bemærkning til
noget af det, der også har været diskuteret, specielt omkring Socialdemokratiets ordførers indlæg tidligere i dag om Folketingets behandling
af WTO-spørgsmål. Vi er opmærksom på, at vi
allerede i dag i Folketingets Europaudvalg har
forhold omkring WTO til behandling. Dér, hvor
der er delt kompetence, og dér, hvor EU har
kompetence, er det naturligvis sådan, at vi allerede i dag i Europaudvalget diskuterer de her
spørgsmål.
Men for Dansk Folkeparti er det vigtigt, at
den parlamentariske indsigt i disse forhold
øges, og også, at Folketingets rolle bliver større
på det her område. Derfor støtter vi de tanker,
der har været fremme om, at Europaudvalget
skal have en større indsigt i disse forhold.
Men hvis det skal have nogen effekt og ikke
bare skal blive tale, handler det ikke blot om, at
udenrigsministeren eller udviklingsministeren
eller en anden kommer og orienterer om forhold
i relation til WTO lidt oftere, end det sker i dag.
Så skal det være af en mere forpligtende art.
Derfor ser vi naturligvis frem til det arbejde,
som hr. Ove Fich tidligere redegjorde for skulle
påbegyndes nu i Europaudvalget og i Europaudvalgets underudvalg om en beretning om
de her forhold. Vi vil i det arbejde forsøge at
forpligte regeringen så meget, som det er
muligt, til at komme i Europaudvalget og forelægge disse spørgsmål, således at det - naturligvis også i tråd med det, der står i den dagsor-

1228

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

den, som regeringspartierne, V og K har foreslået her i dag - bliver Folketingets flertals prioriteringer, der afspejles i den debat, der kommer i
WTO fra Danmarks side.
Det leder mig så hen til det, jeg sidst vil redegøre for, nemlig vores forhold til de dagsordener, der er foreslået. De dagsordensforslag, der
ligger fra Enhedslisten og fra SF, mener vi vægter forkert. Vi mener derimod, at det dagsordensforslag, som er fremsat af regeringspartierne, V og K, vægter mere rigtigt, fordi det jo deraf klart fremgår, at hovedprincippet om en handelsliberalisering er uantastet - og det er det
vigtige - og at det naturligvis så skal afstemmes
og ske i et rimeligt balanceret forhold til de
andre hensyn, der diskuteres omkring miljø og
arbejdstagerrettigheder.
Men det afgørende for os og grunden til, at vi
agter at stemme for det dagsordensforslag, er
som sagt - og det er jo så også det, som hr. Keld
Albrechtsen med modsat fortegn har brugt som
argument for, at Enhedslisten under ingen
omstændigheder kunne stemme for dagsordenen - at man har fået sat formuleringer ind i
indledningen til dagsordenen, der klart illustrerer betydningen af liberaliseringen af den internationale handel såvel for Danmarks økonomi
som for beskæftigelsen, men også af hensyn til
de fattige landes deltagelse i den internationale
handel. Derfor agter vi at stemme for dette
dagsordensforslag.";Kristian Thulesen Dahl
125942;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en diskussion,
som har været ført med betydelig nerve og vitalitet, hvad der jo også meget godt afspejler den
øgede betydning, som WTO er ved at få.
Jeg vil supplere den udmærkede redegørelse,
som udviklingsministeren gav for nogle af problemerne vedrørende de fattige lande, og jeg
kommer i øvrigt tilbage til det også i forbindelse
med en omtale af landbrugsspørgsmål.
Jeg vil supplere ved at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at det jo er en fundamental misforståelse at tro, at det uden videre ville være til
fordel for udviklingslandene, hvis der var fri
adgang til at fastsætte, hvilke miljønormer man
nu ønskede sig.
Den politiske geografi i dette er ganske
anderledes. Det forholder sig sådan, at inden for
WTO arbejder en kreds af lande, hvortil Danmark hører, for, at der f.eks. i internationale miljøaftaler kan anvendes handelsbestemmelser
uden at komme i konflikt med WTO. De, der

modsætter sig dette, er udviklingslandene, som
indtil videre har indtaget det standpunkt, at
sådanne reguleringer med miljøbestemmelser
vil kunne misbruges frygteligt af de industrialiserede lande til at holde deres varer ude fra
markederne. Så jeg er nødt til at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at det standpunkt, Enhedslisten
her indtager, er altså ikke det standpunkt, som
udviklingslandene har. Det er just det, der er en
af vanskelighederne i denne sag.
Dernæst vil jeg sige, at vi ser en meget stærkt
øget interesse fra udviklingslandene selv i
WTO's arbejde. Vi ser det allerede i det store
medlemstal og i, at de faktisk søger medlemskab. Og i kraft af at flere ulande bliver medlem
af WTO, i takt hermed stiger jo også udviklingslandenes muligheder for at påvirke beslutningerne. Det er vist temmelig indlysende. 30 lande
ønsker at forhandle om medlemskab, således at
denne organisation på en helt anden måde end
den gamle GATT-organisation også afspejler
udviklingslandenes synspunkter og interesser.
Det er der i hvert fald en mulighed for at den
kan komme til.
Og så til det særlige miljøspørgsmål. Hr. Jørn
Jespersen spurgte mig om fortolkningen af miljøspørgsmålene, og jeg kan i og for sig ikke gøre
det bedre end ved at henvise til, hvad der står i
selve dagsordenen, som jo er foreslået af også
Venstre og De Konservative. Der står, at der skal
arbejdes for, at der i internationale miljøaftaler
kan anvendes handelsbestemmelser, uden at
dette er i konflikt med WTO. Det er sådan set
meget klart, hvad der hermed udtrykkes, og det
er et synspunkt, jeg helt står bag.
Hr. Jørn Jespersen spurgte videre om regeringens holdning til kompensation for de mindst
udviklede fødevareproducerende lande. Der
foreligger her den situation, at det var et problem, der allerede var omtalt i Marrakech ved
tmderskrivelsen af WTO-aftalen, og her er der
allerede sat et arbejde i gang, men det skal selvfølgelig føres videre.
Jeg omtalte i min tale, at nogle af de fødevareimporterende lande var kommet i en særlig
klemme. De havde ikke fået - kan man sige den glæde af lavere priser, som man egentlig
havde ønsket sig. Tværtimod er der så sket det,
også på grund af udviklingen i markedet, at de
ikke har fået den glæde af det, og derfor er der
behov for at yde bistand, særlig hjælp, til disse
lande. Derfor indeholder Uruguayrunden også
en beslutning, der forpligter de rige lande til at
afhjælpe denne situation, og forpligtelserne er at

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
sikre nødvendig fødevarehjælp, at sikre nødvendig eksportkredit og at sikre særlig gunstig
adgang til lån fra IMF og Verdensbanken.
Regeringen er enig i den tankegang, der ligger bag WTO-beslutningen, og jeg synes også,
jeg vil gøre opmærksom på over for ordførere
fra Venstre og De Konservative, at dette er altså
også et element i tidligere beslutninger. Det er
på dette område sådan, at liberalisering er et
skridt i den rigtige retning, men liberalisering
alene gør det ikke: der skal en målrettet
bistandsindsats til samtidig. Det er sådan, den
danske regering ser på sagen.
WTO har arbejdet på opfølgning af beslutningen fra 1994. I Singapore bliver der fremlagt
anbefalinger fra dette arbejde, og de anbefalinger kan vi tilslutte os fra dansk side. Jeg vil også
gerne sige, at det er regeringens holdning, at
handelspolitikken i det hele skal udformes
under hensyntagen til større fødevaresikkerhed
og med særlig hensyntagen til de mindst udviklede lande. Det ligger jo i klar forlængelse af traditionel dansk ulandsbistand.
Og så i øvrigt om forholdet mellem miljø og
handel. Der har været en komité i arbejde,
komiteen netop om miljø og handel inden for
WTO. Her nåede vi ikke, som jeg sagde det i
min tale, de ambitiøse mål, som vi havde sat os,
men der blev dog vedtaget et sæt foreløbige
konklusioner fra det såkaldte CTE, WTO's
Komité for Handel og Miljø. Vanskeligheden
ved at nå længere, end vi gjorde, lå især i udviklingslandenes massive modstand, men alligevel
finder vi fra regeringens side, at vi har nået
noget. Der foreligger et sæt konklusioner. Havde der ikke gjort det, skulle vi starte helt på bar
bund, og konklusionerne vil være et nyttigt
udgangspunkt for arbejdet efter Singaporekonferencen.
Men der er også i sig selv vigtige, gode ting i
de foreløbige konklusioner - værdifulde signaler vil jeg kalde dem. Jeg vil nævne et par af
dem.
For det første slås det fast, at handel og miljø
begge er vigtige og bør være gensidigt støttende
med henblik på at nå en bæredygtig udvikling.
For det andet at samarbejdet mellem WTO og
miljøaftaler er værdifuldt og skal tilskyndes, og
at analysearbejdet vedrørende sammenhængen
mellem handelsprincipper og miljøpolitiske
principper skal fortsætte. Her i disse mystiske
formuleringer ligger, at arbejdet med at indbygge forsigtighedsprincippet skal fortsætte.
""I

1229

Endelig siger man, at velkonstruerede økomærkningsordninger kan være velegnede,
effektive miljøpolitiske instrumenter til at tilskynde udviklingen af mere miljøbevidste forbrugere.
Og endelig slås det også fast, hvad jeg synes
er vigtigt principielt, at markedsadgangsmuligheder er væsentlige i et forsøg på at hjælpe
udviklingslande med at opnå de ressourcer, der
skal til, for at de kan gennemføre passende
udviklings- og miljøpolitikker.
Alt i alt vil jeg sige ikke et gennembrud i
CTE-arbejdet, men nyttige fremskridt, som kan
have betydning i det videre arbejde.
Jeg skylder også at gøre et par bemærkninger
til hr. Jørn Jespersen om Codex Alimentarius.
Codex er et FN-organ under FAO og WHO.
Hovedopgaven for denne Codex Alimentarius
er at fastsætte globale fødevarestandarder. Sammenhængen til WTO er udelukkende den, at
visse WTO-aftaler henviser til fremme af
anvendelsen af internationale standarder, herunder de standarder, der er fastlagt i Codex Alimentarius. Det er altså vigtigt at slå fast, at der
ikke er nogen institutionel sammenhæng mellem WTO og denne Codex, og WTO har ingen
indflydelse på de beslutninger, der træffes i
Codex vedrørende Codex Alimentarius.
Jeg vil også godt gøre et par bemærkninger
om forsigtighedsprincippet i WTO ud over det,
jeg allerede har nævnt. Vi har faktisk kæmpet en
brav kamp fra regeringens side for at bringe forsigtighedsprincippet på banen i WTO. Det er
blevet mødt med ganske betydelig skepsis og
modstand, og i EU-kredsen har der været den
opfattelse, at det ville være ødelæggende - på
nuværende tidspunkt i hvert fald - at fremføre
krav vedrørende forsigtighedsprincippet.
Men ikke desto mindre lykkedes det på
EU-udenrigsministermødet i juli at opnå enighed om, at forsigtighedsprincippet indgår i EU's
forberedelser af Singaporekonferencen. Vi har
da også kunnet konstatere stigende tilslutning,
når dette spørgsmål har været drøftet. Det synes
jeg giver grund til en vis optimisme med hensyn
til at få arbejdet om dette intensiveret i de kommende år.
Et par bemærkninger om åbenhed. WTOaftalen åbner udtrykkeligt op for øget åbenhed,
og det er en meget vigtig landvinding i forhold
til GATT. Der er sat en proces i bevægelse. Der
er derudover allerede vedtaget nogle retningslinjer for forholdet til NGO'erne, som er tydelige
fremskridt.

1230

Fredag den 15. november 1996 (F 19)

Til sidst et par bemærkninger om spørgsmålet: Skal WTO beskæftige sig med fundamentale
arbejdstagerrettigheder? Jeg argumenterede i
mit indlæg omfattende for, at det skal WTO for
sin egen skyld for netop at beskæftige sig med
sager, der opfattes som væsentlige, og dernæst
må man sige, at forbrugerne jo allerede på dette
punkt har besluttet sig. Der er forbindelse mellem handel og fundamentale arbejdstagerrettigheder, og derfor er det den danske regerings
standpunkt, at WTO - også af hensyn til organisationen selv og dens fremtid - skal drøfte handel og arbejdstagerrettigheder. Hvis ikke WTO
tager det op, så vil døren åbne sig for enegang
og risiko for protektionisme ad bagdøren.
Om tjenesteydelser kun dette ene, at jeg noterer mig den positive interesse og også den tilslutning, der var til regeringens synspunkter på
området.
Lad mig så slutte med endnu en gang at sige
tak til deltagerne i debatten for, synes jeg, en
god og en væsentlig debat. EU er i verdensdiskussionen om WTO en progressiv faktor. Det er
EU, der presser på eksempelvis med at indbygge miljøhensynene i WTO. Inden for EU er Danmark helt i front, for at det regelsæt for den
internationale handel, som vi er ved at udvikle,
kan udvikle sig med skyldig hensyntagen til
arbejdstagerrettigheder, til miljøsynspunkter og
ikke mindst også til de fattigste udviklingslandes interesser.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
135435;name_party;":
Ministeren pegede på et særdeles alvorligt
spørgsmål, som vi gerne ville have drøftet grundigt igennem med regeringen, nemlig det forhold, at vi på den ene side skal fastholde og
udvikle højere og højere miljøstandarder i vores
eget land og på den anden side forhindre, at det
udelukker ulandenes landbrugsprodukter fra at
komme ind. Det kan man løse f.eks. gennem fair
trade-mærkning. Vi havde hele diskussionen
omkring bananpolitikken, hvor det faktisk lykkedes i foråret at få et enigt Folketing bag en
politik i den retning. Så det kan godt lade sig
gøre.
Det, der ærgrer mig i dag, er, at regeringens
taktiske manøvrer i den her sag forhindrede, at
vi nåede ind til de reelle problemer, for jeg er
enig med ministeren i, at her lå et reelt problem,
som vi burde have været inde i, som vi burde
have arbejdet med, men som regeringen jo ikke
har arbejdet med, som der ikke er en løsning på

i regeringens dagsorden, men som der kunne
have været en løsning på, hvis man var gået i
forhandling med SF og Enhedslisten.
Så jeg er enig med ministeren i, at her er en
opgave, som i allerhøjeste grad er forsømt. Jeg
mener bare, det er regeringens ansvar, at den er
forsømt, ikke vores.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136656;name_party;":
Blot for at der ikke skal opstå nogen myter eller
nogen tvivl - jeg har nemlig ikke sagt, om vi
stemmer for eller imod den motiverede dagsorden - kan jeg med det samme sige, at Fremskridtspartiet hverken stemmer for Enhedslistens eller SF's, men til gengæld vil vi stemme
for den af regeringen sammen med Venstre og
De Konservative foreslåede dagsorden, i
betragtning af at den på så fundamentale områder er ændret fra den, vi havde sidste gang.
Netop understregningen af betydningen af liberaliseringen i den internationale handel og nedbrydning af den internationale handelsbarriere
er for Fremskridtspartiet nok noget af det
væsentligste.
Vi synes også, at det afsnit, der handler om
den internationale miljøaftale, og at der kan
anvendes handelsbestemmelser uden at komme
i konflikt med WTO, er utrolig vigtigt. Og det er
faktisk den politik, som vi har ført både i Miljøog Planlægningsudvalget og alle andre steder.
Fremskridtspartiet agter derfor at stemme for.
Jeg siger det blot, fordi vi jo ikke skal stemme i
dag, men først på tirsdag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
137742;name_party;":
Der er to ting i udenrigsministerens sidste indlæg, jeg gerne vil kommentere.
Først omkring implementeringen af Marrakechbeslutningen. Der pågår allerede et arbejde,
og der vil blive fremlagt nogle konklusioner,
sagde ministeren. Men det, der er afgørende, er
jo, om Danmark tager initiativer for med det
samme at få implementeret beslutningen. For
der er tale om, at der er lande, som må se hungerkatastrofer i øjnene, hvor der er brug for
ganske umiddelbar indsats både direkte fødevarehjælp og så sandelig i endnu højere grad
mulighed for at opbygge en landbrugsproduktion, som kan sikre en fødevaresikkerhed og en
lokal selvforsyning af bare et rimeligt omfang.
Og så kan det ikke nytte noget, at man bliver
ved med at foretage analyser af, i-hvor høj grad

Fredag den 15. november 1996 (F 19)
kommende hungerkatastrofer skyldes vejrsituationer eller liberalisering eller helt tredje forhold, for det kan de sultende masser ikke vente
på, og derfor er det afgørende, at analyserne bliver afløst af handling, og at Danmark lægger sit
lod i vægtskålen for, at Marrakechbeslutningerne bliver iværksat nu, og dér kunne jeg godt
tænke mig at få et tilsagn fra den danske regering om, at man vil gøre, hvad man kan for at
implementere Marrakechbeslutningerne med
det samme.
Den anden ting, som ministeren er inde på, er
sammenhængen mellem WTO-konferencen og
Codex, for det er jo sådan, at hvis der kommer
tvister mellem lande i forbindelse med fødevarestandarder eller mærkningsordninger for den
sags skyld, vil WTO-systemet jo i sin bilæggelse
af tvisterne henvise til Codex, og derfor er det
helt afgørende, at vi får demokratiseret beslutningsprocessen omkring Codex, og det bliver vi
nødt til at fortsætte diskussionen om.";Jørn Jespersen
139513;title_name;":
Jeg kan give det klare tilsagn - det var det, der
lå i mit tidligere svar vedrørende de mindst
udviklede, fødevareimporterende landes forhold - at den danske regering aktivt vil arbejde
for, at Marrakechbeslutningerne får kød og blod
og bliver ført ud i livet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningerne om de fremsatte dagsordensforslag til
mødet tirsdag den 19. november 1996.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af atomvåbenfri zoner i Europa.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.

1231

Forhandling";Niels Helveg Petersen
140305;title_name;":
Det er regeringens holdning, at oprettelse af
atomvåbenfri zoner i forskellige dele af verden
kan yde et værdifuldt bidrag til forhindring af
spredning af atomvåben, specielt i områder,
hvor ikke alle lande har tiltrådt NPT-traktaten,
og det forudsættes herved, at zonearrangementet tager hensyn til de regionale forhold, samt at
regionens stater frivilligt har tilsluttet sig zonen.
Som det bl.a. fremgår af vedtagelser fra den
femte gennemgangskonference vedrørende
NPT-traktaten i 1995, vil sådanne zoner samt
zoner uden andre masseødelæggelsesvåben
kunne fremme både global og regional sikkerhed. Herunder henvises specielt til områder, der
er præget af spændinger, f.eks. Mellemøsten.
Denne holdning har regeringen tidligere givet
udtryk for, senest i besvarelsen af spørgsmål fra
hr. Keld Albrechtsen i juli i år om samme emne,
som beslutningsforslaget vedrører.
Regeringens syn på atomvåbenfri zoner svarer til den australske Canberrakommissions
vurdering af sådanne zoner.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
henvises bl.a. til, at omkring halvdelen af Jordens areal allerede er dækket af atomvåbenfri
zoner.
For så vidt angår Afrika, er der tale om
Pelindabatraktaten, der undertegnedes i Kairo
den 11. april 1996 af 49 af de 53 lande på det
afrikanske kontinent.
Blandt atomvåbenmagterne har Rusland ikke
tiltrådt traktaten, som derfor endnu ikke er trådt
i kraft.
Latinamerika er dækket af Tlatelolcotraktaten
fra 1967, mens det sydlige Stillehav er dækket af
Raratongatraktaten, der er undertegnet i 1986.
Begge disse traktater er tiltrådt og garanteret
af de fem atomvåbenmagter.
Ti sydøstasiatiske lande har undertegnet en
traktat om en atomvåbenfri zone i Sydøstasien.
Atomvåbenmagterne har ikke tiltrådt traktaten.
Danmark har under de sidste generalforsamlinger i FN stemt for de forslag vedrørende
regionale atomvåbenfri zoner, der er fremlagt.
Regeringen hilser det også velkomment, at
traktaten om en afrikansk atomvåbenfri zone
som nævnt blev undertegnet i april i år, samt at
der udfoldes bestræbelser for at etablere en
atomvåbenfri zone i Sydøstasien.
Den nordiske embedsmandsgruppe om en
atomvåbenfri zone i Norden fremlagde sin rapport i marts 1991.

1232

Fredag den 15. november 1996 (B 29)

Det blev her fastslået, at spørgsmålet måtte
ses i en bredere europæisk sammenhæng og i
lyset af det sikkerhedspolitiske mønster, der var
under dannelse i Europa.
På våbenkontrol- og nedrustningsområdet er
der siden opnået en række konkrete resultater af
betydning for Europa:
Allerede i november 1990 undertegnedes
CFE-aftalen om reduktion af de konventionelle
styrker i Europa, og reduktionsmålene er nået
som aftalt - med de justeringer, der blev foretaget på den nylige gennemgangskonference.
CFE-aftalen er indgået mellem de OSCE-stater, der er medlemmer af NATO, og dem, der
var medlemmer af den daværende Warszawapagt.
I januar 1991 og juli 1993 indgik Rusland og
USA henholdsvis START I og II-aftalerne.
START II afventer russisk ratifikation.
Aftalernes gennemførelse vil føre til en
reduktion af landenes strategiske kernevåben til
under halvdelen.
Frankrigs og Storbritanniens atomvåben er
under kraftig reduktion.
Belorus og Ukraine samt Kasakhstan har i
medfør af Lissabonprotokollen af maj 1992
opfyldt de reduktionsforpligtelser i medfør af
START I, som de overtog fra Sovjetunionen. De
to førstnævnte lande er i dag atomvåbenfri, og
de har sammen med Kasakhstan desuden tiltrådt NPT-traktaten.
11995 afholdtes den femte gennemgangskonference i forbindelse med NPT. Konferencen
nåede til enighed om en forlængelse af traktaten
på ubestemt tid. Der blev også truffet beslutning
om en styrkelse af den fremtidige gennemgang
af traktaten. Og endelig blev NPT-traktatens
artikel 6 udmøntet i vedtagelser, hvorefter
atommagterne vedholdende vil bestræbe sig på
globale reduktioner af de nukleare våben med
sigte på disse våbens fuldstændige afskaffelse.
Styrkelsen af NPT-traktaten i 1995 blev i 1996
fulgt op af endnu et vigtigt skridt i de internationale bestræbelser for nuklear ikkespredning
og nedrustning, idet CTB-traktaten af FN's
generalsekretær den 24. september i år åbnedes
for undertegnelse. Og som et af de første lande
undertegnede Danmark samme dag traktaten.
Traktaten er nu tiltrådt af de fem erklærede
atommagter og forbyder uden tidsbegrænsning
enhver nuklear sprængning. Desuden vil traktaten forhindre fremkomst af nye typer kernevåben og stoppe den kvalitative udvikling af de
bestående nukleare våben.

CTBT er således endnu et vigtigt supplement
til det samlede internationale regime for fuldstændig nuklear nedrustning.
Der er desværre en vis udsigt til, at CTBT,
bl.a. på grund af Indiens og som følge heraf
også Pakistans vægring ved at undertegne og
ratificere traktaten, ikke formelt vil træde i kraft.
Men med den forventede undertegnelse og ratifikation af et overvældende flertal af FN's medlemslande, herunder atommagterne, vil den
alligevel udgøre et politisk tungtvejende
faktum, som i praksis må sætte en stopper for
nukleare sprængninger.
Næste skridt i de internationale bestræbelser
for nuklear nedrustning vil være en standsning
af produktion af spalteligt materiale til anvendelse ved fremstilling af atomvåben. Indledningen af forhandlinger om en traktat herom indgik
i slutvedtagelserne fra den femte NPT-gennemgangskonference.
Andre kategorier af masseødelæggelsesvåben
udgøres af de kemiske og biologiske våben.
Konventionen om forbud mod kemiske
våben, CWC, er indtil nu ratificeret af 64 stater,
og med den 65. stats ratifikation af traktaten vil
den træde i kraft.
Hverken USA eller Rusland har ratificeret
traktaten endnu, men en amerikansk ratifikation
vil formentlig kunne ske næste år, og traktaten
forventes under alle omstændigheder at træde i
kraft i løbet af 1997.
CWC er endnu en milepæl i nedrustningsprocessen. Den vil afskaffe en hel kategori af
masseødelæggelsesvåben og dermed fjerne en
destabiliserende trussel mod global og regional
sikkerhed.
Til CWC er knyttet et omfattende verifikationsregime. Danmark og de øvrige EU-lande
arbejder på, at et tilsvarende regime vil kunne
sættes i kraft i løbet af 1998 for konventionen om
forbud mod biologiske våben.
For at fuldstændiggøre billedet af nævnte
aftaler om nukleare, kemiske og biologiske
våben vil jeg nævne, at der findes ikkespredsningsmekanismer vedrørende produkter, der
kan anvendes ved fremstilling af de pågældende våben, og at der endvidere er etableret et
særligt regime til forhindring af spredning af
missilteknologi.
Det anføres i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at der ikke er konkrete nedrustningsinitiativer i gang for at fjerne de resterende
atomvåben i Europa.

(155)
Fredag den 15. november 1996 (B 29)

1233

De internationale bestræbelser om ikkespred- således i øjeblikket i en fortløbende foranning og nedrustning, for så vidt angår nukleare
dringsproces. Konturerne af visse hovedeleog andre masseødelæggelsesvåben, som jeg har
menter aftegner sig: et nyt NATO og et udvidet
omtalt, sigter imidlertid på alle atomvåben, og
EU, men meget er endnu i støbeskeen. Og der
de konkrete, verificerbare aftaler, der er opnået,
pågår dybtgående drøftelser mellem regerinhar også indvirkning på Europas sikkerhed og
gerne om den fremtidige europæiske sikkerstabilitet.
hedsstruktur, herunder som nævnt først og
Lad mig minde om, at nuklear nedrustning er fremmest inden for rammerne af OSCE.
en skridtvis proces, og at det er en proces uden
Det er meget betegnende, at spørgsmål om
nemme patentløsninger. Det var forhandlingerskabelse af atomvåbenfri zoner som dele af den
ne om CTBT en overbevisende illustration af.
arkitektur, der skal udformes, generelt ikke har
Beslutningsforslaget fremhæver OSCE som et fundet en plads i disse drøftelser og heller ikke i
egnet internationalt forum til fremme af tanken
OSCE-regi, og det er tydeligt, at interessen i steom etablering af atomvåbenfri zoner i Europa. det retter sig mod konkrete foranstaltninger på
CFE-traktaten er som tidligere nævnt et
våbenkontrol- og nedrustningsområdet globalt
resultat af de forhandlinger om våbenkontrol og eller regionalt.
nedrustning, der er ført i OSCE-regi.
Regeringens holdning til atomvåbenfri zoner,
Et andet resultat af OSCE's befatning med de
som den tidligere er blevet udtrykt, har jeg præmilitære sider af sikkerheden i Europa er et
ciseret i min indledning, og denne holdning er
omfattende kompleks af tillids- og sikkerhedsuforandret, men det må også konstateres, at der
skabende foranstaltninger, de såkaldte
under de nuværende omstændigheder tilsyneCSBM'er.
ladende ikke blandt de europæiske regeringer
OSCE-topmødet i Helsingfors i 1992 beslutte- er den samme interesse for at fremme tanken
de at oprette et særligt organ for sikkerhedsom atomvåbenfri zoner i Europa som tidligere.
spørgsmål, Forum for Sikkerhedssamarbejde,
De fundamentalt ændrede sikkerhedspolitiFSC, med henblik på drøftelser om våbenske vilkår har betydet, at det tidligere modsætkontrol, nedrustning og tillids- og sikkerheds- ningsforhold mellem Øst og Vest er afløst af
skabende foranstaltninger.
samarbejde i en lang række sikkerhedspolitiske
FSC's arbejde har bl.a. resulteret i en styrkelse fora, ikke mindst med hensyn til våbenkontrol
af det bestående CSBM-regime samt vedtagelse
og nedrustning, og i dette samarbejde tillægges
af en politisk-militær adfærdskodeks.
de konkrete skridt førsteprioritet.
Der foregår i øjeblikket en intens debat om
Det er på denne baggrund, regeringen ikke
FSC's fremtidige virke, herunder om en dagsorfinder det særlig hensigtsmæssigt i den nuvæden for organisationen.
rende situation at arbejde i den foreslåede retEt hovedemne for OSCE's aktuelle dagsorden ning i det internationale atomnedrustningsarer udvikling af en europæisk sikkerhedsmodel bejde. Det er på andre områder, der er størst
for det 21. århundrede.
mulighed for at nå resultater.
Beslutningen om at indlede sådanne drøftelser blev truffet på OSCE-topmødet i Budapest i";Niels Helveg Petersen
150244;name_party;":
december 1994 på russisk foranledning.
Som socialdemokrater har vi den opfattelse, at
Sikkerhedsmodellen skal forholde sig til ikke
oprettelsen af atomvåbenfri zoner i forskellige
blot de militære trusler mod sikkerheden, men
dele af verden vil være et vigtigt bidrag til indogså de nye udfordringer og trusler i form af
dæmning og ikkespredning af atomvåben, hvilf.eks. social uro og ustabilitet, international øko- ket vi synes er utrolig vigtig.
nomisk kriminalitet og terrorisme.
Der blev jo i 1991, som udenrigsministeren
På det forestående OSCE-møde i Lissabon i også refererede det, lavet en nordisk udredning
december måned forudses de igangværende
om Norden som atomvåbenfri zone, og den
drøftelser udmøntet i en politisk beslutning om
konkluderer, at skal vi arbejde videre ad den
principperne og retningslinjerne for den videre
vej, så må vi følge et bredere europæisk spor. Vi
udvikling af sikkerhedsmodellen. Forhåbentlig mener i den socialdemokratiske folketingsgrupvil processen bl.a. resultere i en styrkelse af
pe, at fælles aftaler er den vej, vi er nødt til at gå,
OSCE.
og vi er klar til det både globalt og regionalt.
Det sikkerhedsmønster i Europa, som atomDerfor støttede vi også NPT-aftalen i 1995 og
våbenfri zoner skal ses i lyset af, befinder sig
stramningerne i NPT-aftalen i 1996. Herved for-

1234

Fredag den 15. november 1996 (B 29)

pligter alle a-magter sig til ikkenuklearspredning og nedrustning.
Vi støttede CTB-traktatens underskrivelse
den 24. september 1996 i New York. Denne
traktat søger at stoppe fremkomsten af nye
typer af kernevåben. Vi støtter også det næste
skridt: en aftale om stop for produktion af spalteligt materiale til kernevåben.
Vi støttede også i sin tid START I- og II-aftalerne. Vi beklager, at den seneste sådan nærmest
er gået lidt i stå.
De mange forskellige internationale aftaler
støtter vi, og vi mener, at denne trinvise nedrustningsproces er den eneste farbare vej frem,
det eneste, der giver resultat.
På OSCE's topmøde i Lissabon den 1. december 1996 påtager vi os formandskabet fra den
1. januar 1997, og dér vil vi være vidne til og en
del af en utrolig spændende proces på præcis
dette tidspunkt i Europas historie. Hovedemnet
bliver afviklingen af de alt for mange våben og
udvikling af en fælles europæisk sikkerhedsmodel for det 21. århundrede.
Udviklingen er et trusselsbillede. Det vil være
det centrale element i diskussionen, og der er
enighed om, at sikkerheden ikke alene varetages
militært, men at også trusler i form af social
destabilitet, minoritetshåndtering, økonomisk
kriminalitet, terrorisme og grænsestridigheder
er en del af det, som udgør trusselsbilledet for
hovedparten af landene i den europæiske
region.
Derfor er våbenkontrol og nedrustning det,
som optager debatten, det, som optager deltagerlanderie og medlemslandene. For de nye
ansøgere om NATO-medlemskab er det, som
optager dem mest, i det hele taget at komme
med, og det er vores opfattelse, at alle lande selv
skal afgøre og forhandle deres eget forhold til
NATO og deres eget forhold til a-våben.
Tilknytningen skal måske ske mere gradvist
netop i disse år, sådan som vi f.eks. også ser det
udviklet gradvist via PFP-samarbejdet og via
IFOR-samarbejdet, og som vi også er vidne til
det i Ungarn. Det, man kan sige om Ungarn som
eksempel, er, at Ungarn ikke er i NATO, men
NATO er i Ungarn. Interessant for tiden, måske
et tegn på en proces.
På denne baggrund kan Socialdemokratiet
ikke støtte den ensidige erklæringsstrategi, som
er baggrunden for Enhedslistens og SF's beslutningsforslag. Det er ikke vores strategi, og derfor kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Helle Degn
153896;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for udenrigsministerens grundige og glimrende gennemgang af og status over de mange forskellige
traktater og aftaler, der findes inden for området.
Med hensyn til dette beslutningsforslag får
man unægtelig indtryk af, at vi står over for et
levn fra fortiden: men det er jo også stillet af SF
og Enhedslisten, så det er måske ikke så overraskende endda. Det synes, som om SF og
Enhedslisten endnu ikke har opdaget, at Muren
er faldet.
Venstre er naturligvis helt enige i Danmarks
historiske tradition og i den gennem tiderne førte atomvåbenpolitik, der jo som bekendt indebærer, at vi ikke har atomvåben stationeret på
dansk jord i fredstid.
I Venstre ønsker vi imidlertid ikke at fraskrive os muligheden for at få eller have atomvåben
oplagret i tilfælde af en krigssituation. Vi ønsker
også fortsat at kunne deltage fuldt ud i militære
øvelser med vore allierede, og vi ønsker ikke at
afskære muligheden for forstærkning fra vore
allierede i krigs- eller krisesituationer.
Forslaget svækker således efter Venstres
opfattelse muligheden for at forsvare Danmark i
krigstid, idet Danmark i så fald ikke må omfattes af en atomvåbenstrategi, og det vil vi under
ingen omstændigheder være med til. Danmarks
sikkerhed skal og bør fortsat sikres gennem et
loyalt og fuldt medlemskab af NATO. Derom
må der ikke herske tvivl.
Hvis forslaget vedtages, vil det efter Venstres
opfattelse sende et særdeles kedeligt signal til
vore samarbejdspartnere i NATO, og det vil
skade Danmarks anseelse internationalt - en
anseelse, som vi i øvrigt med møje og besvær og
gennem hårdt arbejde delvis har fået genoprettet siden fodnotedagsordenernes tid tilbage i
1980'erne.
Ved at kræve, som det står i bemærkningerne,
at NATO skal garantere de atomvåbenfri zoner,
anklager vi indirekte vore allierede for ikke at
overholde den danske atomvåbenpolitik om
ikke at have atomvåben på dansk jord eller i
danske havne i fredstid. Og så er vi tilbage ved
nøjagtig den samme diskussion, som vi havde
her i salen i april 1988.
Vi mener således ikke, at etablering af atomvåbenfri zoner er det rette instrument i en debat
om nedrustning, og vi kan fuldt ud tilslutte os
ministerens bemærkninger om, hvordan atomvåbennedrustning bør finde sted.

Fredag den 15. november 1996 (B 29)
Venstre kan således ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
156293;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs beskyldte forslagsstillerne for
at være et levn fra fortiden. Jeg kan sige, at
Enhedslisten jo for så vidt er af nyere dato og
faktisk tilhører fremtiden. Men lad nu den diskussion ligge.
Det, som er afgørende, er, at der jo ikke er
mere fortid i det her, end at jeg sammen med fru
Helle Degn deltog i OSCE-parlamentarikerkonferencen i Stockholm her i sommer, hvor vi fik
vedtaget en opfordring til landene om at arbejde
for atomvåbenfri zoner. Det havde vi faktisk et
godt samarbejde om med det helt store flertal i
den forsamling. Mere fortid er det altså ikke.
De eneste, der vendte sig imod tanken, var de
mest rabiate konservative parlamentsmedlemmer fra England. De gik imod - det var ikke
overraskende - men mange, mange parlamentsmedlemmer fra NATO-lande, bl.a. fru Helle
Degn, støttede, at der skulle være atomvåbenfri
zoner, og at der skulle være atomvåbenfri zoner
her i Europa. Det vil jeg blot gøre opmærksom
på.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er fuldt ud klar over, med hvilket referencegrundlag SF og Enhedslisten har stillet det forslag, som vi behandler i dag. Jeg har oven i
købet rekvireret den udtalelse, som den parlamentariske OSCE-forsamling vedtog.
Men dér vil jeg så bare gøre Enhedslistens
repræsentant, hr. Keld Albrechtsen, opmærksom på, at det jo er et regeringsanliggende at
føre udenrigspolitik, og vores opfordring til
regeringen er, at man ikke vedtager SF's og
Enhedslistens forslag.";Keld Albrechtsen
157755;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Agnete Laustsen, ikke kan være til stede her i
dag, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Enhedslistens forslag om etablering af atomvåbenfri zoner i Europa er en tilbagevenden til
tidligere tiders fodnotepolitik. Det er et forsøg
på at køre Danmark ud på et sidespor i forhold
til vore NATO-samarbejdspartnere. Kort sagt:
Enhedslisten og SF trasker rundt i gamle fodspor på forslidte stier.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
beslutningsforslaget.

1235

Da debatten om atomvåbenfri zoner var oppe
i midten af 1980'erne, var det som udgangspunkt Norden, der skulle gøres atomvåbenfri.
Det Konservative Folkeparti gik dengang
imod forslaget, og det var der tre væsentlige
grunde til: For det første var forslaget en illusion, for det andet var der i forvejen ikke atomvåben i Norden, men andre landes atomvåben
kunne derimod rettes imod Norden, og for det
tredje var forslaget et sovjetisk inspireret forsøg
på at splitte NATO-landene. Med en beslutning
om at gøre Norden til en atomvåbenfri zone
ville NATO blive udelukket fra området.
Vi skriver i dag 1996. Forslaget er stadig en
illusion. Der findes ikke atomvåben i Norden,
men andre landes atomvåben vil nemt kunne
rettes imod området. Sidst, men ikke mindst, vil
NATO-landene stadig blive splittet ved oprettelsen af atomvåbenfri zoner i Europa.
Beslutningsforslaget skyder forbi målet. Det
vigtige i dag er, at nedrustningsaftalerne specielt mellem USA og Rusland videreføres. I denne
sammenhæng er det vigtigt, at også Danmark
yder den fornødne støtte til Rusland i den proces. Rusland skal om nødvendigt have hjælp til
at opbevare sine atomvåben under sikre og
trygge former.
Der er klare forlydender om, at de russiske
atomubåde i Murmanskområdet ikke bliver
vedligeholdt. Hvis der ikke gøres noget inden
for en overskuelig fremtid, risikerer vi en af de
største miljøkatastrofer overhovedet. Enhedslisten og SF burde hellere bruge kræfterne på
sådanne forhold.
Med vedtagelse af beslutningsforslaget ville
Danmark miste indflydelse på hele nedrustningsprocessen. De øvrige lande i NATO ville
undre sig over en genopblussen af 1980'ernes
fodnotepolitik fra dansk side. Hvis Danmark
skal have indflydelse, må vi deltage konstruktivt i processen.
Det Konservative Folkeparti vil nu som før
ikke være med til en politik, der splitter NATO.
Vi vil hjælpe til med at sikre fred og frihed, men
det skal gøres på den rigtige måde, ikke som en
illusorisk politik, der ellers har ligget i dvale i
10-20 år.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
160313;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er et overraskende
synspunkt, at Danmark skulle til at yde praktisk
bistand til opretholdelse af de russiske atomvåbenarsenaler. Jeg må sige, at det er et overordentlig mærkværdigt synspunkt.

1236

Fredag den 15. november 1996 (B 29)

Jeg kunne forstå, hvis man stillede forslag om,
at vi skulle yde bistand til skrotning af de russiske atomvåbenarsenaler, det vil jeg meget gerne
være med til at støtte: men at vi skulle til at yde
atommagterne bistand, for at de kan opretholde
deres atomvåben, det synspunkt synes jeg nu
godt nok det er imponerende at fremsætte her i
Folketingssalen. Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om det virkelig er alvorligt
ment.";Keld Albrechtsen
161037;name_party;":
Den kolde krig er slut, men ikke desto mindre
bevarer man selve kapaciteten til at udkæmpe
en altødelæggende atomkrig, det, som var det
store mareridt under den kolde krig. Der er sket
en vis reduktion af atomvåbenarsenalet, men
ikke nogen afgørende, og selv hvis den såkaldte
START II-aftale mellem USA og Rusland bliver
gennemført i begyndelsen af næste århundrede,
vil hver side til den tid råde over mindst 3.000
atomsprænghoveder. Det vil sige, at man vil
være på niveau med situationen i begyndelsen
af 1970'erne, altså en situation, hvor den kolde
krig var en meget ubehagelig realitet.
Begrundelsen dengang var på begge sider, at
den enorme ødelæggelseskraft skulle afskrække
modparten fra at starte et angreb. Men nu taler
begge parter om, at de ikke mere frygter hinanden, at de vil samarbejde, og at deres atomvåben ikke engang er indstillet på at ramme den
anden parts område længere, de skal ramme op
til Månen eller sådan et eller andet sted derude i
rummet. Hvad skal man så med de kæmpemæssige arsenaler? For tiden er der faktisk
8.000-9.000 sprænghoveder på hver side. Hvad
skal det nytte?
For at det ikke skal være løgn, er det ikke
engang sikkert, at den altså i virkeligheden
beskedne nedrustning, der er aftalt i START II,
bliver ført ud i livet. Foreløbig bruger det russiske parlament, Dumaen, i hvert fald START II
som en brik i spillet for at hindre NATO-udvidelsen, og vi kan risikere, at aftalerne falder på
gulvet.
Derfor opleves atomspørgsmålet på ny som
noget aktuelt og nærværende, og det kom til
udtryk, ikke blandt OSCE's regeringer - det har
forslagsstillerne overhovedet ikke hævdet men i OSCE's parlamentarikerforsamling i
Stockholm sidste sommer. Her vedtog man jo
den nævnte opfordring til at sætte fart i atomnedrustningen, og derudover pegede man på
skabelse af atomvåbenfri zoner som et vigtigt
redskab i en sådan proces.

I den forbindelse bør det ikke glemmes, at
store dele af kloden allerede er omskabt til
atomvåbenfri zoner. Det gælder Latinamerika,
Afrika, Stillehavet og Sydøstasien, men Europa
er stadig udenfor. Det Europa, der var udset til
at være slagmark, hvis den kolde krig blev
varm, er stadig et område, hvor der er frit slag
for udstationering af atomvåben, selv om den
kolde krig er slut, og derfor koblede OSCE's
parlamentarikere spørgsmålet om atomvåbenfri
zoner i Europa til spørgsmålet om en ny sikkerhedsordning i vores verdensdel, og helt med
rette.
Hvis Centraleuropa får atomvåbenfri status,
vil mange potentielle spændinger være bragt ud
af verden, og hele diskussionen om europæisk
sikkerhedsarkitektur vil antage nye dimensioner. Det samme gælder, hvis Norden får en
sådan status, bl.a. fordi de nye forhold jo gør det
muligt helt seriøst at inddrage - og det bør man
gøre - dele af Rusland, og jeg tænker især på
Kolahalvøen og Murmanskområdet, i en sådan
atomvåbenfri zone. Det er meget vigtigt, at dette
forsøg bliver gjort.
Den indvending, vi i gamle dage hørte mod
de atomvåbenfri zoner, var den mere saglige
indvending - ikke den indvending, vi har hørt
fra Venstre og De Konservative - at selve
afskrækkelsesmodellen ikke kunne acceptere
begrænsninger i atomstrategien, og at atomvåbenfri zoner ville betyde, at disse områder måtte
holdes uden for atomkrigsplanlægningen. Men
den indvending gælder forhåbentlig ikke mere.
Med den kolde krigs afslutning forsvandt behovet for atomkrigsplan1ægning vel, og jeg ser
snarere de store atomarsenaler som noget, man
vil have i baghånden for det tilfælde, at det igen
skulle gå galt. Det er slemt nok, men netop derfor bør vi nu udnytte chancen til at forebygge, at
det kan gå galt igen.
Dette kan ske både ved at reducere og til sidst
eliminere atomarsenalet - det er en anden diskussion - og ved at indskrænke atomstrategiens
råderum, og ikke alene, som det rent faktisk er
sket - og såmænd ikke som led i nogen stor
Øst/Vest-konflikt, som jeg ellers hørte, Venstres
og De Konservatives ordførere ville genoplive ved at indskrænke atomstrategiens råderum på
det meste af den sydlige halvkugle. Det bør også
gøres på den nordlige halvkugle og i ganske
særlig grad i Europa, der som sagt var udset til
at være selve slagmarken under den kolde krig.

Fredag den 15. november 1996 (B 29)
Bjøm Elmquist (RV):
Ligesom forslagsstillerne til beslutningsforslag
rir. B 29 har Det Radikale Venstre gennem mange år været aktivt engageret i spørgsmålet om at
etablere en atomvåbenfri zone i Norden. I den
kolde krigs tid var sådan en zone - det fandt vi i
hvert fald - en oplagt mulighed for at sænke
spændingsniveauet i og omkring Østersøområdet, og faktisk var og er de nordiske lande allerede atomvåbenfri.
En adskillelse og en tilbagetrækning af
NATO's og Warszawapagtens a-våben i nærområderne samt garanti for a-våbenfrihed kunne bibringe området en stærkt forøget sikkerhed. Det var en relevant problemstilling dengang, og jeg forstår faktisk ikke de partier, der i
dag nærmest gør sig lystige over eller latterliggør disse ideer.
Efter den kolde krigs ophør er atomvåbentruslen ikke længere latent på samme måde:
men det ændrer ifølge vor opfattelse ikke behovet for fortsat nedrustning af kernevåbenarsenalerne. Den forpligtelse til nedrustning, som
bl.a. ikkespredningstraktaten, NPT-traktaten,
præciserer, må de magter, der har atomvåben,
fastholdes på af os andre.
Nedrustningen består naturligvis først og
fremmest i direkte at eliminere kernevåbenlagrene: men det er ligeledes vigtigt, at der sker en
tilbagetrækning af udstationerede kernevåben,
sådan som det faktisk er sket fra de tidligere
Warszawapagtlandes territorier. Tilsvarende
må det fra dansk side modarbejdes, at der i forbindelse med NATO's udvidelsesplaner sker
udstationering af atomvåben i de nye medlemslande, og dette er da heldigvis og lykkeligvis
også indstillingen i de officielle tilkendegivelser,
der hidtil er kommet fra NATO's side.
Man kan muligvis konstatere en vis afmatning i den aktuelle interesse for at etablere
atomvåbenfri zoner i Europa, og det er ikke så
mærkeligt med den reduktion, der er sket af
spændingsniveauet. Som udenrigsministeren
har understreget, er det imidlertid i Danmarks
interesse og også officiel dansk politik, at man
støtter initiativer til etablering af atomvåbenfri
zoner.
I forlængelse af Warszawapagtens opløsning
og i forbindelse med etablering af den nye sikkerhedspolitiske arkitektur i Europa vil der rent
faktisk opstå områder, der er fri for atomvåben,
sådan som jeg var inde på før. Vi bør derfor
fortsat fra dansk side være opmærksomme på,
at muligheden for at sådanne områders eller

1237

zoners atomvåbenfrihed bliver formaliseret.
Dermed kan vi bidrage til, at der vil foregå en
fortsat kernevåbennedrustning.
Det Radikale Venstre har derfor sympati for
tankegangen i det fremsatte beslutningsforslag,
ligesom både jeg og de andre medlemmer af
den danske OSCE-parlamentarikerdelegation i
Stockholm stemte for det forslag, der indeholdt
elementer om atomvåbenfri zoner. Så vidt jeg
erindrer, var den eneste, der stemte imod, det
konservative medlem, hvorimod Venstres medlem stemte for. Men jeg må sige, at på nuværende tidspunkt, hvor der ikke synes at være konkret vilje til at oprette atomvåbenfri zoner i
Europa, finder vi det i Det Radikale Venstre ikke
rimeligt at binde regeringen til en række initiativer i forbindelse med det kommende OSCE-formandskab, sådan som forslaget går ud på, og
derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Gert Petersen
168449;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til både Enhedslisten og SF for initiativet, og jeg vil gå videre
med at sige tak til udenrigsministeren for redegørelsen og sige, at vi er enige i udenrigsministerens redegørelse. Det betyder også, at vi ikke
kan støtte B 29, og selv om jeg er ret stærkt forkølet i dag, vil jeg prøve at give udtryk for
Fremskridtpartiets tanker på området.
Emnet er jo et atomvåbenfrit Europa, og hvis
det var realistisk, ville vi sige ja. Vi ville faktisk
sige ja til en atomvåbenfri jordklode, hvis det
virkelig kunne lade sig gøre, og det må jo være
det, vi alle sammen burde arbejde for.
Første skridt i et sådant arbejde er vel underskrivelse af en erklæring om atomprøvesprængningsafvikling, og den underskrift burde vel
egentlig først afgives af de magter, der har
atomvåben. Det, der kunne være mit ønske og
håb, var, at i hvert fald de stormagter, som vi
kalder dem, der har atomvåben nu, kunne blive
enige om at sætte sig sammen og sige: Vi ønsker
ikke, og vi tillader ikke, at andre magter får
atomvåben. Det, jeg tænker på her, er selvfølgelig, at hvis personer som Saddam Hussein eller
Gaddafi fik de våben, hvad ville der så ikke
kunne ske? Første skridt må derfor være en global aftale, og her må vi arbejde i de sammenhænge, vi nu kan, for, at atomvåben ikke spredes til andre lande end dem, der har dem nu.
Næste skridt må så værej,at de magter, der
har atomvåben nu, reducerer våbnene i fællesskab og i samme takt, så balancen ikke forrykkes. Det mener jeg vi sammen med andre lande
må arbejde for.

1238

Fredag den 15. november 1996 (B 29)

også noget i samme retning i fru Helle Degns
indlæg.
Men desværre synes jeg generelt, man må
sige - også om ministerens indlæg - at det har
været en lang opremsning af aftaler og forhold,
som dybest set ikke vedrører forslaget her, med
den hovedkonklusion, at det kan være meget
godt med atomvåbenfri zoner, bare det ikke bliver her i den del af verden, hvor vi bor. Det
mindede mig lidt om en sang, hvori man talte
om, at atomkraft kunne være godt nok, bare
værket ikke lige lå i ens egen baghave.
Jeg synes ikke, det er en helt stolt måde at
argumentere på fra dansk side. Jeg synes egentlig, at man også på et moralsk grundlag godt
kunne sige, hvis man støtter atomvåbenfri
zoner, at det vel nok var rimeligt at begynde
med at lave dem dér, hvor man selv bor, før
man stiller krav til andre om, at de også skal
gøre det. Der er andre, der er gået foran i andre
verdensdele og har gjort det, og alligevel slæber
vi bagefter og får ikke rigtig gjort noget ved det.
Det er ikke en stolt del af dansk udenrigspolitik.
Problemet er, tror jeg, at det er NATO-udvidelsen, som står i vejen, og jeg vil godt spørge
udenrigsministeren om noget i forbindelse med
NATO-udvidelsen. Polen kan forventes at blive
et land, som kommer med i første runde, hvis
der sker en NATO-udvidelse, og der oprettes så
en ny Østersøkommando med hovedkvarter i
Karup, bestående af Danmark, Tyskland og
Polen. Sådan har jeg i hvert fald forstået planerOle Donner (DF):
ne. Denne Østersøkommando skal hvile på et
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for den
grundlag, der tillader stationering af atomvåben
meget fine gennemgang af de aftaler, der er
på de tre staters område - dvs. også Polens - i
gældende på dette område, og hvor langt man
krise- eller krigstid, altså i den situation, hvor
er nået. Jeg synes, det var en meget fin gennemman også ifølge gældende dansk atomvåbengang, og det gør det let at være ordfører, efter at
politik kan tilkalde eller modtage atomvåben fra
ministeren har holdt et sådant indlæg.
USA eller England.
Vi er enige med ministeren i, at det er regeJeg har den ubehagelige mistanke, at når man
ringen, der fører udenrigspolitikken, og vi
ikke
rigtig vil støtte det her forslag, skyldes det,
mener ikke, det på nuværende tidspunkt er
aktuelt med en debat om atomvåbenfri zoner. Vi at man i virkeligheden ikke tør tage fat om nældens rod: at NATO forbeholder sig adgang til at
mener, ligesom det også er sagt af andre ürdføføre atomvåben ind på polsk område tæt op til
rere, at der må bygges på fælles aftaler om nedden russiske grænse. Det synes jeg er et meget,
rustning. Dansk Folkeparti går meget ind for
NATO, og vi mener, det er passende at køre den meget ubehageligt problem.
Jeg vil derfor for det første spørge ministeren:
opgave i det regi, og derfor kan vi ikke tilslutte
Er
det en korrekt analyse, at det i virkeligheden
os forslaget.
er her, kernen i problemet ligger? Dernæst: Er
det korrekt, som hr. Elmquist lagde op til, at";Aage Brusgaard
172998;name_party;":
man fra dansk side faktisk vil arbejde for, at hvis
Jeg vil gerne sige tak til hr. Elmquist for mange
der sker en NATO-udvidelse, så skal den ikke
af hans bemærkninger, som trods alt i deres
følges op af muligheden for atomvåben på de
indhold gik et pænt stykke i retning af forslagsstillernes ønsker med dette forslag, og der var nye NATO-landes territorium, men tværtimod

Så har jeg nogle helt jordnære ting, som jeg
mener det nok var bedre at vi prøvede at koncentrere os om, for de kan faktisk blive en trussel, der er mindst lige så stor som en eventuel
atomkrig. Jeg har nogle notater her, og jeg vil
bare lige læse nogle enkelte linjer op:
»På en base i Murmansk-fjorden på Kolahalvøen omgivet af snedækkede skråninger ligger det over 50 år gamle fragtskib »Lepse« ...
Skibets sorte skrog er proppet til randen med
brugt atombrændsel fra de russiske atomisbrydere. Den dag »Lepse« synker, vil havet begynde at koge, siger de lokale... Det brugte atombrændsel på »Lepse« indeholder angiveligt over
tre gange så meget radioaktivitet, som der slap
ud ved Tjernobyl-katastrofen i 1986 ... Flere
andre hjælpeskibe ligger i havnen som flydende
atomlagre.«
Der står også:
»I forvejen ligger mellem 70 og 90 udrangerede ubåde i fjorden omkring Murmansk og venter på at få fjernet brugt brændsel og reaktorer
inden endelig skrotning. Inden år 2010 skal
mindst 125 atomubåde være hugget op.«
Det vil altså sige, at der er nogle helt nære og
konkrete ting, vi kunne tage fat på, nemlig simpelt hen at hjælpe russerne, inden der sker
alvorlige ulykker. Det synes jeg faktisk vi skulle
tænke på, for det er jo noget af det, vi rent faktisk kunne gøre.

Fredag den 15. november 1996 (B 29)
gøres betinget af, at det sikres, at disse lande
forbliver atomvåbenfri? Det er jo et kerneproblem, hvordan vi sikrer, at NATO-udvidelsen
ikke medfører, at der kommer atomvåben ind i
lande, som ikke har det i dag.
Jeg synes, at vi skal have den diskussion helt
åbent frem, for det er ikke, må jeg sige til fru
Tørnæs, en diskussion, som hører fortiden til,
men en diskussion om, hvordan en kommende
Østersøkommando indrettes. Indrettes den på
basis af en atomstrategi, der tillader atomvåben
i lande, der ikke har dem i dag, hvor de efter
min opfattelse heller aldrig nogensinde skal
komme ind?
Jeg nævnte Polen som det helt afgørende
eksempel. Og hvis vi kommer i den ulykkelige
situation, at Polen tilknyttes NATO på en sådan
måde, at Rusland kan forvente, at Polen i en
krisesituation, i en spændt situation, faktisk
modtager atomvåben, ja, så har vi opbygget en
situation, hvor der i fremtiden kan opstå et
meget alvorligt modsætningsforhold mellem
Rusland og den vestlige verden. Jeg synes, at
det vil være totalt uansvarligt, hvis man gennemfører disse planer om en Østersøkommando, uden at dette problem er løst.
Vi er ikke tilhængere af NATO-udvidelsen.
Vi vil gå imod den, og vi mener, at den i det hele
er forkert, og jeg vil sige, at netop atomvåbenproblematikken i forbindelse med NATO-udvidelsen er et helt fundamentalt problem.
Jeg håber meget på udenrigsministerens
besvarelse af de spørgsmål, jeg har rejst her i
forbindelse med vores forslag, for jeg er bange
for, at hvis dette problem ikke bliver løst, så vil
det i endnu højere grad, end det ellers kunne
blive tilfældet, være sådan, at en NATO-udvidelse vil udløse en voldsom reaktion fra russisk
side - en voldsom reaktion.
Jeg ved, at man fra russisk side har stillet krav
om, at der ikke må komme atomvåbenstrategi
ind i forbindelse med en NATO-udvidelse. Jeg
ved, at hvis det ikke bliver løst, så vil nationalister, gammelttænkende mennesker i Rusland få
en voldsom fremvækst. Ja, sagt rent ud: Fascistiske kredse i Rusland vil bruge dette her til at
skabe en ny bølge af nationalisme. De vil sige til
den russiske befolkning: Nu er Vesten igen ude
at rasle med sablen, så nu skal der igen skabes
en stærk russisk armé.
Så ville vi igen have spillet gående, sådan
som vi havde det under den kolde krig. Derfor
er det et fundamentalt vigtigt spørgsmål og et
spørgsmål, der vedrører fremtiden, ikke fortiden.

1239

Man kan som Venstre sige: Jamen vi ønsker at
kunne modtage atomvåben. Det var det, fru
Tørnæs sagde. Man vil ikke svække forsvaret af
Danmark ved at fraskrive sig atomvåben. Jamen
det er et synspunkt, der åbent og ærligt er lagt
frem fra fru Tørnæs' side. Jeg må sige, at det
efter min mening er et splittergalt synspunkt, for
hvordan kan man forsvare sig ved hjælp af
atomvåben! Man bliver selv udslettet. Så logikken i fru Tørnæs' argumentation er jo ubeskrivelig selvmorderisk. Men lad det ligge: det er i
hvert fald åben og ærlig snak.
Til gengæld tror jeg ikke, at ministeren - det
håber jeg da ikke han vil, og det vil jeg godt
spørge ham om - vil bevæge sig ud i den samme argumentation. Det har jeg tiltro til at han
ikke vil. Han kunne aldrig drømme om at forsvare sig ved hjælp af atomvåben. Det håber jeg
så sandelig ikke. Jeg tror, at ministeren er klar
over, at det ville være vejen til selvudslettelse.
Men så har vi altså også problemet, og så bliver man altså også nødt til at tage vores forslag
alvorligt eller i det mindste gøre noget andet,
som kan forhindre, at der kommer atomvåben
ind i de lande, som nu heldigvis er fri for dem.
Der er jo blevet flere lande, der ved Warszawapagtens opløsning blev fri for dem, og disse
resultater skal fastholdes og udbygges. Det er
derfor, vi ønsker en atomvåbenfri zone.
Men jeg vil gerne høre ministerens kommentarer til disse spørgsmål om, hvordan den danske regering konkret har tænkt sig at løse dette
problem. Er den danske regering fundamentalt
set enig med forslagsstillerne i, at vi her rent
faktisk står med et alvorligt problem, og at problemet, hvis det bliver håndteret forkert, kan
medføre nye spændinger i Østersøområdet, som
ingen kan ønske sig?
Det vil jeg meget gerne høre ministerens vurdering af, for jeg har ikke opgivet håbet om, at
det flertal, som i 1980'erne vedtog dagsordener
om atomvåbenfrie zoner, vil kunne genopstå
her i Folketinget. Mandatmæssigt er muligheden jo til stede, hvis regeringspartierne, SF og
Enhedslisten ønsker at gå videre i den retning.
Så jeg imødeser i første omgang ministerens
svar på de spørgsmål, jeg har stillet, og håber
meget på, at de kan give anledning til, at vi kan
komme ind i en proces, hvor vi på en positiv
måde snakker videre om de her spørgsmål.
Vi er fra Enhedslistens og SF's side klar over,
at der er et flertal, som ikke, sådan som forslaget
er formuleret, er i stand at stemme for det, men
vi håber på, at vi kan sætte en proces i gang ved

1240

Fredag den 15. november 1996 (B 29)

hjælp af det. Derfor venter jeg med spænding på
besvarelsen.";Keld Albrechtsen
179693;title_name;":
Jeg lyttede som altid med interesse til hr. Gert
Petersens indlæg. Og hr. Gert Petersen har jo
indlysende ret i, at der selv efter de nedrustningsskridt, der er taget, er rigelig kapacitet til
at foranstalte utrolige og ubegribelige ødelæggelser. Det er en helt rigtig betragtning, og den
mener jeg man gør vel i hele tiden at have i erindring.
Men heldigvis må vi jo konstatere, at det i alle
måder går den rigtige vej. Det går den rigtige vej
i henseende til det internationale spændingsniveau. Det går den rigtige vej i henseende til nedbringelse af atomvåbenkapaciteten - der er færre nu end før - og i forbindelse med ikkespredningstraktaten har stormagterne, de nuværende
fem atommagter, faktisk forpligtet sig til en
fuldstændig afskaffelse. Det er en principiel forpligtelse, de har påtaget sig til en langsigtet
fuldstændig afskaffelse, hvilket jo så også indebærer en, om jeg så må sige, stærk og komplet
udvidelse af atomvåbenfrie zoner. Og endelig er
aftalen om forbud mod atomprøvesprængninger jo et ganske effektivt stop for udviklingen af
nye våben. Der kommer altså ikke nye til, hvilket man i den nuværende situation må anse for
at være en fantastisk fordel.
Der, hvor kræfterne på atomvåbenområdet
efter min mening må sættes ind i den kommende tid, er dels at fastholde stormagterne på
deres forpligtelser i henseende til NPT-traktaten, dels at arbejde konstruktivt videre med forbudet mod spredning af det spaltelige materiale.
Kan man komme igennem med det, så vil man
have lagt endnu en hindring i vejen for, at atomvåben kan udbredes i verden.
Jeg har selv sat mig ind i den OSCE-beslutning, der blev truffet, og der blev stemt om, og i
min egen oversættelse fra engelsk så lyder det
centrale afsnit noget i denne retning: Man
opmtmtrer til mere intens fokusering på regionale arrangementer, især våbenbegrænsninger
og begrænsninger af produktion, eksport og
overførsel af våben, og endelig etablering af
europæiske atomvåbenfrie zoner.
Det er jo, om jeg så må sige, en ganske svag
vedtagelse. Den opfordrer til mere intens fokusering på problemet. Den nævner europæiske
atomvåbenfrie zoner, men ikke hvilke zoner. Jeg
tror også, det ville være svært at nå til enighed
om det. Så jeg vil ikke sige, at beslutningen fra

OSCE-parlamentarikerne er af en særlig stærk
karakter, men den er der, og det er nævnt. Jeg
har også i min tale sagt, at det er en idé, man
skal have under observation og se, om der kan
komme noget positivt og frugtbart ud af det,
samtidig med at vi må konstatere, at der i
dagens situation er andre veje, hvor der er realistiske muligheder for at gøre fremskridt.
Hr. Keld Albrechtsen brugte sin taletid til at
diskutere NATO-udvidelse, og lad mig derfor
ganske kort - som jeg også har gjort det tidligere
i spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen - gøre rede
for situationen, som den er. NATO's planer for
udvidelsen følger det spor, der er lagt. Det diskuteres i øjeblikket ikke, hvilke lande der skal
være med i et udvidet NATO. En sådan beslutning vil ikke blive truffet før engang i 1997, og
der er derfor i dag ingen anledning til at gå ind i
en diskussion af, hvilke nye lande der bliver
medlemmer af NATO.
Derimod har jeg tidligere sagt, og det vil jeg
gerne fastholde over for hr. Keld Albrechtsen, at
nye medlemmer i givet fald bliver medlemmer
på samme vilkår som andre. Det er ikke sådan,
at der med optagelse af nye medlemmer skabes
en særlig ny kategori af lande. Det tror jeg er
vigtigt at gøre sig klart. I øvrigt deltager jeg
selvfølgelig gerne i en mere omfattende diskussion af NATO-udvidelsen og hele den problemstilling, det rejser, men jeg synes måske ikke, at
denne anledning, hvor der er fremsat forslag om
atomvåbenfri zoner, er den helt rigtige til at
starte en stor diskussion om det emne.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
183490;name_party;":
Jeg skal blot sige, at jeg mener, ministeren i et og
alt har misforstået det, jeg sagde om NATOudvidelse. Jeg tog netop ikke spørgsmålet om
NATO-udvidelse op, men spørgsmålet om,
hvad en NATO-udvidelse kan få af konsekvenser med hensyn til atomvåben i Østersøområdet.
Det var ikke en tale, som gik ud på, at vi nu
skulle til at diskutere for eller imod NATOudvidelse, men en tale, som forholdt sig til den
konkrete problemstilling, der vil blive en følge
af, at man forudser Polens optagelse i NATO.
Og ministeren vil vel ikke benægte, at hvis der
overhovedet kommer en NATO-udvidelse, så
bliver Polen det første land, der bliver optaget.
Det er vel også derfor, at man nu på konkret
plan sidder og forbereder en Østersøkommando, som består af Polen, Danmark og Tyskland.

Fredag den 15. november 1996 (B 29)
Så jeg vil endnu en gang opfordre ministeren til
at gå ind i sagens substans, for det synes jeg ikke
han gør.
Så vil jeg blot gøre ministeren opmærksom
på, at der var to dele af OSCE-parlamentarikeropfordringen, og den anden var jo en ganske
stærk og ikke en svag formulering. Så jeg synes,
ministeren skulle tage det hele med, før han
kommer med det synspunkt.";Keld Albrechtsen
184682;name_party;":
Jeg har et par enkelte bemærkninger til det,
udenrigsministeren sagde.
Samtidig med at han erkendte - det er så
udmærket - at der stadig væk eksisterer er en
alt, alt, alt, alt for stor kapacitet til at gennemføre
forfærdelige ødelæggelser, altså det med, at
menneskeheden kan tilintetgøre sig selv mange
gange osv., så sagde han, at det dog går den rigtige vej. Det var også det, som det første indlæg
fra udenrigsministerens side var bygget op på.
Det er da rigtigt, at det i nogle henseender er
bedre, end det var for 10 år siden, for nu at
udtrykke det på den måde, men jeg synes, at det
er lidt letsindigt at sige helt kategorisk, at det
går den rigtige vej.
Bemærk det, jeg sagde om den russiske
Duma: at START Il-aftalen - som oven i købet
kun medfører en reduktion, der i sig selv godt
nok er meget stor, men som kun medfører en
reduktion ned til ca. 3.000-3.500 atomsprængladninger på hver side, ligesom vi havde i
1971-72 - stadig ikke er ratificeret af den russiske Duma. Den er ratificeret af den amerikanske
kongres, men ikke af Dumaen, og i Dumaen
hænger den meget på hele spørgsmålet om
NATO-udvidelsen og Europas kommende sikkerhedsarkitektur osv. osv.
Jeg synes ikke, det er klogt af dem at lade
være med at ratificere den. Jeg vil meget stærkt
opfordre dem til alt andet lige at ratificere den
og se at komme videre med en yderligere nedrustning. Hvad skal de med 3.500 atomsprængladninger, uanset hvordan det måtte gå med
NATO? Men i virkelighedens verden er det altså sådan, som hr. Keld Albrechtsen har været
inde på: at der er en stærk nationalistisk strømning i Rusland både blandt de erklærede nationalister og blandt kommunisterne, og de har altså indtaget den holdning, at de bruger denne
START Il-aftale som en brik i spillet om NATOudvidelsen.
Og hvis man, samtidig med at man muligvis
fastholder NATO-udvidelsen, ikke engang vil

1241

diskutere spørgsmålet om atomvåbenfri zoner i
Centraleuropa med dem og rejse spørgsmål om
at få en del af Rusland med i en sådan atomvåbenfrihed, men bare rask væk vil udvide NATO
på den måde, som udenrigsministeren beskrev,
så kan jeg garantere for - og jeg behøver ikke at
være prisbelønnet spåmand for at kunne forudsige det - at vi får en ny meget alvorlig spænding i Europa og denne gang ikke mellem Sovjetunionen og Vestmagterne, men mellem Rusland på den ene side og så det meste af det øvrige Europa på den anden side - en meget, meget
farlig situation!
Det er bl.a. en af grundene til, at jeg synes,
man ikke skal tage for let på dette spørgsmål om
atomvåbenfri zoner. Det kan måske tværtimod
bidrage til at få løst nogle af de knuder op, som
vi i øjeblikket er spundet ind i, fordi det faktisk
ikke er sådan, at det bare går den rigtige vej.
Og når atommagterne i henhold til ikkespredningstraktaten har forpligtet sig til atomnedrustning, skal jeg altså minde om, at denne
forpligtelse går helt tilbage til 1968, tror jeg, da
traktaten blev indgået, og at der ikke har været
meget atomnedrustning i de første 20-25 år
efter, at den traktat blev indgået, selv om det
står i traktaten. Så det kan jeg desværre ikke
give så meget for.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
187832;name_party;":
Jeg kan konstatere, at regeringen i dag ikke har
lyst til at gå ind i det problemfelt, som er det
reelle problemfelt i den her sag, nemlig spørgsmålet: Hvordan forhindrer vi, at en eventuel
NATO-udvidelse medfører mulighed for atomvåben i lande, som ikke har dem i dag, og hvor
vil det skabe nye spændinger?'
Den konkrete løsning af dette problem vil
ministeren ikke diskutere i dag. Dertil er så kun
at sige, at vi fra SF's og Enhedslistens side anser
det for en meget væsentlig problemstilling, dels
for at få belyst konkret, hvad f.eks. denne Østersøkommando betyder for Danmarks forpligtelser, og hvad den betyder for situationen i Baltikum osv., og dels også for at få en politisk strategi for det, som vi kan drøfte her i Folketinget.
Det er ikke rimeligt, at disse ting ordnes
administrativt ovre i Forsvarsministeriet, og
derfor må vi så have en debat om det i Folketinget, inden NATO-udvidelsen er gennemført.
Det kan jeg sige fra forslagsstillernes side bliver
fundamentalt nødvendigt, og jeg synes ikke, det
er tilfredsstillende, sådan som debatten afslutter

1242

Fredag den 15. november 1996 (B 29)

i dag, at vi ikke får besvaret spørgsmål om substansen i problemerne.";Keld Albrechtsen
189061;title_name;":
Jeg ser frem til sådan en diskussion, som er ikke
alene uundgåelig, men da også nødvendig.
Lad mig så bare gøre den lille betragtning
gældende her ved slutningen af debatten, at der
jo ikke er nogen, der forestiller sig, at en NATOudvidelse foregår isoleret fra andre udviklinger.
Hvis jeg må henvise til efterhånden ganske
mange taler og bl.a. den amerikanske udenrigsministers tale i Stuttgart, så tales der jo om, at
der samtidig med NATO-udvidelsen sker en
styrkelse af samarbejdet mellem NATO og Rusland. Der nævnes ideen om en særlig pagt mellem NATO og Rusland.
Og endelig må jeg gøre opmærksom på, at
der inden for rammerne af OSCE - som jeg i
øvrigt også sagde det i mit indlæg - foregår en
intens diskussion her forud for OSCE-topmødet
i Lissabon om den europæiske sikkerhedsmodel
for det 21. århundrede, et arbejde, hvor Rusland
er stærkt engageret, og hvor Danmark jo i øvrigt
i kraft af sit formandskab for OSCE næste år får
en betydelig rolle at spille i udformningen af en
sikkerhedsarkitektur, der tager hensyn til alle de
forandringer, der er sket i Europa, og som tager
sigte på at skabe en sikkerhedsarkitektur, der
imødekommer alle europæiske landes behov,
også de behov, som Rusland og selvfølgelig
Ukraine har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
190447;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og tilhørende
statslig medfinansiering.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
190965;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Socialdemokratiet
uden problemer kan støtte dette lovforslag. Der
er flere spændende ting ved dette forslag, jeg vil
kommentere.
Dette lovforslag drejer sig først og fremmest
om at skabe et forenklet og dermed mere overskueligt grundlag for administration af regionalfondsmidler og tilhørende statslig medfinansiering i Danmark.
Regelsættet vedrørende tildeling og administration af regionalfondsmidler og statslige
medfinansieringsmidler samles nu i samme lovgrundlag. Det er et ønske, jeg i forbindelse med
B 13 fra 1991-1992 tidligere har fremsat og derfor naturligvis håber bliver vedtaget her i dag.
Den statslige medfinansiering af midler fra
Regionalfonden har hidtil fundet sted med
hjemmel i lov om erhvervsfremme. Nu udskilles
hjemmelen hertil fra lov om erhvervsfremme til
dette selvstændige lovkompleks. Samtidig overgår kompetencen til at udstede tilsagn om statslig medfinansiering til erhvervsministeren.
Erhvervsministeren bliver således den øverste myndighed for administration af Regionalfonden i Danmark. Det er jeg slet ikke utryg
ved. Det, der dog er væsentligt i denne forbindelse, er, at udgangspunktet for ministerens
afgørelse er den regionale indstilling. Det er
først og fremmest lokalt og regionalt, man har
fingeren på pulsen.
Erhvervsministeren bliver ifølge lovforslaget
bemyndiget til at pålægge både kommuner og
amtskommuner at nedsætte regionale udvalg.
De regionale udvalg har til opgave at indstille
projekter til erhvervsministerens endelige godkendelse.
Socialdemokratiet finder det vigtigt, at vi med
dette lovforslag får uddybet og præciseret ministerens muligheder for at decentralisere administrationen af fondsprojekter i Danmark, mulig-

Fredag den 15. november 1996 (L 47)
heder, der i så stor udstrækning som muligt skal
udnyttes.
Som øverste myndighed fastsætter ministeren
nærmere regler om administration af tilskud fra
fonden og tilhørende statslig medfinansiering,
og ministeren er efter lovforslaget ligeledes
bemyndiget til at kræve tilskud tilbagebetalt
eller at nedsætte tilskud, såfremt regler og love
ikke er fulgt.
Lovforslaget gør ministeren ansvarlig for
kontakten til Europa-Kommissionen med henblik på indgivelse af ansøgning om geografisk
afgrænsning af støtteberettigede områder samt
udviklingsplaner og ansøgningsdokumenter,
der skal danne grundlag for Europa-Kommissionens tildeling af midler fra Regionalfonden til
Danmark. Lovforslaget kan umiddelbart opfattes som en centralisering af indflydelse og kompetence i forhold til administration af Regionalfonden i Danmark.
Det, jeg finder mere interessant, er imidlertid,
at den lokale og regionale indflydelse med dette
lovforslag bliver styrket via de regionale
udvalg, ministeren bliver bemyndiget til at
pålægge kommuner og amter at nedsætte. Men
det er dog samtidig vigtigt at understrege, at
lovforslaget som ramme- og bemyndigelseslov i
sig selv ikke indeholder grundlæggende
ændringer i den eksisterende opbygning af projektadministrationen, og det er vigtigt i denne
forbindelse at slå fast, at loven og dermed
bemyndigelserne til erhvervsministeren kun
vedrører administrationen og ikke politikfastsættelsen.
Socialdemokratiet kan som sagt støtte dette
lovforslag.

1243

Vi vil gå nærmere i enkelte af detaljerne
under udvalgsbehandlingen, så vi opnår den
mest hensigtsmæssige ordning, men vi har med
glæde bemærket, at det anføres i bemærkningerne, at den nye lovgivning skulle gøre det
enklere, klarere og mere overskueligt. Det er
forhåbentlig korrekt, for det er der brug for.";Ole Vagn Christensen
194530;name_party;":
Fra SF's side kan vi overordnet støtte lovforslaget.
Der er enkeltheder, vi er betænkelige ved. Jeg
skal især nævne, at reglen om, at støtten betales
tilbage i tilfælde af succes, afskaffes på det her
punkt. Vi synes, at det generelt er en god og rigtig regel, og derfor er det betænkeligt at begynde at udhule den ved at fjerne den på et enkelt
punkt.
Men med dette forbehold giver vi tilslutning
til lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
194971;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne kun gøre nogle ganske få bemærkninger til forslaget her. Vi synes,
at det er principielt rigtigt og positivt. Vi synes,
at der er gode intentioner i det og i decentraliseringen til de lokale områder osv.
Vi vil godt under udvalgsarbejdet have en
nærmere vurdering af spørgsmålet om tilbagebetalingsforpligtelsen, men ellers er vi principielt positive over for lovforslaget.";Svend Erik Hovmand
195390;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Annette
Just, desværre ikke kan være til stede i salen for
øjeblikket, skal jeg meddele følgende:
Fremskridtspartiet er og har altid været modstandere af Den Europæiske Regionalfond i lighed med strukturfondene. Dette lovforslag viser
med al ønskelig tydelighed, at fordelingspolitikken i EU-regi er en tåbelig idé. Hvem lader sig
narre af hvem til at tro, at pengene kommer som
manna fra himlen i stedet for, som det reelt er,
fra vores egne bukselommer?
Tilskuds- og omfordelingspolitikken burde
afskaffes helt. Så havde erhvervslivet en fair
chance for at klare strabadserne og starte nye
forretningsområder op, når tid var, og ikke, når
der tilfældigvis var en bevilling til gode i området.
Ministerens forslag om nedsættelse af et
overvågningsudvalg for de programmer og initiativer, hvor erhvervsministeren vil være koordinerende myndighed, samt nedlæggelse af
regionale udvalg vil kun kunne give yderligere
forviklinger for det private initiativ.
Fjern alle tilskuddene, og nedsæt skatten i
stedet! Det er vejen frem.";Tom Behnke
196473;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi overordnet positive over for fqrslaget. Det er
udmærket at få fastlagt administrationen af
Regionalfondens tilskud og den statslige medfinansiering, og efter statsrevisorernes anbefaling
måtte der jo ske noget.";Pernille Sams
196744;name_party;":
I Enhedslisten er vi grundlæggende imod det
cirkus, at man kræver nogle penge op hos danskerne og sender dem ned til Bruxelles, hvorfra
de så kommer tilbage til danskerne igen og bliver markedsført som reklamekroner for EUprojektet.

1244

l

Fredag den 15. november 1996 (L 47)

Det svarer i meget høj grad til den historie, vi
kender, med hunden, der bliver fodret med sin
egen hale. Den her historie er dog noget værre,
for undervejs er halen blevet meget mindre, end
den burde være, fordi der er adskillige bureaukratiske led, der hver skal have sin lille bid af
halen, før den når op til hundens mund.
Vi synes ikke om det system, og vi vil gerne
have det lavet om. Vi synes, at pengene til Lolland, til Nordjylland og andre steder, hvor der
er brug for dem, burde gives direkte under
dansk administration.
Jeg hørte forleden dag, da jeg talte med en
erhvervsmand oppe i Nordjylland, hvordan
man med halvanden linje og en lille telefonsamtale straks kunne udløse halvanden mio. kr.,
simpelt hen fordi man gerne ville af med pengene, fordi det ligesom gik lidt trægt.
I det hele taget tror jeg altså ikke, at anvendelsen af de midler faktisk tåler en nærmere
kontrol. Jeg tror godt, de kunne bruges mere
fornuftigt, end de bliver i øjeblikket.
Alligevel kan vi selvfølgelig godt støtte det,
der ligger heri om nogle administrative forenklinger, og vi kan helt klart støtte, at man vil lovliggøre administrativ praksis. Det er da fint,
men samlet set kan vi altså ikke støtte lovforslaget.
Vi ønsker det grundlæggende lavet om, og
derfor må vi sige nej tak, og vi må især sige nej
tak til, at man vil ændre ved, at der skal ske en
tilbagebetaling i tilfælde af kommerciel succes.
Er der et problem med ulighed mellem, at ved
kommerciel succes skal nogle penge tilbagebetales og andre skal ikke, så må det rigtige være,
at man bringer den ulighed ud af verden, ved at
alle pengene skal betales tilbage i tilfælde af
kommerciel succes.";Frank Aaen
198699;name_party;":
Som indledning kan jeg sige, at Dansk Folkeparti er meget modstander af alle disse fonde.
Men da det jo ikke er det, der er til debat, og da
vi ikke skal tage stilling til, om de skal være der
eller de ikke skal være der, må vi konstatere, at
nu har vi disse fonde. Derfor vil jeg forholde
mig til det lovforslag, der ligger på bordet her.
Og jeg må sige, at det er jo, som det fremgår af
bemærkningerne, dels for at lovfæste, hvordan
man skal administrere det, dels for at forenkle,
og det er jo i sig selv udmærket.
Men vi er som sagt meget modstandere af
fondene, men det kan vi ikke gøre noget ved i
det her lovforslag, og derfor vil vi gå positivt

ind i udvalgsarbejdet og se på, hvilke ting der
bør gennemføres, og vi vil også i udvalget drøfte sagen omkring den statslige medfinansiering.
Men vi synes, det er en god ting at frembringe et
lovgrundlag for de ting, der eksisterer på nuværende tidspunkt.";Ole Donner
199646;title_name;":
Jeg siger tak for tilslutningen, som dog var fra et
stort flertal her i Tinget.
Ganske kort, hvad er formålet med det her?
Et godt argument er, at der skal bringes orden i
sagerne. Statsrevisorerne kræver klare regler,
det kan jeg godt forstå, og det skal selvfølgelig
bringes i orden. Det er det ene punkt.
Det andet punkt er, at jeg selv mener, at det er
meget rimeligt, at det er ude omkring regionalt,
at man i realiteten træffer den endelige afgørelse
af, hvordan man skal prioritere i det lokale
område.
Hvad er så ministeriets og Erhvervsfremme
Styrelsens rolle? Ja, det er jo selvfølgelig, om vi
piber eller synger, vores forpligtelse over for EU
at sørge for, at disse midler bliver anvendt i
overensstemmelse med reglerne. Det er der
ingen central myndighed, der kan løbe fra, og
det er en forpligtelse, vi naturligvis må have.
Men jeg mener, at det er mere formålstjenligt,
at man ude omkring træffer disse afgørelser og
også tager de ubehagelige prioriteringer: dér har
man bedst føling med det. Og hvis man så ydermere vil dreje bevillingerne over i mere - hvad
skal vi kalde det - rammebetingelsesaktiviteter i
stedet for til enkeltvirksomheder, må jeg sige, at
så har det også min sympati. Så jeg tror alt i alt,
at det er en fornuftig ordning at træffe afgørelserne derude, men til gengæld er vi selvfølgelig
nødt til over for EU at garantere, at tingene
kører efter reglerne. Det er en central opgave.
Spørgsmålet om tilbagebetaling har været
nævnt. Jeg har simpelt hen syntes, at det var det
mest praktiske. Der ligger ikke noget ideologisk
i det, og jeg tror ikke, jeg redder dansk
erhvervsliv ved at fjerne denne lille forpligtelse.
Nu har vi ikke set nogen tilbagebetaling endnu,
for man skal først betale efter 5 år, så det er ikke
indløbet endnu. Der står en konto et eller andet
sted på finansloven på 10 mio. kr. Vi skønner
selv, at det vil blive et langt mindre beløb, vi i
givet fald skulle kræve op. Så på grund af det i
sig selv kan man diskutere, om det så er umagen
værd.
Men det andet er så, at den del af bevillingen
- om jeg så må sige - der kommer fra EU-mid-

Fredag den 15. november 1996 (L 47)

1245

ler, ikke skal tilbagebetales. Det har hidtil kun
været den statslige del, og jeg synes rent ud
sagt, det er bøvlet. Jeg synes, vi skal skåne dem
for det og så sige: Det er for småt det her til at
rende ud og genere med. Det er mere formålstjenligt, det er mere praktisk, at vi simpelt hen
siger, at det dropper vi. Men det kan vi da drøfte under udvalgsbehandlingen, og det er jeg
selvfølgelig helt klar til at argumentere nærmere
for.
Men tak for tilsagnene. Jeg ved ikke, om vi
her fredag aften eller eftermiddag skal tage en
stor debat om EU og regionalstøtten. Der er
masser af ting at diskutere, også ting, der er
betænkelige, i det. Men jeg synes under alle
omstændigheder, vi får en betydelig mere praktisk løsning på det ved dette lovforslag, så jeg
takker for tilslutningen til det.";Mimi Jakobsen
202615;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

(Kort bemærkning).";Henning Grove
202826;name_party;":
Jeg blev så glad, da jeg hørte erhvervsministeren
sige, at det dér med et beløb på mindre end 10
mio. kr. simpelt hen er for bøvlet. Lad os da
afskaffe alt det bureaukrati, og lad os få nogle
forenklinger. Hvis det er begrundelsen, så er det
flot.
Jeg står bare her og tænker på, om ikke
erhvervsministeren kunne bruge samme argument over for sine ministerkollegaer, som gennemførte denne her ATP-ordning med sygelønsordning. Det var et beløb, som belaster
erhvervslivet med omkring 12-14 mio. kr., og
som giver staten et provenu på mindre end 10
mio. Hvor er det bøvlet. Det var sidste års
finanslovforlig, der førte til dette projekt, som jo
ikke er sat i værk endnu, og derfor skal min
anledning til at gå her på talerstolen være en
opfordring til erhvervsministeren om at tage
den sag op og drøfte den i regeringen. Det er
simpelt hen for bøvlet at lave nye belastende
ordninger af den karakter.

Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Erik Hovmand
204478;name_party;":
De fremsatte lovforslag er en opfølgning på
internationale konventioner og Folketingets
flertal for Funderudvalgets forslag, der skal
resultere i bedre uddannelses- og arbejdsforhold samt en styrkelse af erhvervets konkurrencemuligheder internationalt.
Vi er derfor tilfredse med at forbedre ordningen for fratrædelsesgodtgørelser og hviletidsreglerne i L 48. Vi skal selvfølgelig leve op til de
internationale forpligtelser også på uddannelsesområdet. Det er dog vores opfattelse, at det
har vi gjort i mange år, mens andre nationer
derimod ikke har levet op til deres ansvar. Derfor er det tilfredsstillende, at vi tilslutter os
internationale certifikater på uddannelserne i
søfarten. Det har Danmark arbejdet på i mange
år i IMO.

1246

Fredag den 15. november 1996 (L 48 m.fl.)

Med L 49 får vi også bedre forhold på fiskeriområdet ved at tilslutte os konventionen. Bedre uddannelse er også baggrund for et mere
fleksibelt og større arbejdsområde for den
enkelte og dermed på længere sigt muligheden
for at fastholde flest mulige danske arbejdspladser til søs. Vi kan og skal ikke konkurrere på de
laveste lønninger, men på en veluddannet og
højt kvalificeret arbejdskraft på alle niveauer i
skibene. Derfor er det vigtigt med udgangspunkt i erhvervets behov at kunne tilpasse
søfartsuddannelserne, så de lever op til internationale krav.
Erhvervets parter har i Funderudvalget fremlagt tanker og forslag til forbedringer på uddannelsesområdet. Funderudvalgets opgave var
netop at komme med forslag til forbedring og
bevarelse af en handelsflåde under dansk flag
med flest mulige danske arbejdspladser om
bord. Forslaget omfatter også en fælles grunduddannelse for dæks- og maskinaspiranter og
som det helt nye en uddannelse for fiskere, som
vi nu her med L 50 giver mulighed for bliver
gennemført.
Socialdemokratiet er positivt over for de
fremsatte lovforslag, og vi er derfor indstillet på
en positiv behandling i udvalget.
Jeg kan meddele, at hr. Bjørn Elmquist desværre ikke er i stand til at være til stede, men at
jeg på De Radikales vegne kan give tilsagn om
en positiv behandling af lovforslagene.";Poul Andersen
206613;name_party;":
De tre lovforslag skal i det væsentlige sikre, at
Danmark opfylder de internationale regler og
konventioner, og det kan vi i Venstre støtte, så
længe vi ikke bureaukratiserer og omkostningsfordyrende pålægger søfarten unødig større
omkostninger og bureaukrati.
Jeg går også ud fra, at der ikke sker en forsinkelse af beslutninger, der ligger til grund for
Funderrapporten, eksempelvis vedrørende
cabotage osv.
Og så har jeg overvejet, om det er en nyskabelse, som det fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, hvor det foreslås alene at angive de
overordnede rammer for søfartsuddannelse i
loven, således at Søfartsstyrelsen i samråd med
redernes og de søfarendes organisationer kan
justere uddannelsens indhold og struktur, uden
at det kræver politisk indblanding. Det vil sige,
at administrationen af en rammelov overdrager
ministeren til interesseorganisationer at administrere sammen med Søfartsstyrelsen. Jeg vil ger-

ne sige, at det behøver det selvfølgelig ikke blive
dårligere af, men spørgsmålet er, om det er
almindeligt, at man gør det sådan.
Venstre har en række spørgsmål vedrørende
uddannelse, som vi vil rejse i udvalget, men
ellers kan vi tilsige vores støtte til lovforslagene.";Svend Heiselberg
207831;name_party;":
Disse tre lovforslag om ændring af sømandsloven, søloven og skibes besætning og søfartsuddannelse skal, som ministeren allerede har
sagt det i sin skriftlige fremsættelse, først og
fremmest sikre, at Danmark opfylder nye internationale bestemmelser.
Det første lovforslag opfylder de nye regler
for hviletid for vagtgående søfarende og sidestiller de søfarende med funktionærer på landjorden med hensyn til fratrædelsesgodtgørelse.
Forslaget er en følge af Danmarks tiltrædelse
af Luganokonventionen og er forhandlet med
de søfarendes organisationer, og Det Konservative Folkeparti kan umiddelbart stemme for forslaget.
Det andet lovforslag, nr. L 49, om skibes
besætning er en skærpelse af certificering og en
skærpet kontrol af søfarende fra andre lande
end flagstaten, som det blev vedtaget på regeringskonferencen i IMO, hvor man vedtog mere
detaljerede uddannelseskrav til de søfarende
samt fastslog en reders ansvar for, at et skibs
besætning opfylder foreskrevne kvalifikationer
og meget mere end det.
Vi finder det positivt, at lovforslaget samtidig
med at ajourføre dansk lovgivning til international standard også kan medvirke til at skabe
regelforenkling, som det ser ud til at være tilfældet her.
Et par steder, i § 30, stk. 3, og i § 31, stk. 2,
taler man ganske vist om sænøringsloven og et
sænøringsbevis. Det skulle vist være sønæringsloven og et sønæringsbevis, men det kan nissen
vel selv rette op her op mod jul.
I kapitel 8, § 25, nr. 1, slår man fast, at rederen
skal sikre alle uddannelses- og beviskrav, og at
de foreskrevne originalbeviser findes om bord.
Men vi mener nok ikke, at rederen kan gøre
andet end at kontrollere certifikaterne, så vi vil
foreslå, at »uddannelses- og« udgår.
Og bortset fra disse detaljer kan Det Konservative Folkeparti også tiltræde dette lovforslag.
Det tredje forslag om søfartsuddannelse er en
modernisering af søfartsuddannelserne som
foreslået i Funderrapporten. Også her har
Søfartsstyrelsen ført drøftelser med de berørte

Fredag den 15. november 1996 (L 48 m.fl.)
organisationer, og lovforslaget her er ment som
en rammelov med en fleksibilitet, der skulle
gøre det muligt at foretage ændringer på
uddannelserne efter erhvervets behov.
Det mener Det Konservative Folkeparti kan
være hensigtsmæssigt, og vi kan tilsige alle tre
lovforslag vor støtte.";Kai Dige Bach
210164;name_party;":
Som det er blevet sagt, er de forslag, der ligger
her, nogle, der er kommet med baggrund i Funderudvalget, og det er nok ikke dem, der kan
hidse ordførerne mest op, kan jeg se, men jeg
har dog selvfølgelig nogle kommentarer til dem.
Det er selvfølgelig godt, at man nu kan få to
frivagter inden for et døgn, og at den ene skal
være på mindst 6 timer - det er i hvert fald et
fremskridt, men der er nok ikke mange lande,
hvor man vil arbejde under de betingelser men det forbavser mig lidt, at jeg kan se i de
tidsskrifter, vi får fra de forskellige søfartsorganisationer, bl.a. Maskinmesteren og Navigatøren, at der lige har været et ILO-møde i Genéve,
hvor der var 750 søfolk til stede eller i hvert fald
nogle, der arbejder med det her område, og
hvor også den danske delegation er blevet enig
om at gå ind for 77 timers ugentlig frihed, for jeg
synes nok, at vi her kommer lidt bagefter, hvis
vi nu bestemmer os for 10 timers daglig frihed.
Det er selvfølgelig et minimum, men det, jeg
vil spørge ministeren om nu, er, om der kommer
et andet forslag, som følger ovennævnte op, for
det er noget, der er kommet, efter at lovforslaget
er fremsat, går jeg ud fra, for det vil jo være lidt
mærkeligt at vedtage 10 timer, når regeringen i
øvrigt er gået ind for 11 timer. Men ellers synes
jeg, det er et fremskridt, som vi godt kan støtte.
Med hensyn til forslag til lov om skibes
besætning har vi den holdning, at vi gerne ser,
at sønæringsbeviser gælder for alle søfarende
om bord på skibene.
Ifølge forslaget er det jo sådan, at sønæringsbeviser kun skal gælde for danskere og ikke for
udlændinge, men hvis det bliver sådan, at man
skal have et sønæringsbevis, mener vi selvfølgelig - og det vil vi stille ændringsforslag om - at
det også skal gælde for udlændinge, at de skal
have et dansk sønæringsbevis, og at udlændinge må have samme uddannelse og baggrund,
som danske søfolk har. Det er jo ikke sikkert, at
vi får flertal for det ændringsforslag, men vi vil i
hvert fald stille det.
Med hensyn til forslag til lov om søfartsuddannelse er vi selvfølgelig enige i, at man skal

1247

tage organisationerne med på råd, men en af de
ting, som vi godt vil stille ændringsforslag om
her, er, at også fritidssejlere i fremtiden skal
have duelighedsbevis til skibe på over 15 fod.
Det er et forslag, vi har stillet før, og jeg kan jo
se, at det er omtalt i loven, og derfor vil vi komme med et ændringsforslag.
Vi mener, at det er helt forkert, at folk kan
købe en stor båd til en halv eller en hel million
kroner eller måske lidt mindre og så bare sejle
rundt i de danske farvande uden nogen sinde
før at have set et skib eller en bøje eller noget
som helst i den retning. Så her kommer der et
ændringsforslag fra os.
Men alt i alt er det tre udmærkede lovforslag.
Jeg kan måske lige nævne, at der i forslag til
lov om skibes besætning også er noget om straffebestemmelserne, og dér vil vi godt have
uddybet undervejs i behandlingen, om det ikke
kan blive sådan i fremtiden, at skibsførere, der
er skyld i, at deres skib udleder olie - altså en
grov forurening af havene - kan fratages deres
styrmands- eller navigationscertifikat, således
at man på den måde kan straffe dem, der er
skyldige i nogle af de olie- og kemikalieforttreninger, som vi har set i de danske farvande.";Tommy Dinesen
213455;name_party;":
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig de foreliggende forslag, som jo er en konsekvens af vores
IMO-aftaler, som dækker søfart på verdensplan.
Det er for Fremskridtspartiet at se af allerstørste vigtighed, at Danmark som søfartsnation
sikrer, at der på verdenshavene er ens regler om
sikkerhed osv., og det ser Fremskridtspartiet
som et af de vigtigste punkter for hele søfarten.
Fremskridtspartiet vil dog gerne høre, om
erhvervet skulle have spørgsmål om den danske
fortolkning af Luganokonventionen, og derfor
ser vi med spænding frem til de høringssvar,
som givet er lige på trapperne.
Bestemmelserne angående hviletid, besætning og uddannelse er, så vidt vi i Fremskridtspartiet kan se, således, som de tidligere er blevet
aftalt med Funderudvalget i samarbejde med
erhvervet, og vi forventer derfor heller ikke problemer med disse forslag, men vi vil dog følge
udvalgsbehandlingen nøje, og vi har også en
række spørgsmål, som vi ønsker at følge op
under udvalgsbehandlingen.
Bl.a. hørte vi jo SF's ordfører omtale nogle
problemstillinger, som jeg er helt enig i at vi bør
have afklaret, inden vi går videre med forslaget,
men det er udvalgsbehandlingen jo også ganske
gavnlig til.

1248

Fredag den 15. november 1996 (L 48 m.fl.)";Tom Behnke
214709;name_party;":
Enhedslisten er generelt positiv over for de tre
lovforslag, vi her har til behandling, dog med
den bemærkning, at der flere steder er tale om
rammelovgivning, der skal udfyldes af ministeren via bekendtgørelser og faglige udvalg, og at
vi på mange måder er betænkelige ved en sådan
udvikling, hvor mere og mere skubbes uden for
den egentlige lovgivning og dermed den kontrol, der ligger heri.
Med hensyn til de enkelte lovforslag er vi
selvfølgelig med på, at der med lovforslag nr.
L 48 opfyldes nogle internationale forpligtelser
og sker en tilpasning til funktionærlovens
bestemmelser om f.eks. fratrædelsesgodtgørelse.
Men i forlængelse af det, hr. Tommy Dinesen
sagde før, foreslår vi, at de ILO-konventioner,
der er vedtaget, også indføjes, når vi nu er i
gang med at ændre loven. For selv om de ikke
er ratificeret, mener vi, at man nok kunne tage
hensyn til, at der nu foreligger en vedtagelse om
77 timers ugentlig hviletid.
Vi har også forstået, at dette krav indebærer,
at den ene af de daglige hviletidsperioder skal
være på 7 timer, og derfor synes vi, man lige så
godt kunne få det indføjet også, når vi nu er i
gang med at ændre loven. Jeg vil derfor spørge
ministeren, om han er positiv over for sådanne
ændringer.
Lovforslag nr. L 49 er vi også positive over
for. På nogle områder er lovforslaget jo meget
kompliceret, og derfor vil vi gemme nogle
enkelte spørgsmål til udvalgsarbejdet. Og selv
om lovforslaget i sit generelle sigte altså går ud
på at højne uddannelsesniveauet og dermed
styrke den del af konkurrenceevnen på den
måde, som vi synes den skal styrkes på for
søfartserhvervet, vil vi under udvalgsarbejdet se
på, om der på enkelte områder er huller, som
måske kan udhtùe uddannelseskravene, og hvis
der er sådanne huller, vil vi selvfølgelig prøve at
få dem lukket.
Med hensyn til lovforslag nr. L 50 er vi også
enige i hovedsigtet, herunder at f.eks. kokke- og
cateringpersonale, som ikke har så meget
søfartsuddannelse i dag, får øget viden på det
område. Men dér mener vi - det vil vi i hvert
fald undersøge under udvalgsarbejdet - at der
måske er brug for at få et samlet overblik over
uddannelsesindsatsen inden for søfartsområdet,
så vi ikke overlader det hele til de faglige
udvalg, og få taget nogle diskussioner om,
hvordan man f.eks. får uddannet unge med

maritim erfaring inden for erhvervet, og dér har
vi set, at man på Esbjerg Teknisk Skole har et
52-ugers-uddannelsesforløb, som vi tror kan
være et godt tilbud til unge søfarende i almindelighed, som ellers aldrig vil komme ind i et
formaliseret uddannelsesforløb.
Sådan nogle ting vil vi i hvert fald gerne være
med til at drøfte under udvalgsarbejdet, som vi
selvfølgelig generelt vil bidrage positivt til.";Frank Aaen
217434;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, det er overordentlig vigtigt, at vi som søfartsnation er med i så
mange internationale aftaler som overhovedet
muligt.
Derfor er disse ILO-aftaler en god ting, og
derfor kan vi også støtte de tre lovforslag, der
ligger til behandling her.
Vi mener bare, at man skal sikre, at der ikke
sker nogen konkurrenceforvridning, og det gør
man bedst ved at få så mange som overhovedet
muligt til at tilslutte sig disse ting. Og vi mener,
det er vigtigt at afbureaukratisere så meget som
muligt.
I det hele taget er det gode ting, der sker med
disse tre lovforslag. Det er helt i orden, at man
får nogle ensartede regler om uddannelse og
hviletid. Og vi mener også, at jo større og bredere aftaler der bliver truffet med hensyn til
uddannelseskravene til besætningerne osv.,
desto bedre sikrer man, at der ikke sker nogen
konkurrenceforvridning.
Derfor går vi positivt ind i udvalgsarbejdet,
og vi kan tilsige støtte til alle tre lovforslag.";Ole Donner
218431;title_name;":
Nu kan jeg igen takke et meget bredt flertal hvis det ikke var alle, og det tror jeg i virkeligheden - for en positiv tilkendegivelse med hensyn til de tre lovforslag.
Det er da rigtigt, at det er ikke de store revolutioner, vi sætter i gang her, men det er gode og
fornuftige ting for dem, som det vedrører, og for
et søfartserhverv, som vi ved fremover skal klare sig på kvalitet og dygtighed.
Et par enkelte spørgsmål kan jeg svare på lige
nu:
Flere har rejst spørgsmål om ILO's søfartskonference i Genéve for nylig, og det er jo rigtigt, at der på den konference blev vedtaget et
sæt konventioner, som sikrer de søfarende bedre sociale forhold.
Den vigtigste konvention er nr. 180 om søfarendes arbejdstid og skibes bemanding - den

(157)
Fredag den 15. november 1996 (L 48 m.fl.)
giver valgfrihed mellem en regulering af enten
arbejdstiden eller hviletiden - og sømandslovens nye hviletidsregler vil på mange punkter
svare til konventionens regler, men som det
også blev bemærket, er der ikke totalt sammenfald. Således vil konventionen som en generel
hovedregel give de søfarende en mulig hviletid
på i alt 77 timer, mens de danske regler kun
giver en hviletid på 70 timer.
Konventionen åbner dog også mulighed for,
at der kan vedtages særlige hviletidsbestemmelser for vagthavende personel på skibe, der sejler
på korte ruter, så selv om Danmark ratificerer
konventionen, vil det fortsat være muligt at
fortsætte med en toskiftevagttjeneste på danske
skibe.
Men spørgsmålet om en dansk ratifikation af
konventionen bliver nu drøftet med organisationerne, og jeg synes, det i forbindelse med
dette lovforslag kunne være fornuftigt i første
omgang i hvert fald at orientere Erhvervsudvalget skriftligt om, hvad der skete på den konference, hvad konventionen indeholder, hvad
man blev enig om, osv. Og så må vi under lovforslagets behandling drøfte, om der er noget,
der skal gøres nu, eller vi først skal gennem ratifikationen osv., og dér kan jeg sige, at der
bestemt ikke står noget særligt i min kogebog
om, hvordan det skal ordnes. Men Danmark
har, som det blev sagt, i Genéve tilsluttet sig de
ting, der blev vedtaget.
Hr. Frank Aaen nævnte et spørgsmål til, som
jeg synes jeg godt bare vil give én bemærkning
med på vejen, og det er spørgsmålet om uddannelse af de unge:
Vi ved alle sammen, at der er brug for mange
flere unge i dette erhverv, og at der oven i købet
er gode fremtidige beskæftigelsesudsigter, og
derfor synes jeg, det kunne være helt relevant
under udvalgsbehandlingen også at drøfte,
hvad vi - sammen med erhvervet, for det er
faktisk meget optaget af det - kan gøre for at få
flere unge mennesker lokket ind i et erhverv,
som vel ud fra enhver betragtning må kaldes
ganske spændende.
Så lad os tage en drøftelse af det. Det tror jeg
der både i erhvervet og i Folketinget vil være
stor interesse for. Det er der i hvert fald hos
ministeren, kan jeg sige.
Hermed sluttede forhandlingen.

1249

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
221471;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om at undlade
at udnytte en eventuel bevilling til Svendborg
Værft.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 31/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
221953;title_name;":
Regeringen har nøje overvejet det spørgsmål,
der ligger til grund for forslaget til folketingsbeslutning om at undlade at udnytte en eventuel
bevilling til Svendborg Værft, beslutningsforslag nr. B 53, og regeringen finder, at en fyldestgørende behandling af dette beslutningsforslag
vil kunne indebære et behov for afgivelse af fortrolige oplysninger, som ikke må afgives i et
offentligt møde i Folketinget, hvorfor regeringen må henvise til drøftelserne i Finansudvalget.
Regeringen afviser derfor beslutningsforslaget.";Mimi Jakobsen
222493;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg finder det
højst mærkeligt at skulle stå her som ordfører på
et beslutningsforslag, som det vil være meget
vanskeligt at gå ind i substansen af uden at begå
brud på den tavshedspligt, som sagen har været
omfattet af i Finansudvalget. At nogle har ktmnet læse om det fortrolige aktstykke i diverse
aviser, ændrer ikke herpå.

1250

Fredag den 15. november 1996 (B 53)

Jeg skal derfor blot meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte Fremskridtspartiets
beslutningsforslag.";Jacob Buksti
223030;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger om
denne sag, som jo i øjeblikket beror i Folketingets Finansudvalg.
Det er klart, at her er en række forskellige
synspunkter, der støder mod hinanden, men der
er i hvert fald først og fremmest tale om, at regeringen har en opgave at løse, og derfor vil vi
forholde os passivt til det fremsatte forslag og
undlade at stemme til det, hvis det kommer til
afstemning. Vi mener nemlig, at denne sag først
og fremmest bør finde en løsning på initiativ fra
regeringen.";Svend Erik Hovmand
223551;name_party;":
Det er en noget barok situation, Fremskridtspartiet sætter Folketinget i ved at kræve en sådan
sag behandlet i Folketingssalen.
Man kan jo ikke få nogen meningsfuld offentlig debat om et forslag, når de baggrundsinformationer, debatten relaterer sig til, er fortroligstemplede. Vi kan ikke tage en drøftelse af de
konkrete forhold, som er nødvendige for at
kunne begrunde, hvorfor vi har den ene eller
den anden holdning i denne sag, uden at inddrage alle de relevante informationer, og de er
som bekendt fortrolige.
Sagen er jo derimod belyst i Finansudvalget,
og uanset om man er enig eller uenig i den
beslutning, et flertal i Finansudvalget har truffet,
så må man respektere den. Derfor vil vi undlade
at stemme til beslutningsforslaget i dag.";Pernille Sams
224325;name_party;":
Dette er jo ikke nogen enkel sag, for hvis vi undlader at bruge den omhandlede bevilling, er der
meget stor sikkerhed for, at vi lukker Svendborg
Værft. Hvis vi derimod bruger den, er det da
rigtigt, at så giver vi EU-Kommissionen og
tyskerne et argument i forbindelse med de østtyske værfter. Det er vores dilemma: det er nok
rigtigt.
Jeg tror ikke, der var der nogen - uden for
denne sal i hvert fald - der var inde på, at man
kunne løse problemet ved at lave en eller anden
form for skjult arrangement. Det tror jeg ikke er
muligt. Et sådant arrangement vil med sikkerhed blive gennemskuet af EU-Kommissionen.
Her må vi træffe et valg.

Og vores valg er, at vi ikke vil lukke Svendborg Værft. Vi har stemt for aktstykket i Finansudvalget, og ergo vil vi stemme imod dette
beslutningsforslag.";Kjeld Rahbæk Møller
225137;name_party;":
Enhedslisten har ikke sæde i Finansudvalget, og
vi har derfor ikke kunnet deltage i drøftelserne
dér, men jeg kan alligevel med stor sindsro sige,
at vi ikke bidrager til at vedtage beslutningsforslaget, som vil lukke et værft, der er ved at komme i gang igen, efter at det har været ude i store
problemer.
Men jeg vil også godt sige til regeringen, at vi
ikke er enige i den måde, man har valgt at hjælpe værftet på.
For det første er vi imod hemmelighedskræmmeriet: jeg er sikker på, at man sagtens
kan fremlægge det meget åbent, også uden at
komme til at skade Svendborg Værfts mtùigheder i konkurrencen i forhold til andre.
Og for det andet synes jeg - og det er i forlængelse af den debat, vi havde før, om at kræve
pengene tilbagebetalt, hvis det bliver en kommerciel succes - at man i en sag som denne her
burde gå ind og sige, at staten indskyder
ansvarlig kapital, altså som aktiekapital, svarende til det beløb, man har til gode i Svendborg
Værft. Så får vi nemlig værdier for pengene.
Hvis Svendborg Værft så går hen og bliver en
succes, har staten et antal aktier, som er penge
værd, i stedet for at man bare siger farvel til hele
beløbet.
I virkeligheden tror jeg, at en sådan løsning,
hvis man havde valgt den fra begyndelsen, havde været en meget mere ren løsning, som også
EU kunne overskue og bedre kunne tage stilling
til, end den nuværende, hvor vi er inde på, om
det er en form for skjult driftsstøtte. Det andet
vil, så vidt jeg er orienteret, være i fuld overensstemmelse med EU's regler om, at staten kan
være medejer af et værft, ligesom staten kan
være medejer af en hvilken som helst anden
erhvervsvirksomhed.
Så jeg tror sådan set, at regeringen ved den
måde, den har håndteret sagen på, har skabt sig
et problem, som kunne have været undgået, og
det er i hvert fald ikke i overensstemmelse med
den linje, vi gerne vil støtte fra Enhedslistens
side: at når der gives støtte til erhvervsvirksomheder, skal det for det første ske åbent og gennemskueligt, og det skal også ske på en måde,
så vi får penge tilbage, hvis det viser sig, at der
kommer en kommerciel succes ud af det.

Fredag den 15. november 1996 (B 53)
Med disse kritiske bemærkninger afviser vi
Fremskridtspartiets beslutningsforslag.";Frank Aaen
227379;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke sæde i Finansudvalget, og derfor har vi også været afskåret fra at
deltage ret meget i den debat, der har været.
Men vi har selvfølgelig på lige fod med andre
haft mulighed for at læse de fortrolige dokumenter, der har været bragt specielt i de fynske
aviser.
Jeg vil godt sige, at vi principielt er modstandere af enhver form for støtte til erhvervslivet.
Vi mener, at det medfører dårligdom, og det
viser sig også i dette her tilfælde. Men nu er der
sket det, som er sket, og så mener vi ikke, at
man skal have så dårlig samvittighed. Når man
ser på, hvor meget støtte de tyske værfter har
fået, kan man tage det en lille smule roligt.
Men når man skal se på, hvad vi nu skal gøre
ved det her punkt, om vi skal rejse en erstatningssag, så skal man spørge sig selv: Hvad får
vi ud af det? Hvad skulle formålet være? Og
hvor mange penge - det kunne jeg da godt tænke mig at spørge forslagsstillerne om - ville man
regne med, at man kunne få ind, hvis man rejste
erstatningskrav over for værftet?
Vi mener primært, at det er regeringen, der
har ansvaret for, at der findes en løsning, og for
os er det altså af stor betydning, at man bibeholder disse arbejdspladser, så vi er meget forbeholdne over for forslaget.";Ole Donner
228641;name_party;":
Jeg er i helt den samme situation som de andre
ordførere: jeg sidder heldigvis heller ikke i
Finansudvalget. Og det behøver man heller slet
ikke. Man behøver overhovedet ikke at have
hørt én eneste fortrolige oplysning for på kvalificeret vis at diskutere det, det her forslag drejer
sig om.
Det, det drejer sig om, er indholdet af det
brev, som Folketingets Erhvervsudvalg modtog
den 15. oktober 1996 fra Danmarks Skibsværftsforening. Det er et offentligt tilgængeligt bilag,
som er omdelt som bilag nr. 76, alm. del. Deri
står der, hvad det her drejer sig om.
Det drejer sig om, at hvis man eftergiver
Svendborg Værft de her penge - eller lader
være med at rejse krav mod værftet for dem - så
vil det efter Skibsværftsforeningens oplysninger
være den sidste pind til ligkisten til den danske
værftsindustri, idet regeringen hermed har
skabt grundlag for, at uretmæssigt udbetalte

1251

milliardbeløb til tyske værfter også kan eftergives. Der bør kunne findes andre muligheder for
at sikre Svendborg Værfts overlevelse, uden at
den danske indsats på det værftspolitiske område kompromitteres.
Man skal ikke have læst nogen fortrolige
bilag for at kunne deltage i debatten om det. Det
er et helt principielt spørgsmål. Jeg tror egentlig
også, det var SF's ordfører, der startede den
debat, efterfulgt af hr. Frank Aaen. Det er jo ikke
det spørgsmål, man skal tage stilling til. Man
kan jo sige: Jamen vi vil ikke lukke Svendborg
Værft, vi vil give offentlig støtte til Svendborg
Værft. Den holdning kan man sagtens have, og
så må man bare parlamentarisk finde en måde
at gøre det på, som er i overensstemmelse med
gængs praksis her i huset. Det, vi vender os
skarpt imod, er de metoder, som man anvender,
hver gang man vil kanalisere penge forskellige
steder hen.
Vi er enige med Skibsværftsforeningen i det,
foreningen skriver i sit brev, om, at det er utrolig
svært for Danmark at hidse sig op i EU. Det er
utrolig svært for Folketinget at sende erhvervsministeren til Bruxelles og fægte for, at tyskerne
holder op med at give milliardstøtte til de tyske
værfter, hvis det er sådan, at den danske stat gør
det, men vel at mærke gør det på sådan en
måde, så man håber, at der ikke er nogen, der
opdager det. Den holdning vender vi os i Fremskridtspartiet skarpt imod.
Det er det, det her forslag drejer sig om. Og
derfor er det ikke sådan, som erhvervsministeren sagde, at man ikke kan gå ind i debatten,
fordi man så ville komme til at røbe fortrolige
oplysninger. Det er en principiel debat om,
hvorvidt man skal give statsstøtte til Svendborg
Værft, eller man ikke skal, hvorvidt vi, som
Skibsværftsforeningen siger, fra dansk side skal
køre den rene linje, når vi kritiserer de andre
lande, eller om vi skal kompromittere os selv. Så
enkelt er det.
Der er også et andet bilag, som man kan forholde sig til, og det er såmænd lige så lidt hemmeligt som det første. Det er Erhvervsudvalgets
bilag nr. 130, hvori erhvervsministeren forholder sig til henvendelsen fra Svendborg Skibsværft. Det eneste sted, hvor der overhovedet er
omtalt et aktstykke - af andre end aviserne - er i
dette papir, hvor erhvervsministeren omtaler
det i et svar på et spørgsmål. Så man kan sagtens her i Folketinget debattere denne sag uden
at komme i karambolage med nogen tavshedsregler.

1252

Fredag den 15. november 1996 (B 53)

Og jeg synes faktisk, den her sag er så vigtig
for hele vores holdning til statsstøtte, at Folketinget burde diskutere den i åbenhed. Hvad
mener vi om statsstøtte? Mener vi kun, at statsstøtte er noget forfærdeligt, når det er tyskerne
eller franskmændene, der giver den, eller andre,
der giver den til deres værfter? Eller mener vi
det, vi officielt siger i Danmark: at vi ikke giver
statsstøtte?
Det er det, man skal forholde sig til, og det er
den debat, vi skal have: men det er der altså
ingen af ordførerne, som har været parat til. Det
er selvfølgelig også det nemmeste, for så kan
man sige ét, når man bevæger sig i de fine korridorer, og gøre noget andet, når man kommer
hjem og lukker døren. Det synes vi bare ikke er
en holdning, som Danmark skal have, og det
synes vi heller ikke er en holdning, som Danmark kan være bekendt.
Jeg synes, det er meget alvorligt, når den
brancheforening, som regulerer skibsværftsindustrien i Danmark, ser så alvorligt på denne
her sag, at den anvender en tone, som er så
skarp som det, jeg citerede før: at det skulle
være den sidste pind til værftsindustriens ligkiste, hvis man gør dette her. Det afficerer åbenbart ikke nogen medlemmer af Folketinget: men
nu kan vi jo i udvalget - for dette beslutningsforslag skal jo behandles i udvalget - drøfte en
hel masse ting.
Jeg kunne f.eks. godt tænke mig at vide:
Hvem er i grunden ejerkredsen på Svendborg
Værft, er der overhovedet nogen muligheder
for, at Svendborg Værft kan overleve, osv.? De
ting er vel ikke mere fortrolige, end at man kan
drøfte dem i forbindelse med, at forslaget
behandles i Erhvervsudvalget, og de spørgsmål
vil vi selvfølgelig stille, og vi håber, at debatten
ved anden behandling bliver væsentlig mere
principiel og bevæger sig, hvad skal man sige,
på et højere plan end det, den har været på i
dag.
Jeg synes simpelt hen, det er for dårligt, at
man bøjer hovedet og siger, at det her kan man
ikke diskutere, uden at man bryder en fortrolighed, for selvfølgelig kan man det. Selvfølgelig
kan man det, og det bør man gøre i åbenhed.
Og så kan vi som hr. Rahbæk Møller og som
hr. Frank Aaen sige, at vi faktisk gerne vil redde
det værft, og så må vi bare gøre det på en måde,
som vi synes er i overensstemmelse med almindeligt gældende regler, og så må vi gøre det
med åben pande og gå ud og fortælle befolkningen, at det er det, vi har gjort. Det ville være en

mere ren måde at gøre det på, og det ville være
Folketinget langt mere værdigt end bare at stille
sig herop og sige, at den her sag ikke kan drøftes uden at bryde fortroligheden. Det er for det
første noget vrøvl, og for det andet er det en
kujonagtig måde at opføre sig på.";Kirsten Jacobsen
234650;title_name;":
Jeg må fortsat afvise at gå ind i oplysninger
omkring denne her sag. Det er ikke af lyst: det
er, fordi reglerne er sådan.
Men der er to ting, jeg gerne vil sige foranlediget både af hr. Kjeld Rahbæk Møllers indlæg
og til dels også af fru Kirsten Jacobsens. Regeringen har end ikke overvejet at gå ind i noget,
som kunne være noget, man skulle forsøge at
holde hemmeligt for EU. Hr. Kjeld Rahbæk
Møller sagde - med fuld ret efter min mening at det kan man jo ikke. Dels ville det blive opdaget, men det ville også være uanstændigt at gøre
det. Det har end ikke været overvejet i den danske regering. Det vil jeg bare gerne have sagt.
Fru Kirsten Jacobsen stod heroppe og sagde,
at man ikke kan gå imod statsstøtte i EU og så
give den selv og hævde, at man aldrig giver
statsstøtte. Jamen vi har da aldrig hævdet, at
Danmark ikke giver statsstøtte til skibsbygning.
Der figurerer på finansloven en bevilling - jeg
tror, den er på over 1 mia. kr. næste år. Det kan
vel knappest siges at være en hemmelighed. Det
er i hvert fald ikke omgærdet af fortrolighed.
Selvfølgelig giver vi statsstøtte, og selvfølgelig
er statsstøtte ikke forbudt. Så dårligt kan fru
Kirsten Jacobsen ikke være orienteret.
Men der er regler for statsstøtte. Bl.a. er der et
støtteloft i EU - det er på 9 pet., når det gælder
denne type statsstøtte - og der kan gives statsstøtte til forskningsomkostninger, sociale forhold, og hvad ved jeg. Der er stribevis af muligheder for det dér: men der er regler for det,
hvad vi i Danmark så i øvrigt skal være lykkelige for. For vel har vi nogle regler, vi skal overholde, men det har de andre lande også, og hvis
de ikke overholder dem, kan vi komme efter
dem.
Men lad være med at fremstille det, som om
Danmark ikke giver statsstøtte. Det er jo det
rene nonsens, det gør vi hver eneste dag, når de
vel at mærke får nogle ordrer til nogle skibe, og
vi håber da, at de får flere. Så, så langt kan vi
vist ikke trække den her debat ud, det er længere, end den kan bære, tror jeg nok.

Fredag den 15. november 1996 (B 53)
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
236730;name_party;":
Hvad angår Skibsværftsforeningen, har jeg ikke
opfattet deres holdning sådan, at vi ikke skulle
forsøge at redde Svendborg Værft. Derimod er
det rigtigt, at der er nogle, der er utrygge ved
den måde, det sker på, og som har et håb om, at
det kunne ske på en anden måde, som ligesom
løste begge dele: dels redde Svendborg Værft,
dels undgå at komme med noget, der kunne ligne statsstøtte. Det, som jeg og også ministeren
argumenterede for, er, at det ikke kan lade sig
gøre, det er et enten-eller.
Fru Kirsten Jacobsen brugte konsekvent ordet
statsstøtte, og så er spørgsmålet: Er det det? Det,
der er tale om, er, at man dropper en i hvert fald
i det væsentlige uopholdelig gæld, og ja, det er
vel formelt statsstøtte. Det skal givetvis notificeres, men jeg synes, at det er det rigtige at gøre.
Fru Kirsten Jacobsen har nu taget det modsatte standpunkt og siger: Vi vil under ingen
omstændigheder være med til anden form for
statsstøtte end den dér generelle, som vi altid
har. Det er et standpunkt, og det betyder, at man
lukker Svendborg Værft. Det har vi altså ikke
villet: det vil fru Kirsten Jacobsen. Jeg vil ikke
sige, det er forkert, det er ét af to mulige standpunkter, men det er ikke vores.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
237969;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er principielt enig i mange af de betragtninger, fru Kirsten Jacobsen kom
med om statsstøtte og om, hvor forfærdeligt det
er, og at man skal undlade disse ting.
Nu er der imidlertid opstået en situation på
Svendborg Værft, og så skal man finde ud af,
hvad man så gør. Jeg spurgte i mit ordførerindlæg fru Kirsten Jacobsen, hvor meget fru Kirsten
Jacobsen regner med, at det eventuelt ville kunne indbringe, hvis man anlægger sag imod
Svendborg Værft. Og så mener jeg, at man må
vurdere, om det så er rigtigt med det beløb, man
kan risikere at få ind, at lukke værftet, for det
bliver jo formentlig konsekvensen. Vi gør altså
det i Dansk Folkeparti, at vi sætter de 250
arbejdspladser meget højt. Vi synes ikke, at man
bare for enhver pris skal lukke værftet.
Så kom fru Kirsten Jacobsen også med en
bemærkning om, at hun meget gerne ville kende
ejerkredsen på Svendborg Værft i dag og vide,
hvilke muligheder de havde for at overleve.
Jamen vi må jo altså slå fast, at man ikke kan
kræve, i hvert fald ikke af de nuværende ejere, ^

1253

nogen form for erstatning, man må holde sig til
selskabet.
(Kort bemøerkning).";Ole Donner
239136;name_party;":
Jeg tror, at jeg måske fik udtrykt mig lidt uklart.
Se, det, det drejer sig om her, og det, Skibsværftsforeningen skriver, og som jeg citerede, er
jo et tilbagebetalingskrav på 55 mio. kr., som
virksomheden Svendborg Værft uretmæssigt
har modtaget. Det er altså noget, de har modtaget, som de ikke havde ret til at modtage.
Der er jo nogle principper her i landet, som
går ud på, at hvis f.eks. et ganske almindeligt
pensionistægtepar uretmæssigt modtager boligstøtte, så kommer man fra statens side rendende
og kræver dem tilbage, uanset om de skal afdrages med 500 kr. om måneden. Men fordi det her
lige præcis drejer sig om et værft, så kommer
man og siger: Næh, nu opgiver vi at rejse erstatningskrav imod dem. De skal ikke betale de
penge tilbage, som de uretmæssigt har modtaget.
Så spørger hr. Ole Donner, om jeg ved, hvor
meget man kunne få ud af det, hvis man anlagde sag. Det tror jeg at hr. Ole Donner ved lige så
meget om som jeg. Der er jo ikke andre end
dommeren eller et konkursbo, eller hvad der nu
måtte komme ud af det, som ved det.
Men det her handler jo også om principper.
Vi kan da ikke have en lov og ret her i Danmark,
som går ud på, at ganske almindelige mennesker skal tilbagebetale det, de uretmæssigt har
modtaget af det offentlige, mens der kan være
virksomheder eller andre, som skal behandles
anderledes. Fordi man synes, at det er godt af
den ene eller den andet grund, så skal de ikke
tilbagebetale noget som helst. Sådan kan man
ikke behandle lov og ret, så er loven jo ikke ens
for alle.
Når det så er afgjort, så kan man nemlig rejse
den principdebat, som hr. Aaen og hr. Rahbæk
Møller gerne vil: Skal vi så redde Svendborg
Værft på en anden måde? Det kan man da forholde sig til, være for eller imod, men det er en
helt anden sag. Her handler det altså om, at staten beslutter sig til, at man ikke skal rejse erstatningskrav for at få noget tilbage, som en bestemt
virksomhed uretmæssigt har fået. Der er mange
ganske almindelige små borgere, som ville
ønske, at de fik den behandling af den danske
stat.
Men jeg kan love for, at de spørgsmål, som vi
ikke kan få svar på her i dag, fordi erhvervsmi-

1254

Fredag den 15. november 1996 (B 53)

nisteren bare trækker hemmelighedsstemplet
frem, vil blive stillet i udvalget, og som sagt
håber jeg på en mere kvalificeret og tilbundsgående debat ved anden behandling.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
241525;name_party;":
Jeg kan meget langt hen ad vejen støtte fru Kirsten Jacobsens harme over, at der er den forskelsbehandling på dem, der er oppe i toppen af
samfundet, og dem, der er længere nede. Helt
enig. Det er rigtigt, at vi, hvis vi vedtager Fremskridtspartiets beslutningsforslag, godt kan få
en principiel debat om, hvordan vi så skulle
redde Svendborg Værft, men problemet er bare,
at det ville være for sent, for så er Svendborg
Værft lukket. Derfor vil vi ikke støtte forslaget,
men vi vil meget gerne være med til i almindelighed at rejse den principielle debat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
242118;name_party;":
Jeg er helt enig i de sidste betragtninger, hr.
Aaen kom med. Det kan jo ikke hjælpe, at man
siger: Jamen vi ved ikke, hvor meget vi kan få
hjem, det ved kun dommerne, og det ved kun
de, som skal afgøre konkursen. De er de eneste,
der ved, hvor meget vi får hjem, men nu skal vi
altså i gang, nu skal vi have lukket det værft, nu
skal vi have nedlagt de 250 arbejdspladser: om
vi så får 1 mio. eller 3 mio. kr., må vi tage stilling
til bagefter, og så kan vi i øvrigt se, om vi vil
redde værftet på en anden måde. Men dette ville
jo være det samme som at skulle til at lave et nyt
skibsværft, hvor staten så skulle gå ind, og det
synes jeg ikke er den rigtige måde.
Vi må erkende den situation, vi står i i dag, og
så må vi tage stilling til, om vi vil opgive et krav.
Eller også kunne regeringen, som hr. Frank
Aaen var inde på, have valgt den løsning at sige:
Jamen vi vil have noget sikkerhed, vi vil have
nogle aktier, eller vi vil have en eller anden aftale om, at hvis det kommer til at gå godt, skal vi
have vores penge tilbage. Det synes jeg ville
være regulært: men bare at lukke værftet og så
se, hvad der sker bagefter, kan vi absolut ikke
støtte. Og koblingen til pensionisternes boligsikring var måske lidt overdrevet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
243392;name_party;":
Vi kunne have koblet den til alle mulige andre
ting her i samfundet, for det er sådan, at har
man uretmæssigt fået noget, så skal man betale
pengene tilbage. Og det er ligegyldigt, om det er
på det ene eller det andet niveau.

Men lige så vel som jeg ikke ved, hvor meget
man ville kunne få ind ved en erstatningssag,
lige så lidt ved erhvervsministeren eller hr.
Donner eller andre vel, om man overhovedet
redder værftet, om man overhovedet redder de
250 arbejdspladser. Hvad nu, hvis man om to
måneder står i den situation, at det alligevel er
gået ned, at de 250 arbejdspladser alligevel er
tabt? Så har vi sagt farvel til principperne og til
retssikkerheden over for de almindelige borgere, og så er der altså ikke reddet én arbejdsplads. Så har man gjort vold på de regler, der
gælder for alle mennesker i hele landet, og så
har man slet ikke opnået det, man ville. Det
synes jeg ville være en endnu mere skrækkelig
løsning end det, man stod med før.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
244384;name_party;":
Jeg forstår fru Jacobsens argumentation sådan,
at vi siger, vi har nogle principper her, dem sætter vi altså i højsædet, og det er det eneste, det
drejer sig om. Nu lukker vi det værft, og så har
vi i hvert fald sikret, at pensionisten med boligsikringen har fået samme behandling, som
værftet har, men jeg kan ikke rigtig forstå, at det
var det, der skulle være hovedformålet.
Jeg mener, hvis man i dag er i erhvervslivet
og man har nogle penge til gode, så kan man
godt nogle gange, mange gange risikere at skulle afskrive et eller andet beløb, og det gør man,
fordi man siger: Nu må den gæld afskrives eller,
som hr. Frank Aaen var inde på, lave en aftale
om, at vi kommer ind og får nogle aktier eller
får nogle værdier, fordi vi gerne vil bevare den
arbejdsplads, fordi vi gerne vil bevare den samhandel, vi har haft med den pågældende virksomhed. Det synes vi er mere fornuftigt end at
sige, at vi for enhver pris lukker det værft, fordi
vi så har sikret, at der er ens regler for pensionisten og for erhvervsvirksomheden.";Ole Donner
245436;name_party;":
Skal vi ikke bruge et eksempel, som jeg er helt
sikker på hr. Donner måske forstår bedre end
pensionisternes forhold?
Lad os tage et par skatteydere i Danmark,
som på den ene eller den anden måde har trukket for meget fra på deres selvangivelser, og de
driver altså virksomhed. Skattevæsenet opdager, at der er noget, som de uretmæssigt har
fået, og fortæller virksomheden, at det skal de
betale tilbage. Det betyder, at den virksomhed
går konkurs og nogle mennesker bliver arbejdsløse.

Fredag den 15. november 1996 (B 53)
Så mener hr. Donner åbenbart, at hvis det er
en ganske bestemt virksomhed/som muligvis
ligger et ganske bestemt sted, eller hvis det er en
ganske bestemt type virksomhed, så skal man
fravige det hovedprincip, for så vil folk ikke blive arbejdsløse i lige præcis den by, hvorimod
man på alle andre områder aldrig ville indtage
det standpunkt.
Så enkelt er det. Når man har nogle regler, så
må man overholde dem ens for alle, og det må
man også i det her tilfælde.";Kirsten Jacobsen
246441;name_party;":
Fru Jacobsen sagde, at man kunne koble denne
sag på mange måder. Det med skatteyderen, der
var kommet til at trække lidt for meget fra i skat
og så måske ikke kunne betale pengene tilbage
og derfor ville gå konkurs, var en lidt forkert
kobling. Næh, det ville han såmænd ikke, for
det vil skattevæsenet jo ikke gøre. Skattevæsenet vil jo blive ved med at fastholde det krav
over for den pågældende, så der er overhovedet
ingen sammenligning i det, fru Jacobsen siger,
slet ikke.
Så det var en forkert kobling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
247082;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Ligestilling af Konkurrencerådets indgrebsmuligheder over for offentlige og private
virksomheder).
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 4/10 96).

1255

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
247678;title_name;":
Lovforslaget er identisk med et beslutningsforslag, der blev fremsat af de samme forslagsstillere den 17. november 1995. Forslaget har til formål at fjerne forskelsbehandlingen mellem private og offentlige virksomheder og give Konkurrencerådet samme indgrebsmuligheder over
for begge slags virksomheder.
I dag kan Konkurrencerådet ikke anvende sin
indgrebsbeføjelse over for det offentliges
erhvervsvirksomhed eller over for offentligt
reguleret erhvervsvirksomhed, når der konstateres skadelige virkninger for konkurrencen. I
stedet kan Konkurrencerådet rette henvendelse
til den pågældende offentlige myndighed og
påpege de skadelige virkninger for konkurrencen.
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at de
offentlige virksomheder, der udfører driftsopgaver i konkurrence med private udbydere, i
stadig stigende grad udskilles som selvstændige
selskaber, f.eks. DSB Busser, DSB Rederi, GiroBank og HT's busdivision. Disse offentlige virksomheder er i dag omfattet af Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser på samme måde som
private selskaber.
Men regeringen er naturligvis klar over, at
der kan opstå risiko for konkurrenceforvridninger, når offentlige virksomheder går ud på markedet. Der kan bl.a. være risiko for såkaldt
krydssubsidiering - selv om det ikke er så nemt
at sige - hvor indtægterne fra f.eks. myndighedsområdet eller et monopolområde anvendes
som tilskud til erhvervsudøvelse på det frie
marked.
Selv om jeg er enig i sigtet med det fremsatte
forslag, synes jeg, at det giver anledning til en
række problemer, som man i hvert fald bliver
nødt til at overveje.
Det drejer sig især om, i hvilket omfang og
hvordan en ny konkurrencelov skal regulere
erhvervsvirksomhed, der er reguleret af anden
lovgivning, som varetager andre samfundsmæssige hensyn. Jeg synes derfor også, at en
ændring af konkurrencelovens regler vedrørende Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser over
for offentlige virksomheder bør ske i sammenhæng med den samlede revision af konkurrenceloven.

. 1256

Fredag den 15. november 1996 (L 21)

Jeg er klar over, at oppositionen er utålmodig
efter at se et forslag fra regeringen, og det forstår jeg sådan set godt: men jeg kan jo sige, at
regeringen har denne revision på sit lovprogram
i denne samling, og jeg regner med, at vi inden
jul får et lovforslag frem til Tinget, hvorefter vi
så har foråret til at finde en god konkurrencelov,
en generel revision.
Man kan jo også sige, at inden man nu begynder at sidestille offentlige virksomheder med
private, er det selvfølgelig også rart at vide,
hvilke regler der skal gælde for de private virksomheder, og hvordan reglerne er for den private sektor. Også det skal vi diskutere.
Derfor vil jeg foreslå, at Folketinget venter
med at tage stilling til dette lovforslag, indtil vi
har en samlet pakke for både offentlig og privat
virksomhed, og vi kan derfor ikke støtte en vedtagelse af lovforslaget. Men jeg vil gerne tilkendegive over for Tinget, at jeg da håber, at vi kan
nå en bred enighed her i Tinget om en samlet
revision af konkurrenceloven - som er en for
erhvervslivet meget vigtig lov - som kan samle
et stort flertal her i Folketinget.";Mimi Jakobsen
250835;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi også frem til ministerens bebudede forslag om en ny konkurrencelov, og det gør vi, fordi vi er meget optaget af, at
vi får sikret en effektiv konkurrence og får
høstet den samfundsøkonomiske gevinst, der
ligger heri.
Derfor mener vi også, at det lille - eller store,
det afhænger af, hvordan man ser det - emne,
som forslagsstillerne her har rejst, skal behandles i forbindelse med ministerens lovforslag. Jeg
ved ikke, om lovforslaget er udtryk for en prioritering hos forslagsstillerne, således at dette her
skulle være det vigtigste element, eller om det er
et tilfældigt element, man har taget frem. Forslagsstillerne er jo ikke ubekendt med, at der vil
komme et forslag fra erhvervsministeren.
Men vi afventer altså ministerens forslag, og
på det grundlag afviser vi det foreliggende lovforslag.";Hans Peter Baadsgaard
251683;name_party;":
Sidst vi behandlede et tilsvarende forslag, var
for et år siden, og da sagde erhvervsministeren
ligesom i dag mange forstående ord om forslaget og præciserede, at regeringen finder det vigtigt, at offentlige erhvervsvirksomheder ikke
stilles konkurrenceretligt bedre end de private
virksomheder.

Erhvervsministeren lovede også dengang, at
problemet ville blive løst i regeringens forslag til
en ny konkurrencelovgivning, og nu bliver vi
igen spist af med at skulle afvente den lovgivning, som vi har afventet i halvandet år. Den må
da også være tættere på nu, end den var for
halvandet år siden, kan man jo så sige.
Intet er i hvert fald sket: alle de pæne ord og
løfterne har vi hørt, men intet er sket. Godt og
vel et år er gået, og der er stadig væk de samme
konkurrenceforvridende forhold: Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser kan kun bruges over
for virksomheder, som er privatejede, ikke over
for offentlige virksomheder. Uanset om to virksomheder producerer det samme og opfører sig
ens, er det altså kun den private virksomhed,
som kan forfølges.
I forvejen er konkurrenceforholdene jo håbløse for private virksomheder, som skal tage kampen op mod det offentlige. Hvor private må
konkurrere på markedsvilkår og går fallit, hvis
de ikke gør det godt nok, er de offentlige virksomheder jo ganske fri for disse to vigtige parametre. Man har skatteydernes penge i ryggen.
Og med regeringens udvidelse af amters og
kommuners mulighed for at drive erhvervsvirksomhed fra sidste år er alle de nævnte problemer forstærket, i og med at der nu opstår flere
offentlige virksomheder, som kan operere på
ulige vilkår og udkonkurrere private, ellers
konkurrencedygtige virksomheder.
Regeringspartiernes ordførere udtrykte sidste
år store betænkeligheder over for, at Konkurrencerådet skulle blive sat over Folketinget, og
det gjorde erhvervsministeren også: men i dag
blev det formuleret en lille smule anderledes.
Jeg er glad for, at man ikke bruger helt den samme undskyldning, som man brugte sidste gang,
for at afvise det, for det er jo en meget kunstig
undskyldning for ikke at ville forholde sig til det
konkrete problem.
Vi mener, at man helt klart og utvetydigt må
sige, at loven sagtens kan formuleres på en
sådan måde, at Folketingets lovgivning respekteres, og at Konkurrencerådet selvfølgelig ikke
skal kunne tilsidesætte lovgivningen. Så jeg er
glad for, at man i hvert fald ikke har den betænkelighed længere. Nu afviser man bare forslaget, fordi man vil vente på sit eget forslag.
Hvis det så har den følge, at dette her bliver et
led i regeringens forslag, så regeringen implementerer disse tanker i det forslag, som vi altså
får inden jul, vil meget også være nået, og så vil
vi være glade for, at vi på denne måde forhå-

Fredag den 15. november 1996 (L 21)
bentlig har været med til at påvirke regeringens
udspil til konkurrencelov, så den forhåbentlig
bliver præget af disse tanker. Og ellers må vi jo
kræve dette lovforslag til anden og tredje
behandling, hvis regeringens forslag imod vores
forventning ikke skulle indeholde disse elementer.
Men vi glæder os til jul. Inden jul har vi jo så
set regeringens opfølgning på denne her sag, og
vi håber, at ministerens tilsagn, som vi har fået
både nu og sidste år, kan genkendes i det udspil,
der kommer.";Pernille Sams
254978;name_party;":
Det store problem ved konkurrenceloven er, at
vi ikke har en ordentligt fungerende konkurrencelov. Derfor har vi længe efterlyst, at regeringen ville komme med sit bebudede lovforslag.
Nu får vi at vide, at det kommer inden jul. Så
vil vi afvente det og se, hvad der står i det. Og
den problemstilling, der her tages op, vil vi se i
sammenhæng med den samlede konkurrencelovgivning.";Kjeld Rahbæk Møller
255384;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har fundet, at det var
rigtigt at være medforslagsstiller til dette lovforslag, så er det, som fru Pernille Sams så rigtigt
sagde, et udtryk for, at dette her problem: at
offentlige selskaber ikke har pligt til at følge
henstillinger fra Konkurrencerådet, har været
rejst gang på gang på gang. Og i den tid, der er
gået, er problemet blevet større og større, fordi
Folketinget i højere og højere grad har givet
kommuner og amter ret til at deltage i selskaber
sammen med private.
Det er jo fuldstændig urimeligt, at man kan
have to virksomheder, som beskæftiger sig med
nøjagtig det samme, men mens den ene virksomhed, som er privatejet, er underlagt Konkurrencerådets beføjelser og skal følge de henstillinger, den får, kan den anden virksomhed
bare trække på skuldrene og lade være med at
gøre noget som helst.
Jeg har noteret mig - og det gjorde jeg også
sidste år - at erhvervsministeren egentlig er
enig i intentionerne. Jeg har også noteret mig, at
der ikke er sket noget som helst, siden den positive tilkendegivelse blev udtalt. Og at der i regeringens lovprogram står, at man skal have en ny
konkurrencelov.
Det er ikke sådan, at jeg føler, at der er sikkerhed for, at så bliver det her problem løst, men
det kunne jo være et konkret spørgsmål til

1257";Kirsten Jacobsen
256693;title_name;"Vil der i den nye konkurrencelov, som ministeren nu siger kommer,
være en ligestilling mellem offentlige virksomheder og private virksomheder, når det drejer
sig om pligten til at følge Konkurrencerådets
henstillinger? Så er vi da kommet et stykke ad
vejen.
Og hvis man nu alligevel ikke får tid til at få
fremsat forslaget eller af andre grunde ikke
fremsætter det - det er jeg helt enig med fru
Pernille Sams i - så må vi jo have dette lovforslag til både anden og tredje behandling, og så
må vi jo se, hvor velviljen er henne, når man til
slut skal trykke på knapperne.";erhvervsministeren
257281;name_party;":
Jeg skal ikke bruge mange ord på dette her lovforslag.
De afgørende begrænsninger, når vi snakker
om fri konkurrence, er begrænsningerne i
offentlige virksomheders muligheder for og ret
til at konkurrere med private virksomheder. Det
er jo her, der er lagt begrænsninger ind.
Når man taler så flot om ligestilling fra V, K
og Z's side, ja, så er jeg ikke spor i tvivl om, at
det, der skulle have stået i stedet for, er ensretning. Det, disse partier ønsker, er jo, at alt skal
gå fra det offentlige til det private: men det
modsatte, at private opgaver kan overgå til den
offentlige sektor, er man jo blodigt imod, og
derfor er det ikke ligestilling, men ensretning,
der er på dagsordenen fra VKZ's side.
Derfor vil jeg gerne spørge: Når man nu taler
om ligestilling, vil man så også give de kommunale selskaber ligestilling? De kommunale selskaber og aktieselskaber fungerer jo efter almindelige selskabsretlige regler dog med de
begrænsninger, der er på, hvor meget kapital
ejeren må skyde ind i virksomheden - det er da
en ulighed - og med den begrænsning, at det
ikke er alle aktiviteter, de pågældende selskaber
må engagere sig i - det er da en ulighed -og
med den begrænsning, at ingen enkeltejer må
eje over 50 pct. af den pågældende virksomhed
- det er da også en ulighed.
Der er da nogle himmelråbende uligheder
vedrørende de kommunale selskaber, som vi
må sørge for at få rettet op på, og det håber jeg
at VKZ vil bidrage til at vi får gjort. Ellers må jeg
anbefale, at man i lovforslaget ændrer ordet
ligestilling til ensretning eller noget andet, der
mere klart siger, hvad lovforslaget egentlig går
ud på.

1258

l

Fredag den 15. november 1996 (L 21)

Og så vil jeg sige, at vi gerne vil behandle
spørgsmålet om konkurrence i forbindelse med
den kommende konkurrencelov, som jeg håber
bliver til en monopollov. Det, der er det afgørende problem i dansk erhvervsliv - og derfor
også for den offentlige sektor - er, om vi har et
lovgivningsinstrument, der er i stand til at gennemskue og kontrollere spørgsmålet om, hvad
der foregår i det private erhvervsliv, herunder
hvem der ejer det, og hvem der bestemmer. For i
virkeligheden er det mange år siden, vi har haft
fri konkurrence i Danmark.";Frank Aaen
259504;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
har det her spørgsmål tidligere været drøftet i
Folketingssalen, og der er tidligere kommet
positive udtalelser fra regeringen omkring konkurrenceforholdene. Derfor venter vi også i
Dansk Folkeparti spændt på det forslag, som
man nu bebuder vil komme.
Men vi synes nok, at det har været lagt lidt i
syltekrukke, og derfor er vi glade for det initiativ, der er taget med fremsættelsen af dette
lovforslag, og vi vil medvirke positivt ved
udvalgsbehandlingen. Det ender jo nok med, at
vi får regeringens forslag til behandling sammen med dette her: men vi synes, det er godt, at
vi får gang i debatten, og vi vil medvirke positivt.";Ole Donner
260195;title_name;Hr. Svend Erik Hovmand som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
260276;name_party;":
Må jeg allerførst sige tak for en relativt positiv
modtagelse af dette forslag. Jeg skal senere
begrunde nærmere, hvorfor jeg bruger denne
formulering, men lad mig allerede nu sige, at jeg
fornemmer, at der i ministerens bemærkninger
lå om ikke et htmdrede procents tilsagn så i
hvert fald en tilkendegivelse i det, ministeren
sagde, som jeg håber vil kunne føre til, at også
regeringen til syvende og sidst vil kunne støtte
dette forslag.
Men lad mig først sige, at når vi er optaget af
dette forslag, så hænger det bl.a. sammen med
den problemstilling, som hr. Frank Aaen for et
øjeblik siden omtalte her fra Folketingets talerstol. Forholdet er nemlig det, at når regeringen
sammen med venstrefløjen gennemtvinger bedre muligheder for offentlig produktion f.eks. i
kommunerne og ringere muligheder for privat

produktion, som det skete med skattereformen,
så er det nødvendigt at skærpe konkurrencereglerne over for det offentlige: så er det nødvendigt at sikre ligestilling mellem det offentlige og
det private område.
Vi har jo tidligere givet udtryk for dette synspunkt, men i mellemtiden er der sket en udvikling på området, som har gjort det nemmere at
drive offentlig produktionsvirksomhed, end det
har været tidligere, og derfor mener vi, at det
her nu er en hastesag.
Det er rigtigt, som ministeren nævnte, at det
selvfølgelig rejser en række problemer, som
man må overveje nærmere.
Det har der nu været et par år til at gøre, og vi
synes faktisk, at vi nu er ved snorene og faktisk
har været det længe. Udviklingen foregår hver
eneste dag, og vi oplever eksempler på krydssubsidiering, som jeg ikke synes er klædeligt for
det danske samfund.
Konkurrencerådet har som bekendt i dag kun
mulighed for at gennemtvinge sine henstillinger
over for private virksomheder og ikke over for
offentlige. Men hvordan forholder det sig så? Jo,
det er jo ikke sådan, at det offentlige ikke tager
hensyn. Man retter sig i et vist omfang efter disse henstillinger, men også kun i et vist omfang.
Undersøgelserne har vist, at der faktisk kun
sker ændringer i godt og vel halvdelen af de
sager, hvor Konkurrencerådet har rettet henvendelse til en offentlig myndighed, og i nogle
af dem sker der først noget efter et meget, meget
hårdt pres - eksempelvis i Helsingør-Helsingborg-sagen, hvor der skulle et meget stærkt
politisk pres oven i henstillingen fra Konkurrencerådet til, før regeringen fandt det hensigtsmæssigt at rette sig efter henstillingen.
I Venstre affinder vi os ikke med, at de offentlige myndigheder efter smag og behag kan vælge at efterleve henstillinger, hvis de skader konkurrencen eller begrænser erhvervsfriheden. De
skal på lige fod med private virksomheder kunne påbydes at efterleve Konkurrencerådets henstillinger, og det er derfor, vi sammen med Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet
har fremsat dette forslag om at ligestille privat
og offentlig erhvervsudøvelse på dette område.
Regeringen har tidligere afvist forslaget: men
jeg vil gerne sige, at med de mange udtalelser
om lige konkurrencevilkår, som regeringspartierne har været fremme med, ikke mindst i de
seneste måneder, må jeg gå ud fra, at situationen nu er en anden. Jeg har en forventning om,
at når ministeren for et øjeblik siden sagde, at

Fredag den 15. november 1996 (L 21)
hun håber, vi får bred enighed om en ny konkurrencelov, har hun allerede disponeret efter
de synspunkter, vi her har givet udtryk for, i
forbindelse med det lovforslag, hun er ved at
lægge sidste hånd på.";Svend Erik Hovmand
263794;title_name;":
Der blev jo stillet et direkte spørgsmål til mig.
Jeg tror, det var fru Kirsten Jacobsen, som
spurgte: Vil det her nu indgå i lovforslaget, og
hvad står der i det lovforslag? Jeg kan måske
lidt frækt sige, at når man nu har ventet så længe, kan man vel også lige vente de sidste fjorten
dage eller en måned. Jeg har sagt, at forslaget
kommer inden jul.
Men jeg vil i hvert fald gerne svare så meget,
at jeg siger, at naturligvis indgår temaet offentlig/privat i det lovforslag, og det gjorde det
også i den betænkning, som lå til grund for
overvejelserne. Jeg mener, det er vigtigt at få en
ny konkurrencelov, men jeg mener også, det er
vigtigt at få en god konkurrencelov. Det er en
absolut vigtig lov for dansk erhvervsliv - også
det offentlige - men i høj grad også for forbrugerne og for samfundet. Derfor er det selvfølgelig ikke helt ligegyldigt, og jeg kan i hvert fald
afvise enhver påstand om, at forslaget har været
i syltekrukken.
Denne lovforberedelse har været temmelig
grundig. Der er mange balancepunkter, der skal
findes. Der er mange afvejninger, der er ønsket
om en europæisering, og der er også et ønske
om at tage højde for den erhvervsstruktur, vi
har i Danmark. Nogle kan måske synes, det er
meget nemt, men jeg synes ikke, det har været
særlig nemt at lave de afvejninger, og det tror
jeg i øvrigt er et synspunkt, regeringspartiernes
ordførere deler - jeg kan se, at nogle nikker
ivrigt.
Det er ikke helt nemt, men nu regner jeg
bestemt med, at forslaget kommer inden jul, og
lad os så gå til den med åbent sind og finde en
god løsning. Det er det vigtigste, når det gælder
den meget væsentlige lov om erhvervsvilkårene
i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1259";Mimi Jakobsen
265581;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformænd).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
266046;title_name;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, blev forbudet mod arbejdende bestyrelsesformænd indført for få år siden som et værn
mod en bestyrelsesformands uheldige og tvivlsomme dobbeltrolle.
Jeg vil godt indlede med at understrege, at
forbudet mod den arbejdende bestyrelsesformand alene retter sig mod børsnoterede selskaber og statslige aktieselskaber. Det skyldes selvfølgelig, at der især her er store kapitalinteresser
involveret, og fordi der typisk er en betydelig
større afstand mellem aktionærerne og selskabets ledelse og dermed en mindre løbende føling
med selskabets ledelse.
Men under udvalgsbehandlingen forud for
lovændringen i 1992 af bl.a. aktieselskabslovens
§ 51, stk. 3, blev det også klart tilkendegivet, at
forbudet mod personsammenfald er rent personrelateret. Det blev samtidig tilkendegivet, at
der ikke er noget i vejen for, at en advokat f.eks.
er bestyrelsesformand i et børsnoteret selskab,
selv om en anden advokat fra samme firma
påtager sig sædvanlige advokatopgaver for det
pågældende selskab.
Jeg mener ikke, der er grund til at udvide forbudsområdet til også at dække partnere eller
medarbejdere i virksomheder, hvor bestyrelsesformanden har en nærmere erhvervsmæssig tilknytning. Det giver bestemmelsen et helt andet

1260

Fredag den 15. november 1996 (L 25)

og meget indgribende indhold, som vil medføre
fuldstændig utilsigtede vanskeligheder for
børsnoterede og statslige aktieselskabers mulighed for at rekruttere kvalificerede bestyrelsesformænd eller i øvrigt sikre sig de bedst egnede
rådgivere og samarbejdspartnere.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag.";Mimi Jakobsen
267702;name_party;":
Også dette forslag afvises af Socialdemokratiet.
Vi synes ikke, der i bemærkningerne er fremskaffet en sandsynliggørelse af, hvad det her
drejer sig om, altså sådan at forstå: I hvilket
omfang er det, man mener, at loven om den
arbejdende bestyrelsesformand ikke virker?
Hvor mange tilfælde er der? Osv. osv.
Jeg forstår på forslagsstillernes bemærkninger, at man lader hånt om allerede gældende
regler. Men jeg ved ikke rigtig, hvad dette forslag skal rette op på, for de regler kan jo håndhæves. Det er jo vedtaget, at bestyrelsesformænd ikke må være arbejdende bestyrelsesformænd.
På det grundlag synes vi ikke, vi vil støtte
lovforslaget, og derfor skal vi, ligesom også
ministeren gjorde det, afvise forslaget.";Hans Peter Baadsgaard
268442;name_party;":
I Venstre ser vi naturligvis frem til udvalgsarbejdet om denne sag. Men vores umiddelbare
indstilling er, at dette forslag formentlig skaber
flere problemer, end det løser, og derfor kan vi
ikke medvirke til dets gennemførelse.";Svend Erik Hovmand
268690;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
på hendes vegne fremføre følgende:
Der er ikke noget nyt i, at Fremskridtspartiet
mener, det er et problem, at forbudet imod
arbejdende bestyrelsesformænd er personrelateret i stedet for virksomhedsrelateret. Det er
velkendt, for den holdning har Fremskridtspartiet haft hele tiden.
Vi har tidligere afvist forslaget, og det gør vi
også denne gang, fordi vi ikke mener, at der er
tale om et reelt problem.";Gitte Seeberg
269221;name_party;":
I modsætning til den foregående taler mener vi,
at forbudsbestemmelsen om, at en bestyrelsesformand ikke må være helt eller delvis inhabil,
er helt reel. Det er vigtigt, at bestyrelsesforman-

den er uafhængig af andre interesser og derved
kan varetage den rolle, han skal, og derfor er vi
meget positive over for forslaget. Det er klart, at
vi må se på i udvalgsarbejdet, om den konkrete
formulering er tilstrækkelig til at løse problemet, men med det forbehold støtter vi det fremsatte forslag.";Kjeld Rahbæk Møller
269735;name_party;":
Enhedslisten er ligeledes meget positiv over for
det forslag, der foreligger her. Vi kan også
divertere i udvalgsarbejdet med adskillige eksempler på, hvordan advokater ikke kan holde
forskellige kasketter adskilt. Det gælder både
som bestyrelsesformænd, og det gælder også på
andre områder.
Men vi vil også gerne gå videre, end dette
forslag gør, for vi synes sådan set, at det måske
ikke er nok kun at kigge på bestyrelsesformænd.
Måske skal vi også kigge på ejerne og se på, om
der på grund af den økonomiske magt over et
selskab også kommer habilitetsproblemer. Det
har vi også eksempler på fra virkeligheden.
Lad mig bare tage et eksempel, der har været
meget fremme inden for de seneste måneder,
nemlig om A.P. Møllers magt over Den Danske
Bank. Vi kan ikke konstatere, at magten er der,
men den er der, for vi kan se, at A.P. Møller får
sin vilje, og alle husker, hvordan A.P. Møller
kunne få Den Danske Bank til at stille en ubegrænset bankgaranti i forbindelse med salg af
skibe, og de beløb var ingen i stand til at sætte
tal på. Det viser jo, at der ikke bare i spørgsmål
om personer, men også i spørgsmål om ejerstruktur er store problemer, som burde undersøges og være lidt mere styr på.
Som bekendt er vi i Enhedslisten gået i gang
med at kortlægge, hvem der ejer Danmark, for
at kunne se, hvordan nogle ejerstrukturer også
her påvirker beslutningerne på en måde, vi gerne vil have frem i lyset, men som det i dag er
meget svært at få frem i lyset.";Frank Aaen
271215;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget henvises der
til Nordisk Fjer-skandalen, og det var jo dengang et enigt Folketing, der gik ind i debatten og
lavede en lovændring for at forsøge at forhindre
nogle af de tiltag, der var blevet gjort tidligere.
Vi var også positive over for, at disse ting blev
gennemført.
Jeg vil sige ligesom den socialdemokratiske
ordfører, hr. Hans Peter Baadsgaard, at det er
måske lidt tyndt i bemærkningerne: men det

Fredag den 15. november 1996 (L 25)

1261

viser jo, hvor svært det kan være for et lille
oppositionsparti at komme med et lovforslag, så
man derfor i stor udstrækning anvender beslutningsforslag i stedet. Det havde jo været formålstjenligt, hvis vi på et eller andet tidspunkt
havde fået en redegørelse for, hvad der er sket,
siden vi vedtog den regel. Det er jo rigtigt, som
det også blev nævnt, at der lades hånt om reglerne.
Det siges også, at nogle er mere snedige end
andre: jeg tror, det er sådan, der står i bemærkningerne. Jamen snedig eller ikke snedig: Hvis
der er nogle regler, der bestemmer, at man ikke
må gøre det, men at ens kollega godt må gøre
det, kan man jo ikke sige, at man lader hånt om
reglerne, og i mange tilfælde er der tale om et
stort advokatfirma med kontorfællesskab og
partnere, og der er mange forskellige muligheder for samarbejde disse advokater imellem.
Det er tidligere blevet sagt, at det kunne frygtes, at forslaget ville skabe flere problemer, end
det ville løse. Jeg vil dog gå så langt som til at
sige, at jeg synes, det er helt fint, at Fremskridtspartiet kommer med forslaget. Jeg synes, det er
godt, at vi får drøftelsen i udvalget, og der vil
være mulighed for at stille en lang række
spørgsmål til ministeren om, hvordan lovgrundlaget fungerer i dag, og om der er nogle
problemer. Det er jo helt klart, specielt med
børsnoterede selskaber, at der skal være meget
streng kontrol med, at der ikke fifles med tingene. Det er vi helt enige i, og det er vi også meget
kritiske over for.
Men lige præcis på dette punkt mener vi ikke,
at vi har dokumentation nok for, at reglerne
ikke kører, som de skal. Man skal jo ikke bare
jagte, bestyrelsesformænd eller medlemmer af
aktieselskabers bestyrelser: vi skulle gerne fortsat have det sådan, at nogle af de dygtige
erhvervsfolk og dygtige erhvervsadvokater, der
findes, vil påtage sig det stykke arbejde at sidde
i en sådan bestyrelse. Selvfølgelig skal der være
vandtætte skotter, og der skal være kontrol, men
man skal ikke drive klapjagt.
Vi glæder os til udvalgsarbejdet, hvor vi får
mulighed for at stille nogle spørgsmål til sagen.

skriften lyder »Stjerneadvokater i tvivlsomme
dobbeltroller«.
Det fremgår af den analyse, og jeg synes, at
det faktisk er ret kedeligt, at advokaterne er ret
ligeglade med, at Folketinget har vedtaget den
paragraf. F.eks. siger en anerkendt erhvervsadvokat, Karoly Nemeth, som både er formand for
bestyrelsen og advokat for det børsnoterede
ejendomsselskab Øresund A/S, at han er enig i,
at det er en klar overtrædelse af § 51, det er han
helt klar over, og det er han ærlig talt ligeglad
med. Jeg citerer fra Børsens Nyhedsmagasin den
23. august 1996:
»Jeg finder det forbud komplet overflødigt.
Af samme grund har jeg aldrig skænket det en
tanke,« siger Nehmet.
Helt usædvanligt får Nehmet, hvad der kunne ligne moralsk opbakning til sit lovbrud fra
Advokatrådet. I hvert fald kalder formanden for
Advokatrådets selskabsretlige udvalg, John
Korsø Jensen, forbudet et politisk paradenummer, det alligevel er umuligt at kontrollere.«
Børsens Nyhedsmagasin fortsætter på fire
sider med at dokumentere, at i mindst 40 tilfælde eksisterer den dobbeltrolle, og man har tilsyneladende selv hos Advokatrådet den opfattelse, at det er et politisk paradenummer, som ikke
kan kontrolleres, og så behøver advokaterne i
øvrigt ikke at rette sig efter det. Det synes vi i
Fremskridtspartiet er en hån mod den lovgivning, som Folketinget vedtog, og mod de intentioner, som lå bag ved den.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
hvis man ikke kan forstå det, når vi skriver teksten på almindeligt dansk, så må vi bøje det i
neon og skære det ud i pap for dem, så de kan
forstå, hvad paragrafferne drejer sig om. Og vi
synes ærlig talt, det er lidt sørgeligt, at det er
landets førende erhvervsadvokater, som ikke
har været i stand til og evnet at forstå en klar og
enkel lovtekst vedtaget af Folketinget.";Ole Donner
275608;name_party;":
Jeg beklager, at vi ikke, da vi bad om at få forslaget trykt, optrykte den fornødne dokumentation for, at dette forslag er nødvendigt, for den
findes nemlig. Der er lavet en analyse af Børsens
Nyhedsmagasin den 23. august 1996, og over-

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
275973;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

1262

Fredag den 15. november 1996 (L 25)

mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 4/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
276502;title_name;":
Sidste gang vi behandlede dette beslutningsforslag, var den daværende regering af den opfattelse, at det ikke er den rigtige vej at gå, fordi
forslaget rejser en række spørgsmål af retssikkerhedsmæssig og lovmæssig karakter, og regeringen er ved denne behandling af samme
opfattelse.";Mimi Jakobsen
276813;name_party;":
Også dette forslag afviser Socialdemokratiet: vi
kan henvise til ministerens bemærkninger. De
ændringer, der blev foretaget i selskabslovene i
1992, synes vi ikke i praksis har virket så længe,
at der er det fornødne grundlag for at vurdere,
om de har den tilsigtede virkning. Dette forslag
henviser også til Nordisk Fjer, men det er jo en
kendsgerning, at den sag endnu ikke er afsluttet.
Men ellers er det jo helt efter fru Kirsten
Jacobsens sædvanlige fremgangsmåde: De, som
fru Kirsten Jacobsen højt og offentligt har dømt
sådan næsten på forhånd, får ikke altid den
dom, hun havde tilsigtet, og så må der selvfølgelig være noget galt med dommene, og derfor
skal vi nu ændre på bevisførelsen. Og jeg synes,
at det er dybt betænkeligt, at vi nu skal til at
sige, at nu er det ikke nødvendigt at føre bevis
for det, vi må hver især se lidt mere lempeligt på
det, for ellers kan vi jo ikke få nogen dømt. Jeg
synes ikke, at det burde finde sted fra et seriøst
arbejdende folketingsmedlem at foreslå noget
sådant, og alene af den grund kunne vi afvise
forslaget.";Hans Peter Baadsgaard
277901;name_party;":
Da Venstres ordfører i dette spørgsmål, fru Pia
Larsen, desværre ikke har mulighed for at være
til stede her i dag, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Når vi taler om at straffe, er det meget vigtigt
at gøre sig klart, at der er tale om ofte meget
indgribende sanktioner over for enkelte borgere,
der er tvunget af statens magtapparat. Henvisninger til befolkningens almindelige retsbevidsthed synes i disse debatter altid at være et
godt slagord, der skal retfærdiggøre en dårligere retsstilling for den tiltalte.
Det er ved at opretholde basale retssikkerhedsgarantier for borgerne, at vi hæver os over
de lande, som Fremskridtspartiet kalder bananrepublikker, og ikke ved at indlede usaglig heksejagt baseret på populistiske udtalelser om den
almindelige retsbevidsthed.
Vi kan alle være enige i, at folk ikke skal gå
fri, blot fordi de tilhører den forkrommede del
af dansk erhvervsliv. Sådan er det heller ikke i
dag. Der er ansvar for fejl, forsømmelser for
bestyrelsesmedlemmer i medfør af aktieselskabsloven. Endvidere gælder straffelovens
regler om økonomisk kriminalitet også.
Med hensyn til bevisreglerne så regnes det for
et af vores vigtigste principper i strafferetten, at
man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist.
Dette princip vil Venstre ikke være med til at
ændre. I øvrigt gælder et erstatningsansvar for
bestyrelsesmedlemmer og direktører ved siden
af aktieselskabsloven. At man skulle lave en
omvendt bevisbyrde, i det tilfælde at der kunne
sandsynliggøres fejl hos de direktører og bestyrelsesmedlemmer, har været debatteret i EU, det
femte selskabsdirektiv, og en sådan bevisbyrderegel vender vi os imod i Venstre. Og i virkeligheden ville det næppe ændre noget eller øge
påpasseligheden hos ledelsen.
Aktieselskabsloven hjemler bødestraf, hvilket
i mine øjne er fuldt tilstrækkeligt. For de grovere
forbrydelser kan straffelovens bestemmelser
bruges, og de kan i yderste konsekvens give op
til otte års fængsel, og det må jo siges at være en
ganske betragtelig straf. Når sammenholdes
med erstatningsansvarets meget følelige konsekvenser, så synes der ikke at være noget øget
behov for strafskærpelse.
Man kunne måske nok ønske, at straframmerne i højere grad blev udnyttet af domstolene, men enkeltsager skal ikke være bestemmende for den generelle lovgivning. Venstre må på
den baggrund afvise beslutningsforslag B 12.

Fredag den 15. november 1996 (B 12)";Svend Erik Hovmand
280319;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Pernille Sams, ikke kan være til stede, har jeg
lovet at redegøre for vores dybe skepsis over for
dette forslag.
Det er et helt specielt forslag, vi her har til
behandling. I den konservative folketingsgruppe er vi bestemt ikke imponerede. Det er ikke
alene ugennemarbejdet, det er også ugennemtænkt. Man vil skærpe ansvarsbestemmelserne
og straffebestemmelserne for bestyrelsesmedlemmer og direktører bl.a. ved at lette beviskravene, skriver man. Men hvad betyder det?
Ja, det betyder, at det ikke længere skal anses
for bevist, at en person har begået noget galt: det
skal kun være sandsynligt. Det vil være konsekvensen af forslaget. Man kan jo ikke gradbøje,
om en ting er bevist eller ej. Enten er det bevist,
eller også er det ikke bevist. Halvt bevist er ikke
bevist i et retssamfund. Og det bør det bestemt
heller ikke være.
Hvad er det dog for en retstilstand at ønske
sig, og hvorfor ønsker man dog kun denne lovløshed for netop bestyrelsesmedlemmer og
direktører? Nej, det er populistisk pladder, og
en anelse selverkendelse lyser da også ud af de
afsluttende linjer i bemærkningerne, hvor man
oplyser, at man har opgivet at løse de mere
detaljerede lovtekniske problemer ved forslaget.
Vi stemmer imod.";Gitte Seeberg
281606;name_party;":
Også i SF har vi undret os over de meget milde
domme over bestyrelsesmedlemmerne i Nordisk Fjer, og derfor er vi positive over for forslagets intentioner. Vi vil godt overveje, om den
tekniske udformning er korrekt, om det er rigtigt, at det netop er bevisbestemmelsen, der skal
lempes, eller det er andre bestemmelser, der
skal skærpes. Vi vil under alle omstændigheder
se positivt på forslaget under udvalgsarbejdet.";Kjeld Rahbæk Møller
282042;name_party;":
Vi er i Enhedslisten positive over for forslagets
intentioner. Vi er enige i, at man meget tit ser, at
forbrydere inden for økonomisk kriminalitet
kan gå frit ud af retssalen med alle pengene i
baglommen, fordi det simpelt hen er for svært at
løfte bevisbyrden. Det er for svært at bevise, at
det, der gjorde, at man tilfældigvis lige fik en
million kroner i baglommen, var noget, man var
kommet til at gøre med vilje, og derfor bliver
man altså ikke dømt.

1263

Jeg tror, man skal se bagmandspolitiets
manglende resultater over en lang periode bl.a.
på baggrund af, at det er for vanskeligt at løfte
beviset i sager om økonomisk kriminalitet, og i
den forbindelse så vi gerne en analyse af bagmandspolitiets arbejde og resultater i de senere
år. Jeg er desværre ikke sikker på, at det kun er
besvær med bevisbyrden, der er baggrunden,
men vi kan i hvert fald notere os langsommelighed og manglende resultater, og vi vil sådan set
gerne være med til at pege på, at der er noget,
der skal gøres bedre og strammes op.
I den forbindelse kunne det være interessant,
hvis vi kunne få en oversigt over, hvad det er for
nogle steder i bevisførelsen, hvor det kniber for
anklagemyndigheden at løfte bevisbyrden. Så
kunne vi jo få en lidt mere kvalificeret debat af
den side, for jeg er enig i, at det selvfølgelig også
er nogle områder, hvor vi skal bevæge os med
forsigtighed, sådan at vi ikke kommer til at
dømme folk, uden at det faktisk er bevist, at de
er skyldige.
Jeg vil godt i forlængelse af det her pege på en
problemstilling, vi selv rejser fra Enhedslistens
side i forlængelse af selskabstømmersagerne,
hvor vi også mener, vi bør diskutere, om ikke
bestyrelsesmedlemmer og andre bør have et
ansvar for at gøre myndighederne opmærksom,
når de ved, at der foregår systematisk snyd. Vi
ved godt, at debatten her er ømtålig, men vi
mener i hvert fald, at når man f.eks. i en bank
eller i et forsikringsselskab og andre steder i
betroede virksomheder får viden om, at der
foregår noget kriminelt, der foregår snyd over
for det offentlige, også kan pålægges at gøre
opmærksom på, at det snyd foregår.
I det hele taget er det et interessant emne,
Fremskridtspartiet har taget fat i her, og vi så
meget gerne, at noget i den her retning kunne
vedtages.";Frank Aaen
284309;name_party;":
I det foreliggende beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet ser vi positivt på den første del,
hvor man pålægger regeringen at fremsætte et
forslag, hvorved ansvarsbestemmelserne og
straffebestemmelserne skærpes. Det kan godt
være rigtigt, at der kan være behov for det, og
derfor glæder vi os til, at vi kommer til at diskutere sagen i udvalget for at se, hvilke tiltag der
kan være brug for.
Til gengæld vender vi os imod den sidste del,
hvori der står:

1264

Fredag den 15. november 1996 (B 12)

»Skærpelsen i straffebestemmelserne skal
bl.a. ske gennem en lettelse af beviskravet til
anklagemyndigheden, således at sager om grov
økonomisk kriminalitet lettere kan gennemføres
til domfældelse.«
Det er et meget, meget betænkeligt princip set
fra vores synspunkt, at man skal til at lette
beviskravet. Det har altid været godt her i Danmark, at man er uskyldig, indtil det modsatte er
bevist, og vi vil nu holde fast ved, at det formentlig er den rigtige måde at gøre det på.
Men det er helt fint, at forslaget er kommet
frem, så det kommer til debat i udvalget og
eventuelt til anden behandling her i Folketinget.
Med hensyn til de bemærkninger, der kommer om, at plattenslageri begrænses mest
muligt, og om at være hævet over bananrepublikken i den tredje verden osv., så tror vi ikke, at
sådanne bemærkninger gør det yderligere sagligt. Vi mener nok, at man kunne have taget lidt
mere konkret fat på det i stedet for at slå om sig
med den slags floskler.";Ole Donner
285795;name_party;":
Sidste gang vi fremsatte det her forslag, og sidste gang Folketinget ikke ville debattere det
noget videre, da var begrundelsen fra mange
sider, at man sagde, at den dér Nordisk Fjer-sag
jo bliver afgjort ved domstolene, og så vil de
selvfølgelig få den straf osv., de skal have.
Jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget,
der ikke synes, at det, der skete i Nordisk Fjersagen, var af en kaliber, som man ikke kan leve
med i et retssamfund. Det tror jeg alle var enige
om.
Det viste jo også de ganske store stramninger,
vi i den forbindelse foretog af både aktieselskabsloven og andre love.
Men nu har vi jo så været igennem retssagerne, og så har vi jo set, hvad de kom til at betyde,
og dér synes jeg ærligt talt, det er lidt beskæmmende, at de, der var årsag til de massive ulovligheder, som der altså var tale om her - en
bortødslen af så utrolig mange penge på den
måde, som det skete på - ved domstolene blev
anset for at skulle ifalde en bødestraf på mellem
5.000 kr. og 18.000 kr., for bøder i den størrelse
får man for færdselslovsforseelser her i Danmark, for overtrædelser af hastighedsgrænsebestemmelserne, og så er der altså et eller andet,
der er galt, hvis den slags lovovertrædelser ikke
skal medføre større straf!
Og når vi griber fat i bevisbyrden, skyldes det
jo, at utrolig mange, som har forstand på det

område, gang på gang har fremhævet, at når de
mange sager, som man hos Statsadvokaten for
særlig økonomisk kriminalitet forsøgte sig med,
ikke lykkedes - i hvert fald ikke i nævneværdigt
omfang - så var det altså ikke alene, fordi man
gjorde sit arbejde for dårligt, så skyldtes det
ifølge Statsadvokatens egne udtalelser i flere tilfælde, at kravene med hensyn til bevisbyrden
her i landet er så høje og er af en sådan karakter,
at det nærmest er umuligt at rejse sagerne.
I Fremskridtspartiet er vi helt enige i, at der i
et retssamfund skal være sikkerhed for, at de,
der dømmes, også har gjort det, de bliver dømt
for - det skal der ikke herske nogen som helst
tvivl om - men det kan ikke være sådan, at
bevisbyrden er så tung at løfte, at ingen anklagemyndighed er i stand til at løfte den, for så
havner man i den anden grøft.
Jeg er helt klar over, at det drejer sig om en
balancegang her, men vi har gennem de sidste
10-15 år set uendelig mange store økonomiske
skandaler, og vi har også gennem mange år
været vidne til, hvor lidt der er sket de ansvarlige. Vi har været vidne til masser af overskrifter, stor debat i Folketinget og stor forargelse
over, hvad de pågældende har gjort, men bagefter er det så endt med, at man har sagt: Nå ja,
det kunne åbenbart ikke være anderledes!
Jeg synes, der skal være en sammenhæng
mellem den forbrydelse, man begår, og den
straf, man får, og jeg kan derfor ikke forstå, at
det skal være så billigt på ulovlig vis at bortødsle milliarder af kroner, som tilhører andre mennesker, at man kun skal betale en bøde på størrelse med en færdselsbøde.
I Fremskridtspartiet vil vi være helt tilfredse,
hvis vi får undersøgt området og får klarlagt,
hvad bagmandspolitiets problem har været, og
hvilke straffe disse mange voldsomme sager
rent faktisk har givet, som jeg tror hr. Frank
Aaen sagde, og når vi får de spørgsmål besvaret
på saglig vis, tror jeg, der er mange her i salen,
som vil blive ganske alvorligt overraskede, for
hvis disse straffe stilles over for de straffe, som
man på andre områder af samfundet får for forholdsvis små overtrædelser af gældende lovgivning, så er der et skærende misforhold, og man
får her ofte det indtryk, at de store og magtfulde
kan slippe igennem perleporten med næsten
hvad som helst, uden at der sker noget nævneværdigt, hvorimod almindelige mennesker ikke
skal bevæge sig ret meget uden for lovens rammer, før retssystemets store hammer falder til
fuld og endelig indfrielse med det samme.

(159)
Fredag den 15. november 1996 (B 12)
Vi vil gerne have mere retfærdighed på dette
område, og vi vil gerne have, at man i højere
grad ser på, hvad det er for nogle forbrydelser
eller strafbare handlinger, der bliver begået, og
det skal ikke være billigere at foretage strafbare
handlinger, som medfører tab af milliarder eller
mangecifrede millioner af kroner, end eksempelvis at stjæle biler eller noget i den retning,
men at det er det, er ofte det indtryk, man får.
Og når man ser på, hvad der i en årrække
skete af ting og sager og underlige gerninger i
den finansielle sektor og ser på det samlede tab i
den sektor både samfundsøkonomisk og for de
enkelte, som det gik ud over, så må man som
lovgiver have en underlig fornemmelse, når
man kan konstatere, at de kollektive bødestraffe
i en størrelsesorden på 1 mio. kr., som de pågældende virksomheder fik, kunne de sende videre
til betaling hos dem, der var blevet snydt.
Sådan et samfund synes vi ikke er et rimeligt
samfund, og derfor håber vi, at vi under
udvalgsarbejdet kan få kortlagt nogle af problemerne.
Til slut vil jeg gentage, at der ikke skal herske
nogen tvivl om, at i Fremskridtspartiet ønsker
vi, at retssikkerheden skal være til stede for alle
borgere, men at vi på den anden side heller ikke
vil acceptere, at bevisbyrden er så tung, at ingen
kan løfte den, og at de smarteste på den måde
kan gå fri.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
291112;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1265

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om egenkapitalhjælp til iværksættere.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
291599;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak for endnu et bidrag
til diskussionen om, hvad vi egentlig kan hjælpe
til med, når det drejer sig om iværksættere og
små virksomheder.
Det er et tema, som alle Folketingets partier
gjorde meget ud af i foråret. Men der var vel
ingen af os, der virkelig følte, at vi fandt de vises
sten, og derfor er det en udmærket anledning til
at få vendt et af de elementer, der også på SF's
foranledning indgik i foråret, og som også har
været fremme før, men i et nyt lys kan tingene jo
altid se anderledes ud.
Der er nogle ting i dette forslag, som jeg godt
kan lide:
Jeg kan godt lide, at der ikke er tale om en
statslig låneordning, men om en ordning, hvor
det offentlige subsidierer en rentesænkning og,
må jeg gå ud fra, en afdragsfri periode, for et
eller andet skal bankerne vel have for at give
låneren en ualmindelig lang afdragsfri periode.
Det fremgår ikke helt af forslaget, men lad os
sige, at det er sådan.
For det andet er ordningen baseret på, at kreditvurderingen af lånsøgerne stadig sker på
grundlag af pengemarkedets vurderinger. Det
tror jeg er fornuftigt.
Og for det tredje er det fortsat pengeinstituttet
og ikke det offentlige, der løber den fulde risiko
i forbindelse med lånets tilbagebetaling.
Vi ved også alle sammen, at ordningen har
kørt i Tyskland i en årrække og øjensynlig har
virket godt, men jeg er nødt til at sige, at jeg
også har indvendinger imod forslaget, idet jeg
tror, at 10 år er for lang en periode - det må jeg
sige - det er meget lang tid at subsidiere renter
og fritage for afdrag i. Og jeg må også sige - og
det er måske i virkeligheden hovedindvendingen imod forslaget - at det er et dyrt forslag,
som koster mange penge.

1266

Fredag den 15. november 1996 (B 37)

Forslagsstillerne skriver selv i bemærkningerne, at de regner med, at det vil komme til at
koste det offentlige 200-300 mio. kr. årligt, og
det er mange penge, og jeg tror, det må være
muligt at strikke en billigere ordning sammen.
Men jeg er selvfølgelig bevidst om, at der er
flere partier, som også i forbindelse med finanslovforhandlingerne interesserer sig for iværksætterne, og det er selvfølgelig derfor, jeg står
her og træder vande.";Mimi Jakobsen
293803;name_party;":
Det er som sagt ikke første gang, vi her i Tinget
debatterer en låneordning for iværksættere, og
SF har tidligere fremsat et lignende forslag, som
overordnet set har det sympatiske sigte at forbedre lånemulighederne for iværksættere.
Og SF's forslag om egenkapitalhjælp til
iværksættere vil uden tvivl være en yderst fordelagtig hjælp, som utvivlsomt vil imødegå
eventuelle finansieringsproblemer.
Ordningen vil også sikre iværksætteren indflydelse i virksomheden, og den afdragsfrie
periode vil sammen med det offentliges stlbsidiering af rentebyrden være en konkurrenceforbedrende ordning for den enkelte virksomhed.
Hermed være også sagt, at en forbedring for
én virksomhed meget vel kan risikere at blive en
forværring af andre virksomheders konkttrrenceevne - en problemstilling, som vi skal gøre os
klar, også når vi debatterer egenkapitalhjælp til
iværksættere.
Der er klart positive intentioner bag SF's forslag, men i Socialdemokratiet er vi optaget af
den overordnede iværksætterpolitik, og her er,
som det også er blevet nævnt af industriministeren, SF's forslag til løsning af egenkapitalproblemstillingen blot én blandt flere muligheder.
Det er derfor væsentligt for Socialdemokratiet, at vi ikke går hen og bruger en masse midler
på en foranstaltning - med statslige omkostninger til følge - som afhjælper ét problem, men
som begrænser andre, lige så væsentlige initiativer for iværksættere.
Vi må og skal se længere, og erhvervsredegørelsen peger på flere muligheder for at afhjælpe
finansieringsproblemerne.
I Socialdemokratiet er vi bl.a. interesserede i
at se på mulighederne for en fortsættelse af forsøget med udviklingsselskaber - gerne med et
mindre kapitalkrav - og ligeledes på mulighederne for at anbringe private midler i små og
mellemstore virksomheder og herunder på placeringsreglerne for pensionsmidler.

Viften af muligheder leder mig til at sige, at
det er kombinationen af initiativer snarere end
det enkelte initiativ, der er interessant.
Og så er vi fremme ved de forestående
finanslovforhandlinger, som også er blevet
nævnt her af industriministeren, og ikke mindst
forhåbentlig et snarligt gennembrud i forhandlingerne om den iværksætterhandlingsplan,
som regeringen lancerede i foråret, og som jo
som et væsentligt punkt netop har til hensigt at
forbedre iværksætteres kapitalforhold.
En af udfordringerne i forbindelse med
iværksættere er jo på den ene side at sikre, at
eventuelle initiativer ikke virker konkurrenceforvridende, og på den anden side at sikre, at
sunde virksomheder med sunde investeringsprojekter kan få den kapital, der er brug for, for
hvis en sådan kapital ikke er til stede, svækkes
den enkelte virksomheds konkurrenceevne.
Det er altså en balance, vi skal finde, og her
mener Socialdemokratiet, at de initiativer, som
denne regering har taget, og de ideer, der ligger
i Erhvervsredegørelsen og i handlingsplanen for
iværksættere, både afbalancerer kapital- og
konkurrenceproblematikken. Og jeg mener
også, at SF i de drøftelser, som vi har haft under
forhandlingerne om iværksætterpolitikken, har
været med til at fremlægge netop denne problemstilling, som det jo så rigtigt blev sagt af
industriministeren.
Men med disse bemærkninger og ud fra en
helhedsbetragtning skal jeg på både Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets vegne afvise SF's forslag, som det ligger her, fordi vi må
forsøge at finde en samlet løsning på iværksætterområdet, og det må også være i SF's interesse.";Ole Vagn Christensen
297272;name_party;":
Danmark er det land i Europa, hvor der er færrest, som starter ny virksomhed, og derfor er der
overhovedet ingen diskussion om, at det er
overordentlig vigtigt at diskutere dette tema, og
jeg vil derfor også komplimentere for det fremsatte, eller skal vi sige genfremsatte forslag.
Men det er klart, at der er en række elementer
i forslaget, som umiddelbart gør, at vi har svært
ved at acceptere det.
Vi er generelt modstandere af selektive støtteordninger, men generelt tilhængere af nogle
almindelige skattelettelser for hele erhvervslivet. Vi mener, at hvis man endelig skal gå ind
med en særlig hjælp for iværksættere - hvad vi
absolut ikke vil afvise - er det først og fremmest
vigtigt at se på opsparingsmulighederne for de
unge.

Fredag den 15. november 1996 (B 37)
Vi har i forbindelse med finanslovforhandlingerne fremsat konkrete forslag til at tilvejebringe egenkapital, for det er jo det, der er det helt
afgørende problem. Det er ikke et spørgsmål om
fremmed kapital. Det er ikke det store problem
for ellers sunde projekter, og derfor har vi i forbindelse med finanslovforhandlingerne fremlagt forslag om at genindføre de opsparingsordninger, vi husker fra den tidligere regerings tid:
opsparing til bolig og opsparing til uddannelse,
suppleret med opsparing til etablering af ny
virksomhed og mulighed for at flytte fra den
ene konto til den anden.
Jeg tror, det vil være en meget sund hjælp til
selvhjælp frem for den offentlige ambulancetjeneste, som vi er bebyrdet med på mange forskellige områder. Konjunkturudligning - altså
dette med, at man kan spare op i gode år og
bruge pengene i dårlige år - er også et eksempel
på, hvordan man kan hjælpe sig selv frem for at
skulle have offentlig hjælp.
I det hele taget vil det at skabe et bedre
erhvervsklima være en væsentlig forudsætning
for, at flere starter egen virksomhed. Hvis vi
fortsætter med at forringe vores erhvervsklima,
fortsætter vi ad den gale vej, som vi f.eks. har
oplevet bare inden for de sidste 12 måneder,
hvor der er nedlagt 10.000 private stillinger og
oprettet 10.000 nye stillinger i den offentlige
sektor. Det er en virkelig skæv udvikling, og
den har vi nu oplevet gennem de seneste par år:
10.000 færre stillinger om året i den private sektor, i selvstændige virksomheder, og 10.000 flere
om året i den offentlige sektor.
Når det er sagt, vil jeg sige, at forslaget her er
noget kostbart, og hvis vi brugte de penge på
nogle af de områder, jeg har peget på, tror jeg
faktisk, vi ville få et bedre erhvervsklima til
gavn for alle. 10 år er en lang periode med et
dyrt forslag, og konkurrenceforvridningselementet bør vurderes grundigt. Modsat er det
også vigtigt at skele til, hvad der foregår i andre
lande. Derfor synes jeg, det er vigtigt at pege på
Tyskland, og det er også vigtigt at skele til, hvad
der foregår i andre brancher i Danmark. Landbrug og fiskeri har forskellige ordninger, som
dog ikke er nær så attraktive som det, der her
lægges op til.
Alt dette fører til, at vi ikke kan gå ind for forslaget, som det foreligger. Men vi er glade for, at
diskussionen er rejst, og vi bidrager, som jeg
allerede har været inde på i mit indlæg, gerne
med gode forslag fra vores side.

1267";Svend Erik Hovmand
300479;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
ikke har mulighed for at være til stede her i dag,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Dette er en lettere sminket genfremsættelse af
SF's gamle traver om statssubsidierede lån til
iværksættere, og nu som før er vi modstandere
af det. Det er lappeløsninger på et sygt system,
som bliver sygere og sygere i takt med regeringens forhøjelse af skatte- og omkostningstrykket.
Det, der er brug for, er ikke selektiv støtte til
udvalgte enkeltvirksoInheder, men generelt
bedre erhvervsvilkår i Danmark, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Gitte Seeberg
301096;name_party;":
For ikke at forlænge debatten kan jeg fuldstændig tilslutte mig, hvad den konservative ordfører sagde. Fremskridtspartiet kan heller ikke
støtte forslaget.";Kirsten Jacobsen
301269;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for intentionerne i
forslaget. Det er sikkert en af de eneste veje, vi
kan gå, hvis vi skal have flere arbejdspladser i
den private sektor, forstået på den måde, at det,
vi ser de store gøre, er jo, at de flytter arbejdspladser ud af landet. Det drejer sig tilsyneladende om at flytte 50.000 arbejdspladser uden for
Danmarks grænser frem til år 2000. Det har de
selv sagt, og det synes jeg også hører med, når
vi snakker almindelig erhvervsfremme: Jo flere
penge det store erhvervsliv tjener, jo flere
arbejdspladser flytter det til udlandet.
Derfor kunne vi godt gå ind for en tankegang
som den, SF her lægger frem, men jeg må dog
anmelde, at der er en forskel: det ved jeg fra forskellige diskussioner. Vores forudsætning for at
gå ind i et projekt af denne type er, at der er en
eller anden form for styr på, hvad pengene bliver brugt til, hvad det er, vi støtter og hjælper i
gang.
Vi støtter ikke en hvilken som helst produktion af dippedutter, og vi vil frem for alt - og det
er det vigtigste - sikre, at det, vi hjælper i gang,
foregår på et miljørigtigt grundlag, at der tages
hensyn til, at det skal forbedre miljøet her i landet og ikke være med til at forringe det. Vi har
en debat med SF om, hvorvidt det er muligt at
gøre noget sådant, og jeg vil sige, at hvis ikke
man kan finde løsninger på det problem, er det
ikke muligt at få os med på et forslag som det
foreliggende. Men grundlæggende er vi altså
positive.

1268

Fredag den 15. november 1996 (B 37)

Man kunne rejse en masse tekniske spørgsmål, f.eks.: Hvor lang tid skal det være afdragsfrit? Har vi nogle problemer, der svarer lidt til
dem, vi havde med studielånene? Har vi kontrol
over udgiften, når vi er ude på det frie rentemarked? Er det måske billigere med en direkte
form for subsidiering af virksomheder? Kan der
blive spørgsmål om tilbagebetaling ved succes?
Osv. osv.
Men jeg mener, det er tekniske spørgsmål, vi
kan diskutere senere. Hovedsigtet er vi altså
enige i under den forudsætning, at vi vil have
lidt hånd i hanke med, hvad pengene bliver
brugt til.";Frank Aaen
303360;name_party;":
Dansk Folkeparti er modstander af iværksætterordningen som helhed. Vi mener, det var helt
forkert, at man vedtog loven om iværksættere.
Nu vil man forbedre loven ved at give nemmere mulighed for at skaffe noget egenkapital.
Men det hjælper ikke: Ordningen er dårlig, ordningen er konkurrenceforvridende, og det viser
sig, at de aller-, allerfleste lukker, lige så snart
støtteperioden er overstået.
Det er tidligere blevet sagt heroppe fra talerstolen, at der ikke bliver oprettet mange virksomheder i Danmark, og at hvis ikke iværksætterordningen havde været der, ville der måske
være blevet oprettet endnu færre: men så ville
der stadig have eksisteret nogle virksomheder,
som har måttet lukke på grund af konkurrenceforvridning.
Hvis man vil udvikle erhvervslivet her i Danmark, bør man i stedet give det nogle bedre forhold at arbejde under: lavere skatter og lettere
administrationsgrundlag f.eks.. Man kunne også
lave nogle skattebegunstigede opsparingsregler,
som det også er nævnt, så der var mulighed for
selv at spare nogle penge op til det fremtidige
arbejde.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Ole Donner
304487;name_party;":
Dette forslag retter sig ikke mod enhver iværksætter. Der er tale om et forslag, der alene retter
sig mod projekter, der forudsætter en vis investering eller en vis udvikling - også en form for
investering - så iværksætterne er nødt til at låne
mange penge og vente et stykke tid, før de kommer i gang, og derfor - hvis de har for stor
fremmedkapital - risikerer at lide rentedøden,
før de overhovedet får overskud i virksomheden.

Og hvordan løser man det problem? Vi har,
som flere ordførere var inde på, set os om i verden, og vi behøver ikke at gå så langt. I vores
naboland Tyskland har man ikke alene i en
årrække, men i en meget lang årrække haft en
ordning kørende, som har vist sig at være meget
succesrig.
Jeg skal da også takke for, at der trods alt er
en mere positiv modtagelse i år end ved tidligere lejligheder. Der er også tale om et udbygget
forslag. Det var inde i forhandlingerne i foråret,
og derved fik vi en række nye oplysninger, så vi
kunne komme med et mere præcist forslag. Men
der var nogle indvendinger, og jeg skal tage
dem op.
For det første spurgte ministeren, om staten
ikke også skulle dække den lange afdragsfrihed.
Jo, naturligvis. Det fremgår også indirekte af
forslaget, men det burde nok stå mere præcist.
Så er spørgsmålet, om afdragsfrihedsperioden
er for lang. Ja, det kan da godt være. Men når vi
har skrevet 10 år, er det, fordi den er så lang i
Tyskland, og her fungerer det. Hvis vi kan blive
enige om, at 8 år er mere passende, er det ikke
det, der er afgørende: men trods alt skal perioden være så lang, at folk får fred til at skabe
overskud i deres virksomhed, så de faktisk kan
betale pengene tilbage.
Den anden indvending, ministeren kom med,
var, at det var for dyrt. Men det er et spørgsmål,
om det er rigtigt. Det koster ikke ret meget i
1997, og det koster heller ikke ret meget i 1998,
for det tager tid. Men det er klart, at når vi har
en stor bestand, der har nogle lån, koster det et
eller andet: men så er fidusen altså, at i mellemtiden er der faktisk opstået et stort antal job i
den private sektor, som giver en modsvarende
indtægt.
Jeg tror, at hvis vi sammenligner med f.eks.
hjemmeserviceordningen - nu ved jeg selvfølgelig godt, at man ikke skal sammenligne helt
tilfældige, vilkårlige ordninger - giver det her
for en sammenlignelig udgift et sammenligneligt antal arbejdspladser, der vel at mærke ikke
bare er årlige, men er akkumulerende, nyskabte
arbejdspladser. Det giver et helt andet perspektiv og en helt anden selvfinansiering i forslaget,
og det tror jeg vi skal overveje grundigt i de forhandlinger, vi skal i gang med.
Hr. Ole Vagn Christensen var inde på de
samme betragtninger, og det kan vel ikke overraske ministeren. Hr. Ole Vagn Christensen
nævnte, at forslaget kunne være konkurrenceforvridende for eksisterende virksomheder. Jeg

Fredag den 15. november 1996 (B 37)
mener nu, det er udformet således - og det er
vel også derfor, tyskerne har udformet det, som
de har gjort - at det faktisk ophæver den konkurrenceforvridning, der ligger i, at en etableret
virksomhed naturligvis har en vis egenkapital ellers kan man jo ikke eksistere som virksomhed
- mens den, der starter som ny, stort set ikke har
nogen penge og derfor er nødt til at låne for
meget og derved løber den store risiko for at
lide rentedøden. Intentionen med forslaget er
netop at give den, der starter, ikke total ligestilling - det er ikke muligt - men i hvert fald en
tilnærmelsesvis ligestilling med de eksisterende
virksomheder, så vi kan få fair konkurrence.
Så foretrækker hr. Ole Vagn Christensen en
blanding af midler, og det lyder meget sympatisk. Men der er også det ved det, at hvis et middel skal have en effekt, skal det være af en vis
størrelsesorden. Man kan sætte mindstegrænsen
op, så der kun bliver endnu større investeringer:
man kunne også beskære arbejdsperioden lidt,
men trods alt skal en ordning af denne art have
en vis størrelse, hvis den skal kunne fungere.
For også at tage den positive ende vil jeg
nævne hr. Frank Aaen og takke for en positiv
modtagelse. Der var nogle indvendinger, og en
af dem har jeg forståelse for - men alligevel: Det
var den med miljøet, altså at det kun skal være
virksomheder, der er gode for miljøet. Det lyder
godt, og hver gang vi har lavet noget, der har
med virksomheder at gøre, har vi været inde på
de overvejelser. Men så kommer bagtanken: Vil
det sige, at vi skal have to sæt miljølove, ét sæt,
der gælder for virksomheder under denne ordning, og et andet sæt, der gælder for alle andre
virksomheder? Når man nu udvikler en skærpet
miljølovgivning, hvorfor skal den så ikke gælde
hele vejen rundt? Er det godt at have to sæt,
eller hvad? Jeg tror, vi skal have nogle grundige
drøftelser om det. Det er klart, og det ved hr.
Frank Aaen også, at det sandelig ikke er noget,
der generer os, at styrke miljøindsatsen: men om
det er den rigtige måde, har jeg nogen tvivl om.
Så er der de borgerlige ordførere, som ikke og det kommer ikke bag på mig - har den holdning, at man skal hjælpe iværksættere, for ved at
forbedre deres vilkår lokker man flere til at
iværksætte: man skal ikke interessere sig for
iværksættere, man skal interessere sig for dem, i
der allerede er i gang. Det er den traditionelle
holdning, og det var den, der gik igennem stort
set alle ordførertalerne bortset fra hr. Svend Erik
Hovmands, som var lidt mere konstruktiv, må
jeg sige. Men hans hovedlinje var stadig den

1269

klassisk borgerlige, at skattelettelser for det
eksisterende erhvervsliv er det, der batter, også
når det drejer sig om iværksættere, mens vores
holdning er, at en sådan varig forskydning mellem allerede etablerede selvstændige og lønmodtagere til fordel for nyetablerede selvstændige er uforholdsmæssig dyr og langt, langt
dyrere end det, vi foreslår her. Så vi vil ikke gå
ind på de borgerlige tankegange, men prøve at
interessere os for at nedbryde de barrierer, der
forhindrer nye potentielle iværksættere i at
iværksætte.
Som flere ordførere har været inde på, skal
dette forslag nu til udvalgsbehandling. Men det
er nok mere interessant, at det indgår i finanslovforhandlingerne, og jeg håber, at det fører til
et positivt resultat her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
310776;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring
af reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v. samt arbejdsmarkedsfondenes
finansiering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 96).

1270

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)

Sammen med denne sag foretoges:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsregul eringsp ro cent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
311658;name_party;":
Baggrunden for lovforslag nr. L 66 kan ses i tre
hovedpunkter.
For det første er det hensigtsmæssigt at fjerne
en række interne statslige overførsler fra skatteog afgiftsprovenuet til Arbejdsmarkedsfonden.
Fjernelsen af disse bogholderimæssige overførsler sker først og fremmest af hensyn til den
finanspolitiske målsætning om balance på de
offentlige finanser. Fjernelsen medfører endvidere, at det særlige loft over lønmodtagerbidraget i dagpengefonden ikke overskrides i 1997,
således at den oprindelig fastsatte bidragsprocent på 8,0 fra 1997 fastholdes.
Med nedsættelsen af satsreguleringsprocenten i lovforslag nr. L 67 undgås hermed et provenutab på ca. 610 mio. kr. for de offentlige kasser i 1997.
For det andet er der konstateret et behov for
at præcisere og justere nogle af reglerne, der har
betydning for den praktiske administration af
arbejdsgivernes eget bidrag, der fra 1. januar
skal opkræves med 0,19 pet. af bidragsgrundlaget.
Og for det tredje indeholder lovforslag nr.
L 66 en række mindre justeringer og tilføjelser,
som dels er administrativt hensigtsmæssige,
dels forenklende.
Lovforslag nr. L 67 indeholder ud over den
tidligere nævnte nedsættelse af satsregtùeringsprocenten også en tydeliggørelse af, hvordan
tilpasningsprocenten skal beregnes, samt en
mere hensigtsmæssig tidsfrist for udmeldingen
af satsreguleringsprocenten.
Socialdemokratiet kan derfor anbefale både
lovforslag nr. L 66 og L 67.";Susanne Fast Jensen
313110;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at Socialdemokratiet i
dag har valgt at sætte et nyindkaldt medlem af
Folketinget som ordfører på denne her sag, fordi
vi har sådan en uskreven regel her i Tinget om,

at vi ikke går for meget i flæsket på de nyvalgte.
Og det her er jo i hvert fald en sag, som jeg godt
kan forstå at man ikke ønsker at vi går for meget
i flæsket i. Det er den ene ting.
Den anden er, at det jo er noget ejendommeligt, at man allerede, da man lavede lovkataloget, kunne offentliggøre, at man havde et lovforslag på dette område parat. Hvorfor bliver
det først fremsat nu? Hvorfor skal det hastes
igennem? Hvorfor skal vi allerede i dag afgive
betænkning, når forslaget først blev fremsat i
går eftermiddags? Hvorfor skal det allerede
tredjebehandles på torsdag? Jeg synes da, at det
er et eklatant eksempel på, at regeringen ikke
tør møde hverken befolkningen eller Folketinget
med åbne øjne og tage diskussionen om indholdet af de forslag, der kommer her.
For Venstre er der ikke nogen tvivl om, at
bruttoskatten skal afskaffes, den skal ikke
ændres, den skal ikke forhøjes, den skal gradvis
afskaffes. Det har vi så også fremsat forslag om i
forbindelse med vores finanslovforslag.
Jeg ved godt, at regeringens forslag primært
har andre formål, først og fremmest at korrigere
for finansministerens regnefejl på I/2 mia. kr.
Men som bekendt stemte Venstre imod bruttoskatten ved indførelsen, fordi det var en ny ekstra skattebyrde, der er blevet camoufleret som
dækkende arbejdsmarkedsydelser, men reelt
lægges den jo på den enkelte familie, på
erhvervsvirksomheder og private udlejere. Derfor vil vi fortsat stemme imod også denne gang.
Da bruttoskatten blev indført, lovede finansministeren, at den skulle følge udgifterne til
bekæmpelse af ledigheden. Men det er åbenbart
ikke længere hans politik, tværtimod har finansministeren gentagne gange forsøgt at lægge
andre udgifter ind i arbejdsmarkedsfonde, som
bruttoskatten finansierer.
Først fjernede man adskillelsen af fondene, så
pengene kunne flyttes rundt, sidste år forsøgte
man at lægge højskoleudgifter ind i en af fondene, i år er det så 1 mia. kr. til kommunal jobtræning. Dernæst overfører man 9 mia. kr. i bidrag
øremærket til arbejdsmarkedsformål til det
almindelige statsbudget.
Tilsagnet om, at bruttoskatten skulle reduceres, hvis fondenes udgifter faldt, holder ganske
enkelt ikke. Også her er man løbet fra skattereformen og det, man lovede i 1994.
Under finanslovforhandlingerne har finansministeren så forsøgt at få De Konservative til at
hoppe på en forhøjelse af bruttoskatten til 14
pet., der jo så også rammer specielt pensionsop-

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)
sparing, kommunerne og også de kommunale
skatteydere. Vi har ikke glemt, at hr. Mogens
Lykketoft i 1989-90 stillede forslag om en bruttoskat på 25 pet., der året efter blev bebudet forhøjet til 26 pet.
Bruttoskatten er en alt for stor fristelse for
Socialdemokratiet. De skal have finansieret
deres princip, nemlig at pengene skal fosse ud af
de offentlige kasser til alle mulige og umulige
formål, og derfor er Venstres holdning, at bruttoskatten skal afskaffes.
L 67 stemmer vi selvfølgelig også imod, fordi
det jo er en konsekvens af forslaget om bruttoskat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
316378;name_party;":
Man behøver ikke at have nogen vanvittig lang
hukommelse i dansk politik for at kunne erindre, at i 1990 var Venstre og De Konservative
sammen med Det Radikale Venstre medforslagsstiller til en ganske vidtgående skatteændring, der indebar oprettelsen af arbejdsmarkedsbidrag.
Jeg vil gerne høre fru Charlotte Antonsen, om
Venstre har skiftet holdning på det område, og
hvornår det i så fald er sket, for det er helt
oplagt, at Venstre ikke tør tage ansvaret for de
forslag, de fremsatte for mindre end 7 år siden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
316935;name_party;":
Forslaget her har, som det fremgår med al mulig
tydelighed i dag - endnu mere i dag, end det
gjorde i 1994 - intet at gøre med arbejdsmarkedsbidrag. Det er simpelt hen en skatteforhøjelse. Det er et forsøg på at skjule for den danske
befolkning, hvor stort og hvor højt skattetrykket
reelt er, og derfor lader man nogle af pengene til
skattekassen blive indkrævet af arbejdsgivere
og forsikringsselskaber og andre, så borgerne
ikke har et samlet overblik over skattetrykket.
Det er rigtigt, at regeringen oprindelig sagde,
at vi skulle have en model, der mindede om
den, som andre europæiske lande har, hvor
sociale udgifter betales direkte af arbejdsgiver
og arbejdstager, men realiteten ér jo, at man har
fjernet grænsen mellem fondene. Man hiver nu
9 mia. kr. ud.
Realiteten er, at det er en simpel skat, og man
kan lettere skrue på den, for så længe den kun er
8 pet., ser det jo ikke så slemt ud. Og så ser vi så
også her ved finanslovforhandlingerne, hvordan der kommer forslag om at øge den yderli-

1271

gere, så det har intet med arbejdsmarkedsbidrag
at gøre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det kan da godt være, fru Charlotte Antonsen
siger, det ikke har noget med arbejdsmarkedsbidrag at gøre, men det hedder faktisk arbejdsmarkedsbidrag, og hvis fru Charlotte Antonsen
ikke mener, det er sådan et, så må vi sige, hvis
dette er fakta, så benægter jeg fakta. Men det er
faktisk et arbejdsmarkedsbidrag.
Men fru Charlotte Antonsen svarede ikke på
mit spørgsmål, om Venstre ikke var medforslagsstiller til en lignende ordning i efteråret
1990. Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
318555;name_party;":
Dette er en bruttoskat, og det har vi ikke været
medforslagsstiller til.";Charlotte Antonsen
318648;name_party;":
Må jeg starte med at slutte mig til fru Charlotte
Antonsens indledende bemærkninger om valg
af den socialdemokratiske ordfører. Vi havde jo
regnet med, det var hr. Jacob Buksti.
Men regeringen lægger med lovforslagene
L 66 og L 67 op til flere grundlæggende ændringer af arbejdsmarkedsfondene samt forhøjelser
af arbejdsmarkedsbidraget i 1997 til 8 pet. og en
nedregulering af satsreguleringsprocenten til
1 pet. i 1997.
Fra konservativ side må vi kraftigt afvise de
foreslåede lovændringer. Målet med forslaget at stramme finanspolitikken, så underskuddet
på de offentlige finanser fjernes - er vi ikke
uenige i, men at løse problemet gennem nye
skatteforhøjelser er helt uacceptabelt. Det er ikke
skatteforhøjelser, der er brug for i dansk økonomi. Tværtimod.
Regeringen burde i stedet rette øjnene mod
besparelser og de offentlige udgifter. Der er
mange, rigtig mange områder, hvor man kunne
spare, hvis målet er en stramning af finanspolitikken og en fjernelse af underskuddet på de
offentlige finanser. Gennemføres regeringens
forslag, vil arbejdsmarkedsbidragenes størrelse
frit kunne fastsættes af regeringen i dens finanslovforslag på baggrund af budgetterede udgifter
i fondene. Der bliver jo tale om et fait accompli,
og at regeringen reelt kan bruge arbejdsmarkedsbidragene som en uendelig skatteskrue. Det
vil vi fra konservativ side kraftigt advare imod.

1272

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)

Med de foreslåede ændringer af arbejdsmarkedsfondene kan lønmodtagerne være helt sikre
på, at selv om udgifterne til dagpenge og aktivering skulle falde i fremtiden, så får lønmodtagerne ikke glæde af et lavere arbejdsmarkedsbidrag. Regeringen løber dermed fra alle de løfter, man gav, da skattereformen i 1993 blev vedtaget. Dengang garanterede man, at faldende
udgifter ville give faldende arbejdsmarkedsbidrag. Dette er siden blevet bekræftet af både
økonomiministeren og af hr. Ole Stavad, da han
var skatteminister.
Men det er ikke det eneste område, hvor
regeringen nu løber fra egne løfter. Det var en
klar aftale, hvilket CD gentagne gange har fremført senest i dagbladet Børsen, at arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag kun skulle sættes i
kraft i 1997, hvis konkurrenceevnen kunne bære
det. Det blev skrevet helt klart i bemærkningerne til lovforslag nr. L 215 fra folketingsåret
1995-96, og jeg citerer:
»... at arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag
i 1997 og 1998 helt eller delvis kunne stilles i
bero, hvis erhvervenes konkurrenceevne blev
betydeligt forringet ...«
Og hvad er fakta? Konkurrenceevnen er forringet med ca. 5 pet., siden skattereformen blev
vedtaget. Med forslaget viser regeringen, at
også dette løfte var tom snak.
Men ikke nok med det. Forslaget indeholder
tekniske ændringer, som i de kommende år kan
åbne op for kraftige stigninger i både lønmodtagernes og virksomhedernes arbejdsmarkedsbidrag. Arbejdsgivernes bidrag til arbejdsløshedsforsikring og arbejdsmarkedsuddannelse via tillægsmomsen og lønsumsafgiften løftes ud af
fondene. Hermed overføres en væsentlig statslig
indtægt, som i dag er øremærket til arbejdsmarkedsformål, til andre formål.
Det vil selvsagt betyde, at lønmodtagere og
virksomheder før eller siden kommer til at betale de 9 mia. kr. til fondene via højere arbejdsmarkedsbidrag. Det kan man næsten være helt
sikker på. Gennem hokuspokus sikrer regeringen sig et skatteprovenu på 9 mia. kr., som så
kan bruges til nye offentlige udgifter samt en
dejlig begrundelse for at hæve arbejdsmarkedsbidraget for lønmodtagere og virksomheder i de
kommende år. Vi må på det kraftigste afvise
denne tekniske ændring.
Som om dette ikke var nok, foreslår man
også, at det kun er arbejdsgivernes nettobidrag
på 0,19 pet., der tæller med i fondens finansieringsgrundlag. Det mindsker fondens indtæg-

ter, og også her skabes et smukt argument for, at
regeringen kan hæve arbejdsgivernes bidrag i
de kommende år.
Men ikke kun indholdet, også proceduren
omkring udmeldingen af arbejdsmarkedsbidragets størrelse i 1997 er på grænsen til det meget
kritisable. Da regeringen erkendte, at man ikke
kunne regne, meldte man efter lang tids tøven
7,9 pet. ud som arbejdsmarkedsbidrag og 1,2
pet. som reguleringsprocent i 1997, det til trods
for at efter de nugældende regler skal satsreguleringsprocenten udmeldes med udgangen af
juni måned. Det var sent, men en regnefejl kan
man jo ikke gøre for. Derfor accepterede vi, at
man selvfølgelig måtte ændre både arbejdsmarkedsbidraget og reguleringsprocenten i forhold
til finanslovforslaget. Regnefejlen skulle rettes.
Når regeringen nu på et ekstremt sent tidspunkt kommer med nye forslag til ændringer af
både arbejdsmarkedsbidrag og satsreguleringsprocent, må vi melde klart fra. Det er administrativt noget makværk. Det er ikke forsvarligt.
Ændringerne er uden anden begrundelse, end at
regeringen ønsker større indtægter i statskassen,
fordi man ikke har tilstrækkelig vilje til at spare
på de offentlige udgifter. Det vil vi ikke medvirke til.
Med regeringens finanslovforslag fra august
blev det klart, at regeringen har store problemer
med den nuværende konstruktion af arbejdsmarkedsfondene. Den lever ikke op til ønsket
om en tagselvskatteskrue. Med den nuværende
konstruktion løber regeringen jo den risiko, at
arbejdsmarkedsbidraget skal justeres ned. Som
tiden går, bliver det mere og mere klart, at det
aldrig har været regeringens hensigt eller ønske.
En af årsagerne er det særlige loft over lønmodtagernes bidrag til dagpengefonden. Det
medfører, at man efter regnefejlen i Finansministeriet har været nødt til at nedregulere arbejdsmarkedsbidraget og på et tidspunkt, hvor der
stadig samlet set er underskud i de tre fonde set
under ét. Men allerede da finanslovforslaget
blev fremsat før den omtalte regnefejl, stod det
klart, at de mange løfter om, at arbejdsmarkedsbidraget skulle reguleres i takt med udgifterne i
fondene, stod for fald. Man søgte således at få
smuglet en udvidelse af aktiveringsfondens
udgiftsområde med de kommunale nettolønudgifter til kommunal jobtræning igennem.
Herved skulle udgifter på 1 mia. kr. lempes
ind i fondene. Uden denne ekstra udgift i aktiveringsfonden skulle lønmodtagernes arbejdsmarkedsbidrag reelt have været fastsat til 7,7

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)
pet. i finanslovforslaget. Nu søger regeringen
med sine lovforslag at få lovgrundlaget for denne manøvre i orden, men fra konservativ side
afviser vi klart, at man nu udvider fondens
udgiftsområder. Hvad bliver det næste ikke?
Regeringens mål er ikke til at tage fejl af: Faldende udgifter til dagpenge, sygedagpenge,
aktivering og orlov skal ikke komme lønmodtagere og virksomheder til gode gennem lavere
arbejdsmarkedsbidrag. Pengene skal anvendes
til at dække huller i den slunkne statskasse, fordi regeringen ikke har fornøden evne og vilje til
at spare på de offentlige udgifter.
Med disse lovforslag vil den socialdemokratiske vision om en ny uendelig skatteskrue blive
virkeliggjort. Arbejdsmarkedsbidraget bliver nu
gjort til en skat, som langt hen ad vejen er uafhængig af udgifterne, og den skrue kan man så
dreje på efter behov. Øremærkningen fjernes,
men det vil vi ikke være med til. Vi vil holde
regeringen fast på de gamle løfter om, at faldende udgifter skal give faldende arbejdsmarkedsbidrag, og jeg skal ikke lægge skjul på, at vi fra
konservativ side er forbavsede over, at både Det
Radikale Venstre og CD kan leve med disse forslag.";Gitte Seeberg
326047;name_party;":
SF lægger megen vægt på, at der bliver balance
på de offentlige finanser i 1997. I en situation,
hvor det går noget bedre med konjunkturerne,
er det afgørende, at vi også sørger for at få
balance i de offentlige finanser, så vi ikke risikerer, at det bliver permanent, at vi gældsætter os,
og vi ikke øger den i forvejen alt for store offentlige gæld.
Når man skal have balance på de offentlige
finanser, er man selvfølgelig nødt til at kigge
kritisk på udgifterne og også undersøge, hvad
der kan findes af indtægtsforslag. Det forhandler vi i øjeblikket om i Finansministeriet, og en af
de muligheder, regeringen har spillet ud med,
er altså det, vi har lovforslag liggende om her: at
finde 600 mio. kr. ved at sætte arbejdsmarkedsbidragene op fra 7,9 til 8,0 pet., og det er en løsning, som vi i SF er parat til at overveje.
Vi synes, at hvis man skal finde de penge, er
det ikke den værste måde, man kan gøre det på.
En forhøjelse af arbejdsmarkedsbidragene er jo
noget, der slår igennem proportionalt med indkomsterne, så regningen til den enkelte bliver
forholdsvis beskeden, hvis man har en lille indkomst, mens den bliver større, hvis man har en

1273

stor indkomst. Det er et princip, vi i SF hylder,
så vi er åbne over for at diskutere forslagene.
Men vi synes alligevel, det i sidste ende bør
hænge sammen med finanslovforhandlingerne,
inden vi melder endeligt ud. Det skyldes, at så
længe finanslovforhandlingerne kører, har vi
endnu ikke sikkerhed for, at f.eks. Venstre og De
Konservative ikke hælder pengene ud til noget
ufornuftigt i den anden ende. For at sige det
meget enkelt: Vi har ikke lyst til at finde 600
mio. kr. på denne måde, hvis Venstre og De
Konservative får lempet lejeværdien eller får
nedsat nogle andre skatter i den anden ende af
butikken, så de højestlønnede får nogle gaver.
Det kan vi selvfølgelig ikke være med til.
Vores støtte til det første lovforslag er altså
nøje afhængig af, om pengene bruges fornuftigt,
enten til at løse vigtige opgaver med at skaffe
flere uddannelsespladser og flere ordinære job,
løse nogle miljøopgaver og gøre en større indsats for udsatte børn, eller til at lukke hullet på
finansloven, så vi får balance i tingene. Hvis de
forudsætninger kan falde på plads, er vi positive
over for lovforslaget her: men det er jo noget, vi
først får klarhed over i løbet af nogle dage.
Finanslovforhandlingerne er ikke færdige endnu, de bliver nok mere intensive i næste uge, og
så må vi så se, hvordan det hele kommer til at
ende.
Det samme gælder for lovforslaget om satsreguleringsprocenten, som er en teknisk følge af
reguleringen af arbejdsmarkedsbidragene. Vi
har det samme syn på det. Tingene må nødvendigvis hænge sammen i den overordnede tegning, og gør de det, er vi såmænd også klar til at
ekspedere de to lovforslag.";Jes Lunde
328855;name_party;":
Både Venstres og Det Konservative Folkepartis
ordførere harcelerede over, at et enkelt parti satte et nyt folketingsmedlem til at holde ordførertalen. Jeg kan tilsvarende sige, at jeg også kan
harcelere lidt over, at både Venstre og De Konservative i dag har skatteordførere, som ikke har
en hukommelse, der rækker længere tilbage end
til valget i 1990 eller måske endda kortere.
Hvis man havde haft dem til rådighed, kunne
man f.eks. have taget ordførere som hr. Henning
Dyremose eller hr. Peter Brixtofte eller hr.
Anders Fogh Rasmussen, som kunne fortælle,
hvordan denne sag går helt tilbage til ambi'ens
tid. Den sag havde man et dybt medansvar for
fra både Socialdemokratiets, Venstres og De
Konservatives side, og det var i forbindelse med

1274

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)

ambi'ens afskaffelse, at man lovede at indbetale
beregnede bidrag fra arbejdsgiverside til de fonde, som vi foreslog oprettet, og som man selv
var med til foreslå oprettet i 1990, og som senere
er blevet oprettet i forbindelse med den nugældende skattereform.
Der er altså et medansvar i denne situation fra
både Venstres og De Konservatives side: det kan
ingen løbe fra. Vi kan selvfølgelig godt underholde hinanden med de citater fra gamle forhandlinger, som findes til rådighed, men der er
selvfølgelig medansvarlighed fra de parter, som
i dag brokker sig voldsomt over dette lovforslag.
Fra radikal side har vi været fortalere for
fondsmodellen. Oprindelig var vi også medforslagsstiller sammen med Venstre og De Konservative til arbejdsmarkedsbidraget, og vi synes,
at den model, vi har nu, er udmærket. Ideen
med den var jo, at en tredjedel af bidraget skulle
ydes af arbejdsgiveren, en tredjedel af arbejdstageren og en tredjedel af staten. Men sagen er
jo, at den skjulte erhvervsstøtte nu er blevet
synliggjort, idet der er betalt for erhvervslivet
gennem det bidrag, som internt er overført til
den del af fonden, som erhvervslivet skulle
betale.
Vi mener, det er rimeligt, at man på et eller
andet tidspunkt holder op med den erhvervsstøtte og taler rent ud og siger: Nu må erhvervet
selv bidrage! I hvert fald kan fondene ikke blive
ved med at vokse med den hast, de gør udelukkende på grund af statslige overførsler i et
omfang, som er helt ude af proportioner. Fra
radikal side støtter vi derfor lovforslaget og ser
det gerne gennemført så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
331265;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Elisabeth Arnold, at vi er
ikke som sådan modstandere af, at midlerne bliver brugt til de formål, de er afsat til. Men det,
man gør med det forslag, som foreligger her, er,
at man fjerner skotterne og begynder at flytte
rundt på midlerne og bruge dem til alt muligt
andet. Det bliver faktisk en reel bruttoskat, vi får
nu, og ikke det, der oprindelig var tanken, nemlig at de midler skulle anbringes i de bestemte
fonde.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
331755;name_party;":
Vi kan godt huske ambisagen, selv om vi ikke
var i Folketinget dengang.

Fru Elisabeth Arnold siger, at de arbejdsgiverbidrag, der afskaffede ambi'en, netop var
beregnet som et bidrag, der var øremærket til
disse fonde, og det er jo rigtigt. Det var det, man
oprindelig gjorde, men det er jo lige præcis det,
vi peger på, at problemet i dag er, at det opgiver
man nu. Man løber fra det, fordi disse 9 mia. kr.
nu overføres til statskassen, og dermed kan man
ikke leve op til det løfte, man i 1994 gav befolkningen om, at hvis der var mindre træk på disse
arbejdsmarkedsfonde, ville bruttoskatten blive
reduceret.
Man sørger hele tiden for at fylde op, så vi
aldrig nogen sinde kan få sat bruttoskatten ned,
men tværtimod tilsyneladende må imødese, at
bruttoskatten vil stige og stige. Man har endda
skrevet ind i lovforslaget, at det skal færdigforhandles i forbindelse med finansloven. Eller
sagt på en anden måde: Det er en ren og skær
politisk afgørelse fremover, hvor høj bruttoskatten skal være. Man kan sætte den op efter
behag, og det kunne jeg forestille mig man vil
fortsætte med at gøre, så længe vi har en socialdemokratisk finansminister.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må anholde fru Charlotte Antonsens ord om,
at disse bidrag nu overføres til statskassen. De
forbliver i statskassen! Det er nemlig statslige
midler, som er indskudt i fondene, og de skal
blive i statskassen. Det er det, der er sagen. Der
er ikke noget med at føre nogle bidrag fra
erhvervslivet ind i statskassen.";Charlotte Antonsen
333282;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at arbejdsmarkedsfondene aldrig burde have været etableret i deres nuværende form.
For det første var det en fejl at lave tre fonde.
Aktiveringsfonden er aldeles nytteløs og bør
helt nedlægges, sygedagpengefondens bidrag
fra lønmodtagere og arbejdsgivere skal afspejle
sygeligheden inden for det pågældende fagområde i modsætning til i dag, og også dagpengefonden skal have en anden opbygning. Fondene
skal være selvstændige enheder, der ikke bliver
fodret med bruttoskat, men med et variabelt
bidrag, som alle lønmodtagere betaler, og bidragene skal udmåles for hvert fag og afspejle
ledigheden inden for området.
Regeringens løfte om, at fald i ledigheden vil
udløse lavere bruttoskat, er blevet gjort til
skamme. Det første løftebrud kom, da finansmi-

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)
nisteren meddelte, at fondene skulle ses under
ét, så dagpengefondens midler f.eks. kunne bruges til aktivering m.v. Det andet løftebrud er
kommet nu, hvor ledigheden efter regeringens
udsagn er faldet. I stedet for at sænke bruttoskatten i 1997 vil den stige fra 7,9 pet. til 8 pet.,
og det vender Fremskridtspartiet sig imod.
Nærværende forslag er med til at cementere
fondene yderligere, ligesom det gennem en
række såkaldt tekniske omposteringer er med til
at styrke statens position og svække borgerne
og virksomhederne. Forslaget betyder desuden,
at der bliver opkrævet ca. 610 mio. kr. ekstra.
Fremskridtspartiet mener, at provenutabet burde realiseres, og at det skal være betydelig større end 610 mio. kr. på grund af den faldende
ledighed.
Ministeren påstår desuden, at forslaget ikke
har nogen erhvervsøkonomiske konsekvenser.
Det er jo direkte forkert, men det vidner om den
teoretiske verden, som ministeren og regeringen
befinder sig i, for selvfølgelig vil 610 mio. kr.
være mærkbart for dansk erhvervsliv. Desuden
skal ministeren bruge flere ressourcer på nyt
edb-udstyr m.v., så alt i alt er der kun argumenter for at stemme imod forslaget.
Hvis vi kigger på det næste forslag, L 67, som
mere eller mindre er en konsekvensændring på
grund af L 66, skal det ikke være nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet som udgangspunkt
er imod satsreguleringen. Den burde afskaffes.
Det er et unødigt bureaukrati, man har stablet
på benene, og det er ikke rimeligt, at visse folketingspolitikere kan lege julemænd en gang om
året og efter forgodtbefindende uddele gaver til
dem, som de nu synes har brug for at få en gave.
Omvendt kan man selvfølgelig sige, at det
principielt er positivt, at man sætter procenten
ned, så den i hvert fald kommer til at harmonere
med den øvrige lovgivning. Men årsagen er jo
som bekendt, at bruttoskatten helt unødigt og
helt urimeligt stiger. Det er vi imod, og det vil vi
altid være imod, og derfor vil vi heller ikke være
med til at blive fedtet ind i L 67.
Jeg har her til sidst et spørgsmål til finansministeren, som jeg synes, vi bør have svar på i
dag. Man har lavet en meget flot formular for,
hvordan alt det her skulle regnes ud, og den formtùar er optrykt i forslagets bemærkninger på
side 3. Det bliver interessant at prøve at regne
efter, for sidste gang regeringen lavede en sådan
formular, kom der en fynsk efterlønsmodtager
og gjorde regeringen opmærksom på, at der var
regnet forkert, og at det var temmelig mange

1275

penge, det drejede sig om. Det var selvfølgelig
en næse til regeringen, at den end ikke var i
stand til at regne sine egne formler rigtigt ud, så
spørgsmålet er: Har regeringen denne gang sikret sig, at formlen er rigtig, at den er rigtigt regnet ud? Og har man for alle tilfældes skyld prøvet at forhøre sig hos den fynske efterlønsmodtager, som tilsyneladende har mere styr på det,
end regeringen har?";Tom Behnke
337018;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for bruttoskat, fordi
den rent faktisk udhuler en masse af de fradrag
og skattefiduser, vi er imod, og derfor skaber et
bedre grundlag end det nuværende skattesystem for at skabe en retfærdig social profil.
Jeg skal dog også sige, at det system, vi har i
dag, kunne vi sådan set godt tænke os, at man
prøvede at gøre noget enklere ved at fjerne alt
det pjat med kasser, lave en bruttoskattesats og
ikke prøve at lade, som om pengene bliver fordelt i nogle kasser, som jeg ikke er sikker på vi
kan se rent fysisk nogen steder. Jeg vil sige, at
det er lidt et paradoks, at den skatteopkrævningsmetode, som i virkeligheden er den mest
enkle, er gået hen og blevet så kompliceret, som
tilfældet er.
Hvad angår forslaget om at fjerne interne
statslige overførsler, støtter vi det, hvis det virkelig bliver gjort. Det er jo ren sminke, når det
ser ud, som om private arbejdsgivere i væsentlig
grad bidrager til arbejdsmarkedsforanstaltningerne. Det gør de ikke, og vi vil gerne medvirke
til at fjerne den sminke. Så vil det komme frem,
at landets arbejdsgivere stort set ikke bidrager
med noget som helst til arbejdsmarkedsforanstaltningerne, og det vil sætte meget i relief, at i
alle mulige udvalg og nævn osv. gør de krav på
halvdelen af indflydelsen på tingene eller mere
end halvdelen, hvis de kan komme af sted med
det, på trods af, at de ikke bidrager overhovedet
til finansieringen af de forskellige ordninger. Vi
synes, det ville være fint at få det mere klart
frem i lyset.
Når alt det så er sagt, som kunne pege i retning af, at vi skulle støtte det her forslag, så vil
jeg sige, at det er os inderligt imod, når vi ser, at
en regering, der er på vej til at stadfæste, at vi
forærer de rigeste her i landet 1,3 mia. kr. i skattelettelser på grund af det skrå skatteloft, så med
den anden hånd vil kradse 610 mio. kr. ind hos
ganske almindelige borgere i form af en generel
skattestigning. Det synes vi sådan set ikke er
rimeligt.

1276

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)

Det var meget enklere bare at ophæve den
nedsættelse af skatteloftet, der nu er lagt op til i
det nye år, og derfor vil jeg sige, at skal vi gå ind
og støtte det her lovforslag, så er forudsætningen 100 procent, at vi har garanti for, at pengene
bliver brugt til noget fornuftigt: at vi er sikre på,
at det ikke bare endnu en gang er med til at
skævdele vores skattesystem, og vi vil derfor
først meddele vores endelige stilling under
tredjebehandlingen.
Jeg vil også sige, at i de forhandlinger, der nu
bliver også om det her forslag, vil vi have sikkerhed for, at der ikke sker en forstærkning af
den asociale fordelingsprofil, der har været gennemgående i de sidste års skattepolitiske
ændringer. Vi vil så sørge for, at de penge, der
kommer ind her, entydigt kommer de laveste
indkomstgrupper i samfundet til gode.
I den forbindelse har vi et konkret ændringsforslag, vi vil stille til L 67, om ophævelse af
satspuljeforliget, og jeg synes sådan set, det her
giver en god anledning til at gøre opmærksom
på, at i 1990 vedtog Venstre, De Konservative,
Socialdemokratiet, De Radikale, CD, Kristeligt
Folkeparti og SF i fællesskab, at de hvert eneste
år ville tage en lille sjat penge fra landets pensionister, arbejdsløse, bistandsmodtagere og
andre på overførselsindkomster og lægge ned i
en sukkerskål, som man så kunne sidde og dele
ud af.
Beløbet drejer sig i indeværende år om mere
end 2 mia. kr. Mere end 2 mia. kr. tages i dette år
samlet fra de mennesker i landet, der er afhængige af overførselsindkomster, og så lægges de
ned i den her fine sukkerskål. Nogle af dem har
man disponeret over sidste år og forrige år, nogle af dem disponerer man over typisk på denne
tid her. Jeg ved ikke, om forhandlingerne er
foregået. De foregår bag lukkede døre, hvor
denne udvalgte skare af partier i fællesskab sidder og deler ud på en måde, hvor nogle partier
kan komme igennem med nogle ting, som de
ellers ikke har flertal for.
Lad mig give et eksempel. Venstre fik sidste
år gennemført et forslag om, at forældre, der
skal have passet deres barn, i stedet for at få
deres barn passet i en daginstitution kan vælge
at få pengene i hånden til at købe en ung pige i
huset. Det var aldrig kommet igennem som et
forslag i Folketinget, men fordi man har denne
lille hemmelige klub, hvor man sidder og skal
holde hinanden i hånden og være enige om,
hvordan de her penge skal fordeles, kan man
sige: Nå, så fik Venstre den lille luns, så fik SF en

anden lille luns, og så fik Socialdemokratiet en
tredje luns.
Jeg synes, at det både principielt er meget forkert, og det er forargeligt, og det bør ophæves.
Og jeg vil sige, at man i år, hvor reguleringen af
overførselsindkomsterne er så lav, at man nærmest ikke kan få øje på nogen forhøjelse af pensioner, SU og dagpenge, faktisk burde sige: O.k.
- og det er en opfordring til V og K, for I skal jo
være enige, I har jo taget håndfæstning på hinanden - sig til dem med landets laveste indkomster: Det er i orden, vi ophæver denne
usmagelige ordning, og I får alle sammen 0,3
pet. mere i ekstra regulering af jeres overførselsindkomst.";Frank Aaen
342132;name_party;":
Flere af ordførerne har i dag været dybt inde i
de her to forslag, og specielt hvad L 66 handler
om. Men uanset hvad, så handler det for Dansk
Folkeparti om bruttoskat, fonde, arbejdsmarkedsbidrag og muligheder for på en smart måde
at regulere skatten for regeringen, og det er alt
sammen ting, som vi er meget modstandere af i
Dansk Folkeparti.
Vi var modstandere af skattereformen, vi
stemte imod. Vi har ikke lod eller del i det her
med bruttoskatten, og vi har måttet konstatere
ligesom andre, at regeringen i flere tilfælde er
løbet fra de løfter, som den gav i forbindelse
med skattereformen, og derfor må vi afvise at
støtte nogen af de her lovforslag.";Ole Donner
342825;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslag nr.
L 66 og i den forbindelse svare på et par spørgsmål.
For det første spørges der om, hvorfor der er
tale om sådan en hurtig behandling. Og det er
alene af hensyn til erhvervslivet, som venter på
at få fastlagt procenten. Vi har på grund af
finanslovforhandlinger og andet været i en situation, hvor vi ikke har været i stand til at kunne
fastsætte procenten så hurtigt. Nu gælder det
om at få sat den hurtigt, og det er begrundelsen
for, at vi har en rimelig hurtig afvikling af proceduren i forbindelse med fastsættelse af procenten.
I et par af dagens aviser fremfører direktør i
Dansk Arbejdsgiverforening, Ole Krog, at lovforslaget medfører, at arbejdsmarkedsbidraget
for lønmodtagere og selvstændige kan eller vil
stige til 10 pet. i løbet af 1997. Flere ordførere har
i dag været inde på, at der med lovforslaget

Fredag den 15. november 1996 (L 66 og 67)
åbnes op for store stigninger i arbejdsmarkedsbidragsprocenterne.
Det er forkert. Satserne for 1997 og 1998 er
fastlagt i skattereformen fra 1993 og er på 8 pet. i
henholdsvis 1997 og 1998. For begge disse år
kan der ifølge loven ikke blive tale om stigninger.
Første gang, der ifølge loven kan ske en regulering af satserne, vil være i 1999, og da kun i
nedadgående retning. Først i år 2000 vil der
kunne ske forhøjelse af bidragssatserne afhængig af udgiftsniveauet og selvfølgelig først, efter
at Folketinget har vedtaget satsen. Det følger
også direkte af loven.
Jeg håber på en hurtig og gnidningsfri
udvalgsbehandling.";Carsten Koch
344398;title_name;":
Jeg har kun en kort bemærkning til to af ordførerne.
Først til fru Charlotte Antonsen, der gjorde
De Konservative blodig uret ved at sige, at de
havde siddet og forhandlet om en forhøjelse af
arbejdsmarkedsbidraget til 14 pet. Det er ikke
rigtigt. Det var kun 12 pet.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg synes, at der i
fru Gitte Seebergs måde at behandle denne sag
på måske var en lovlig høj grad af aggressivitet,
når man betænker, at de to sammenhængende
forslag, der behandles i dag, var de samme, som
stod i den sidste tekst til forligsudkast med De
Konservative. Og det var jo ikke af denne her
grund, at forhandlingerne ikke lykkedes, så
meget tør jeg dog godt røbe.
Og når jeg så skal føje én ting til, så synes jeg,
at det er lige lovlig stærkt, når den konservative
ordfører - som meget vel ved, at denne sag ikke
kunne afhandles politisk uden i sammenhæng
med finanslovforhandlingerne, som De Konservative jo trak ganske langt - beklager, at den så
først kommer på Folketingets bord nu. Selv
årsag, fru Gitte Seeberg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1277";Mogens Lykketoft
345560;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 13 henvises til Skatteudvalget, og at lovforslaget under
punkt 14 henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
346116;name_party;":
Det er vigtigt for Socialdemokratiet, at pensionisternes vilkår ikke forringes. Selv om skattestigningerne i kommunerne i mange tilfælde skyldes ønsket om at gøre en større indsats for de
ældre, er det ikke socialdemokratisk politik, at
netop de skal betale ved at få beskåret deres
rådighedsbeløb.
Derfor kan Socialdemokratiet anbefale, at
pensionisterne får kompensation i 1997 som
foreslået i dette lovforslag.";Lise Rasmussen
346547;name_party;":
Det kan sådan set være meget forståeligt, hvis
regeringen har dårlig samvittighed over for landets pensionister. I forbindelse med indførelse
af den nye skattereform i 1994 blev der jo fra
regeringens side givet klart udtryk for, at der
ikke skulle ske nogen skattestigninger og forhøjelser af de direkte skatter for landets pensionister. Der blev tværtimod stillet skattelettelser i
udsigt.
Derudover har vi hørt om nye grønne afgifter,
der har belastet pensionisternes økonomi. Vi har
nu så senest i forbindelse med den kommunale
budgetlægning kunnet konstatere, at mange
kommuner ikke har været i stand til at holde
skatten på det niveau, der var aftalt mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening.

1278

Fredag den 15. november 1996 (L 68)

Så alt i alt er der egentlig meget gode grunde
til, at regeringen har dårlig samvittighed over
for landets pensionister, men helt ærligt: Af den
grund behøver man jo ikke at tabe hovedet.
Jeg synes, at det er et utrolig ejendommeligt
forslag, der ligger her. Man tilgodeser pensionister, der måske bor i en kommune, der igennem
flere år har haft meget lave skatteprocenter, og
som tilfældigvis måske i år får en forhøjelse på
over pet. Samtidig kan pensionister i kommuner, hvor man har ligget sådan oppe omkring en
samlet amtskommunal og kommunal beskatning på de 31 pet. i mange år, sige: Jamen vi har
ikke fået noget.
Der er utrolig mange spørgsmål om lighed og
rimelighed og retfærdighed i det forslag, der
ligger her. Vi kan da i Venstre i hvert fald også
være optaget af, at der også er andre lavindkomstgrupper. Der kan være lavindkomstgrupper, der kan være selvstændige, som har indkomster på niveau med det, pensionister har.
Vi er mildest talt forundrede over det her forslag. Vi mener, at der er mange spørgsmål at
stille i udvalgsbehandlingen omkring forslaget
her, og har ikke megen forståelse for, at ministeren ønsker at haste det her forslag igennem Folketinget. Vi har en lang række spørgsmål, som
vi vil stille i udvalget, og jeg håber på, at vi på
trods af den stramme tidsplan, ministeren har
lagt op til, vil få besvarelser på de spørgsmål,
som vi her stiller.
Kommunerne og amterne har været i en utrolig presset situation, og jeg synes, at man ikke
skal gå ind og lave sådan noget hovedløst, som
det her er udtryk for. Det er regeringen, der har
ansvaret for, at man via ændringer i den kommunale udligning de sidste 2 år og kommuneaftalen i år har bragt enkelte kommuner i en urimelig økonomisk situation, der har betydet, at
der har været uundgåelige skatteforhøjelser i
disse kommuner.";Erik Larsen
349129;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Karen
Højte Jensen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende:
Det første spørgsmål, man stiller sig, er, hvorfor i alverden dette forslag i den grad haster, så
ministeren ønsker forslaget presset igennem
Socialudvalget og behandlet i Folketinget med
dispensation.
Forslaget medfører jo på ingen måde, at kommtmerne skal beregne noget som helst for nogen
som helst. Så hvad er egentlig ministerens
begrundelse for dette hastværk?

Det næste spørgsmål er, om det overhovedet
er særlig fornuftigt at bruge op mod 70 mio. kr.
af statens midler på den måde, der her er foreslået.
Det Konservative Folkeparti er bestemt ikke
indstillet på at lempe finanspolitikken, sådan
som regeringen her lægger op til, og hvis regeringen vil have forslaget igennem, var det som
et minimum rimeligt at løfte sløret for, hvordan
og hvor pengene skal findes. Er det inden for
socialministerens område, og i bekræftende fald
hvor? Det er et spørgsmål, som fra en socialpolitisk vinkel interesserer Det Konservative Folkeparti ganske meget.
Baggrunden for regeringens forslag er, at
nogle amter og kommuner ikke har overholdt
de aftaler, der er indgået med regeringen, således at skatten stiger mere end aftalt med Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening. Vi beklager, at amter og kommuner har
følt det nødvendigt at hæve skatten: men det er
nu ikke noget, lokalpolitikere gør af lyst, men af
nød.
Gennem regeringens ændring af udligningsordninger og regeringens løfter og garantier til
befolkningen om snart det ene og snart det
andet er amternes og kommunernes økonomi
under stærkt pres. Det er i virkeligheden her,
regeringen burde tage fat og give amter og
kommuner rimelige forhold, således at amter og
kommuner ikke er tvunget til skattestigninger.
Nu vil regeringen lappe på forholdene ved at
pille en enkelt befolkningsgruppe ud og sende
dem eni check. Det kræver bestemt grundige
overvejelser, for hvad med de lavtlønnede og
hvad med de små selvstændige og andre grupper, som ikke skal have kompensation for skattestigninger? Dem kerer regeringen sig ikke om.
Og hvad med pensionisterne, der bor i kommuner, hvor skatten er utrolig høj, men hvor den
altså ikke stiger fra 1996 til 1997? Skal de bare
være glade og tilfredse og se på, at pensionister i
kommuner med lavere skat får positiv særbehandling og får et kontant beløb fra staten?
Som det fremgår, finder Det Konservative
Folkeparti, at der er tale om mange problemer
og uafklarede spørgsmål.";Gitte Seeberg
351656;name_party;":
SF er sådan set enig med regeringen i, at der er
mange pensionister, som har et beskedent
rådighedsbeløb, og vi er også enige i, at hvis der
så kommer nogle skattestigninger, som klemmer nogle af de pensionister, som har meget

Fredag den 15. november 1996 (L 68)
lidt, er det en værdig sag for Folketinget at
beskæftige sig med.
Man kan sige, at problemet med det her lovforslag jo er, at det skyder lidt mere med spredehagl end som så, for virkningerne af forslaget
afhænger helt af, hvilken udvikling der har
været i skatteprocenten i den kommune, man
bor i. Vi kan altså godt komme i en situation,
hvor pensionisten, der bor i en kommune med
en høj skat, ikke får noget, mens pensionisten,
der bor i en kommune med en lav skat, får
noget, hvis den sidste pensionist tilfældigvis bor
i en lavskattekommune, hvor udviklingen i
skatteprocenten på det sidste har været stigende.
Det er jo ikke den mest hensigtsmæssige
måde at udforme tingene på, at pensionisten i
højskattekommunen ringer til pensionisten i
lavskattekommunen og får at vide, at det faktisk
er den pensionist, der i forvejen betaler den
laveste skat, som har fået en venlig check fra
regeringen. Så vi må under udvalgsarbejdet kigge lidt på, hvordan virkningerne er af det her.
Vi har sådan set megen sympati for tankegangen bag det, altså det, at man interesserer sig
for de pensionister, der har det mindste rådighedsbeløb - vi synes, det er udmærket, at regeringen hele tiden holder øje med det - men vi er
lidt kritiske over for metoden her: den må vi
kigge lidt nøjere på.
Bjøm Elmquist (RV):
Det var da et par interessante ordførerindlæg, vi
hørte fra Venstre og De Konservative, for ellers
synes jeg ikke, det skorter på forståelse - jeg
skal nok lade være med at bruge udtrykket
overbudspolitik - fra de to partier, når det drejer
sig om folkepensionister, og her kommer der så
et forslag fra regeringen, som prøver at reparere
på de skader, der er sket, fordi aftalen fra i sommer om kommunernes og amtskommunernes
økonomi ikke blev overholdt!
Jeg har også noteret mig, at man rundt om i
den offentlige debat spekulerer meget i motiverne til de skattestigninger, der er indtruffet i
nogle kommuner. Som jeg måtte forstå hr. Erik
Larsen, var det kun i enkelte kommuner, men
det fik jeg nu ikke helt til at rime med den meget
brede bekymring, som hr. Erik Larsen gav
udtryk for. Men det er måske nogle af de
spørgsmål, som vil blive afklaret i Socialudvalget.
Hvorfor hævede kommunerne egentlig deres
skatter ud over det, som var forudset? Der er jo

1279

kommunalt valgår i 1997, og jeg har da set nogle
af de mere fantasirige spekulationer, eksotiske
spekulationer, i pressen gå på, at det måske var
klogt af kommunalpolitikere, der gerne vil genvælges, at sørge for at have lidt ekstra penge i
kassen ved en skatteforhøjelse nu, for så kan de
til næste år spekulere i måske at få lidt flere
stemmer, at blive lidt mere populære, hvis de
kan sætte skatteprocenten ned igen. Så man kan
da, når man studerer motivanalyser og kommer
med motivgisninger, få et lidt mærkeligt indtryk
af, at det har været meget tilfældigt, hvor disse
skattestigninger er kommet.
Det kan da være rigtigt, som hr. Jes Lunde
ligesom de to andre ordførere, jeg nævnte, var
inde på, at det kan ramme lidt tilfældigt, og det
kan da godt være, at der er folkepensionister,
der nu sidder i kommuner, der generelt har haft
lave skatteprocenter, som så kan få gavn af det
her forslag: men jeg tror nu nok, at den enkelte
folkepensionist så føler, at det, der er tilbage af
pensionsbeløbet, er væsentlig mindre, end det
var tidligere. Dér er det en dårlig trøst for dem,
at de måske har haft en relativt lav skatteprocent de andre år. Det tror jeg ikke rigtig tæller,
når man kan se, at der ryger flere hundrede kroner ud af det beIøb) man ellers har til rådighed.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi støtte
lovforslaget, og vi vil gerne medvirke til en hurtig udvalgsbehandling, for det er jo noget, der
gerne skulle træde i kraft her fra 1. januar, og
det begrunder en del af hasten, der er med dette
forslag.
\";Jes Lunde
355734;name_party;":
Det slog mig, at den socialdemokratiske ordfører prøvede at slå fast, at regeringen faktisk vil
gøre noget for pensionisterne, og at regeringen
synes, at det er urimeligt, at pensionisterne skal
holde så hårdt for. Nu ved jeg, at vi i næste uge
skal have en forespørgselsdebat netop om
ældrepolitikken, og dér vil Fremskridtspartiet
naturligvis føre bevis for, at det bestemt ikke
stemmer overens med den politik, som regeringen fører - tværtimod.
Vi har også i Fremskridtspartiet undret os
over det hastværk, der er med forslaget her. Vi
kan ikke se, at der er nogen grund til, at det skal
hastes så hurtigt igennem, og vi har da også
nogle spørgsmål, som vi ønsker at få besvaret i
udvalget. Vi ser frem til, at ministeren kan svare
på de spørgsmål, der bliver stillet, og vel at
mærke at ministeren svarer sagligt og ftùdstændigt på de spørgsmål, der bliver stillet, og ikke

1280

Fredag den 15. november 1996 (L 68)

noget med, at det skal være hastværk, men at vi
tager os den tid, det nu engang kræver.
Jeg skal så også sige med det samme, at princippet i forslaget kan vi godt støtte. Men vi vil
gerne være med til at kigge lidt mere på, om det
nu er den rigtige måde, man har gjort det på.
Man kunne måske også lidt drillende stille
spørgsmålet: Hvem er det, der har valgt de
byrådsmedlemmer, der sidder rundt om i kommunerne og fører en politik, der bevirker, at
man nu får skattestigninger? Er det borgerne i
de pågældende kommuner? Så hvis man rundt
om i kommunerne er utilfreds med, at skatten
stiger, må man altså næste år sørge for at få
valgt nogle andre til de byråd. Det kunne jo
være en løsning på det.
En løsning herfra kunne jo også være, at man
i stedet for at lave nogle indviklede regnestykker, så folk skal sidde og bruge en masse mandetimer ude i kommunerne på at pusle rundt
med de her tal, mere generelt sagde: Jamen lad
os da hæve den skattefri bundgrænse tilsvarende. Det ville være nemt, det ville være enkelt, og
det ville være langt mindre bureaukratisk end
det, der bliver lagt op til her.
Det, der bliver lagt op til her, er jo et udvidet
bureaukrati, som garanteret alene vil koste det
samme som de penge, man kommer til at udbetale. Det bliver jo en ganske dyr fornøjelse at
skulle sidde og regne på alle de her tal for hver
eneste pensionist i de kommuner, der nu
engang bliver berørt af det her forslag.
Forslaget er også en dyr løsning på det
bureaukratiske område, så mit forslag, Fremskridtspartiets forslag til regeringen, var, at man
i højere grad kiggede lidt på det, vi i Fremskridtspartiet gennem mange år har sagt: Lad os
få hævet den skattefri bundgrænse. Det mest
rimelige ville være, at man som minimum
hævede den skattefri bundgrænse op til et
niveau, hvor man var sikker på, at det, folk så
fik udbetalt, var et beløb, de kunne leve af.
Det er i virkeligheden ganske urimeligt, at
borgere i det her land, som tjener mindre, end
der skal til, for at de kan leve af pengene, alligevel skal betale skat. Det ser vi som et meget stort
problem, og derfor skal det være en opfordring
til regeringen, at man prøver at gå den vej.
Begræns bureaukratiet og lad så borgerne
beholde langt flere af de penge, som de selv
engang har tjent.
Som sagt ser vi positivt på lovforslaget, men
vi regner også med, at ministeren svarer effektivt på de spørgsmål, vi stiller i udvalget.";Tom Behnke
359071;name_party;":
Vi vil da godt tilslutte os rækken af ordførere,
som har kritiseret, og som undrer sig over - det
undrer i hvert fald også mig - at man forsøger
på at haste det her igennem. Det er muligt, at
regeringen har et meget ædelt formål med det,
nemlig det formål, at man i hvert fald ikke skal
få skudt i skoene, at man er kommet til ved en
eller anden forhandling med kommunerne at
pålægge pensionisterne en ekstra byrde.
Men derudover er jeg enig med nogle af de
tidligere ordførere i, at det virker sådan lidt for
meget hovsa, lidt for meget som en lappeløsning. Vi vil da tro, at det er noget, vi i grundtanken ville kunne støtte, men det er altså ikke
noget, vi på nuværende tidspunkt ville være i
stand til at svare på.
Derfor vil det være sådan, at hvis der allerede
i dag skal afgives betænkning, har vi fra
Enhedslistens side tænkt os ikke at give en melding med hensyn til, om det er noget, vi vil
stemme for ved tredjebehandlingen. Vi mener,
at det må vi så tage stilling til dér, for de spørgsmål, som skal stilles i udvalget, og som ministeren skal svare på, må vi lige først have klaret,
inden vi siger: Det er vel nok genialt, det her.
Jeg mener, man burde gå en helt anden vej i
stedet for at prøve at lappe på det på den her
måde. Vi har set det en gang før, hvor man også
sad og brugte masser af timer på at skrue en lov
sammen for at få det til at passe med, at nogle få
kroner skulle flyttes rundt imellem nogle pensionister: vi brugte lang tid i Socialudvalget, og
jeg ved også, at ministeriet brugte lang tid på
det. Det her er så endnu en brik i den lille diskussion om pensionisterne og nogle ganske få
kroner, og det er altså ikke så smart, at man gør
det på den måde.
Vi synes også, det er lidt mærkeligt, at vi får
forslaget på så sent et tidspunkt. Det har sådan
set været klart igennem et stykke tid, at kommunerne ikke overholdt den aftale, som blev
lavet med regeringen i sommer, og derfor har
man i hvert fald i den seneste måned haft
mulighed for at komme med et forslag, der lignede det her, så vi havde haft lidt tid til at tygge
på det og se, om der kunne laves noget andet,
der måske var bedre og mindre bureaukratisk,
og som måske var mere retfærdigt: for det er
ikke til at vide med det, der ligger her, om det er
en retfærdig løsning på dette problem.
Men som udgangspunkt er vi naturligvis enige i sigtet, at pensionister skal holdes skadesløse
og have en bedre økonomi, og det er sådan set

(161)
Fredag den 15. november 1996 (L 68)
med de briller på, at vi så også kan sige, at vi har
en lidt positiv indgang til det. Generelt set
mener vi, at pensionisterne skal have forbedret
deres økonomi.
Men dér vil jeg så sige, at jeg måske er enig i
noget af det, som hr. Tom Behnke var inde på, at
man burde gå efter at hæve bundgrænsen. Det
er sådan set lidt mærkeligt, at folk, som har de
laveste indkomster, overførselsindkomster, faktisk skal betale skat af dem. Det burde være
muligt at hæve bundgrænsen, så den kom til at
svare til de laveste overførselsindkomster. Den
dér cyklen frem og tilbage med de penge virker
lidt mystisk.
Så med de ord vil jeg blot sige, at vi har da tiltro til, at regeringen sikkert har de allerbedste
hensigter, men vi kan altså ikke på nuværende
tidspunkt sige, at det kan få vores blå stempel.";Bruno Jerup
362349;name_party;":
Man føler sig lidt ambivalent, når man får sådan
et forslag på bordet, for på den ene side foreslår
regeringen, at nu skal der komme nogle flere
penge i lønningsposen hos nogle pensionister,
og så siger man pr. automatik: Det vil vi gerne
støtte, for selvfølgelig har vores pensionister alt
for lav en indkomst, så det er et mægtig godt
forslag, og det synes vi er en god ting at støtte.
Men så er det jo rigtigt, som bl.a. Venstres
ordfører, hr. Erik Larsen, var inde på. Han redegjorde meget for, hvordan det virkede i praksis
ude i de forskellige kommuner. Derfor er det
måske ikke den rigtige måde at løse det her problem på.
Vi kan tilslutte os de ordførere, der har sagt:
Jamen vi synes, det er forkert at haste det her
igennem, og vi forstår slet ikke begrundelsen for
at haste det igennem på den her måde. Derfor
håber vi også, ligesom andre ordførere har
været inde på, at de spørgsmål, der vil blive stillet i udvalget, bliver besvaret på en tilfredsstillende måde. For det er jo lidt mærkeligt at tænke
sig, at en pensionist, som bor i Hørsholm, og
som igennem mange år har haft flere penge til
rådighed af deres pension end andre pensionister, så, bare fordi skatten stiger dér, skal have
nogle penge, hvorimod de, der har haft en konstant stigning igennem de sidste 5-6 år, altså
ikke får nogen penge.
Så lad os se, hvad der kommer ud af udvalgsbehandlingen, og så må vi tage stilling ved tredje behandling.

1281";Ole Donner
363813;title_name;":
Der er mange af ordførerne, der har spurgt,
hvorfor det haster med forslaget her. Det gør
det, fordi vi gerne vil sikre, at pensionisterne
kan få udbetalt pengene i forbindelse med den
første pensionsudbetaling i januar måned i det
nye år. Hvis det skal kunne lade sig gøre, skal
det her være på plads inden december måned.
Men det er også klart, at de spørgsmål,
udvalget har, selvfølgelig skal besvares på fuldt
tilfredsstillende måde.
Hr. Erik Larsen spurgte, hvor skattelettelserne var blevet af.
Skattelettelserne er der endnu, sådan som det
hele tiden er blevet lovet. Det, vi taler om her, er
at sikre det rådighedsbeløb, som pensionisterne
blev stillet i udsigt. Det er også værd at mærke
sig, at vi her taler om et midlertidigt forslag, der
kun gælder for 1997, indtil skattereformen er
kørt endeligt igennem. Så det er ikke et spørgsmål om, at skattelettelserne ville fordufte op i
den blå luft, hvis vi ikke foretog os noget, men
om at leve op til vores løfter og sikre det rådighedsbeløb, pensionisterne er stillet i udsigt.
Hr. Jes Lunde spurgte, om ikke det var rigtigt,
at det kunne være sådan, at det primært var
pensionister, der boede i kommuner med lave
skatteprocenter, men hvor stigningen havde
været stor, der fik glæde af denne ændring, og
hvad med de pensionister, der bor i kommuner
med høje skatteprocenter?
Dér skal man huske på, at der allerede er en
bestemmelse i loven - som stammer fra 1993,
hvor vi gennemførte skattereformen - der betyder, at de pensionister, der bor i en kommune
med en samlet skatteprocent, kommune-, amtsog kirkeskatteprocent, på 31,8 pet., stadig væk
også får en kompensation, og forslaget går netop ud på, at man siger: Det beløb, der så er
højest, er det, der kommer til udbetaling.
Jeg synes, at dette lovforslag sikrer en tilfredsstillende ordning for pensionisterne i den
periode, hvor skattereformen bliver endeligt
gennemført, og jeg. håber selvfølgelig på
udvalgets velvillige behandling. Jeg kan til gengæld love, at alle spørgsmål vil blive besvaret
uddybende og forhåbentlig på tilfredsstillende
vis.
Hermed sluttede forhandlingen.

1282

. Fredag den 15. november 1996 (L 68)

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:";Karen Jespersen
366213;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for at standse gensplejsede landbrugsprodukters indtog i Danmark, herunder hvordan den
økologiske produktion holdes fri for gensplejsede produkter?«
(Forespørgsel nr. F 25).

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Formanden
366651;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
19. november 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i Salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.18

Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 361
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 345 og
346
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 298 og 307
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 317 og 364
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 3450 (suppl. besv.)
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 244, 329
og 330
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 230
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. s 266
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 333 og 334
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 294
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 2925 (suppl.
besv.), 2926 (suppl. besv.), 2928 (suppl. besv.),
3190-3197 (suppl. besv.), 3201 (suppl. besv.),
278-281, 320-323, 341-343, 355 og 356
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 338 og 340
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 3340 (suppl.
besv.), 3556 (suppl. besv.) og 158 (suppl.
besv.)
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 360
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 2770
(suppl. besv.) og 369
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 247
Møller, Helge Adam (KF): Spm. nr. S 3660
(suppl. besv.) og 3661 (suppl. besv.)
Rasmussen, Lars Løkke (V): Spm. nr. S 238
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 263
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 301
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 3677 (suppl.
besv.), 3681 (suppl. besv.) og 363
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 362
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 267 og 268
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 182 og 188
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 82 (suppl. besv.)

1283

ninger i forbindelse med igangsættelsen af
ØMU'ens 3. fase?«
Begrundelse
Det har længe stået klart, at Europa-Kommissionen har overvejet at bruge art.235 som retsgrundlag i forbindelse med visse beslutninger,
som vil være nødvendige forud for igangsættelse af ØMU'ens 3. fase. Informations korrespondent Ole Vigant Ryborg skriver herom i Information den 30. oktober 1996: »Europa-Kommissionen har foreslået artikel 235 som retsgrundlag for skabelsen af den fælles EU-mønt euro'en
og her havner Danmark igen i juridiske dilemmaer, hvor juristerne er nødt til at læse selv de
mindste bogstaver med lup for endnu en gang
at sikre, at en forkert brug af artikel 235 ikke
havner som et argument i den hjemlige grundlovssag«.
Svar (6/11 96)";Formanden
369320;title_name;":
Kommissionen fremlagde den 16. oktober 1996
forslag til to forordninger vedrørende de legale
rammer for euroens anvendelse.
For det første en forordning med hjemmel i
Traktatens art. 109, L, stk 4, for så vidt angår
centrale elementer omkring overgangen til
anvendelsen af euroen i de lande, der deltager i
den fælles valuta. Denne forordning vil først
skulle vedtages i starten af 1998, når det er blevet besluttet, hvilke lande, der deltager i den
fælles valuta fra starten af tredje fase.
For det andet en forordning med hjemmel i
Traktatens art. 235 for så vidt angår visse elementer, hvor der er behov for en hurtig afklaring med henblik på at undgå usikkerhed
omkring de finansielle markeders forberedelse
på overgangen til den fælles valuta.

Spm. nr. S 361
Til økonomiministeren (30/10 96) af:";Marianne Jelved
370145;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om Europa-Kommissionen har besluttet sig for at anvende art.235
som retsgrundlag ved udarbejdelse af forslag
om forberedelses- og gennemførelsesforanstalt-

Spm. nr. S 345
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Keld Albrechtsen
370414;name_party;":
»Vil Miljøstyrelsen tage initiativ til at undersøge, hvorvidt ukrudtsmidlet Round up (aktivstoffet glyphosate) findes i grundvandet, nu

1284

Skriftligt besvarede spørgsmål

hvor engelske undersøgelser har påvist Round
up i grundvand i England?«

Svar (4/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til svaret på spørgsmål S 345.

Begrundelse
Radioprogrammet Orientering på Danmarks
Radio program 1, videregav mandag den
28.oktober 1996 oplysninger om, at der er fundet
over 0,1 mikrogram Round up (glyphosate) i
analyser taget af grundvand af Drinking Water
Inspektorate, England. Selvom Round up kun er
fundet i få af det totale antal analyser, så er det
interessant, fordi Miljøstyrelsen har taget det for
givet, at netop Round up meget hurtigt blev
nedbrudt, og derfor umuligt ville kunne findes i
grundvandet.
Svar (4/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har bedt de engelske myndigheder om at oplyse de nærmere omstændigheder
ved det fund af glyphosat, som har været omtalt
i Danmarks Radio. Når der er modtaget svar på
forespørgselen, vil Miljøstyrelsen vurdere, om
ftmdet giver anledning til at foretage yderligere
undersøgelser eller andre foranstaltninger. Jeg
vil orientere Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg herom.

Spm. nr. S 346
Til miljø- og energiministeren (29/10 96) af:";Bent Hindrup Andersen
371788;name_party;":
»Vil Miljøstyrelsen tage initiativ til at efterspørge mere detaljerede oplysninger vedrørende de
engelske fund af Round up (aktivstoffet glyphosate) i grundvand?«

Spm. nr. S 298
Til justitsministeren (25/10 96) af:";Bent Hindrup Andersen
372025;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange ulykker der er sket inden for de sidste 3 år i forbindelse med politiets forfølgelse af flugtbilister?«
Svar (5111 96)";Margrete Auken
372218;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets besvarelse af
2. september 1996 af spørgsmål nr. S 3376 fra
samme spørger. Heraf fremgår bl.a., at der ikke
foretages nogen samlet registrering af forfølgelser af flugtbilister. Der foreligger derfor heller
ikke registreringer af, hvor ofte der sker uheld i
forbindelse med sådanne forfølgelser.
Rigspolitichefen har supplerende oplyst, at
man selv ved en manuel gennemgang af de ca.
20.000 færdselsuheldsrapporter, der skrives
årligt, ikke vil kunne få et fyldestgørende svar
på det stillede spørgsmål.

Spm. nr. S 307
Til trafikministeren (25/10 96) af:";Bjørn Westh
372832;name_party;":
»Vil ministeren på foranledning af erfaringerne i
rapporten »Taxi i busbaner« fra Vejdirektoratet
oplyse, om buschaufførerne på forsøgsstrækningen har været hørt, og hvilke erfaringer de i
givet fald har haft i perioden?

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 345.

Svar (7/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at jeg den 17. oktober 1995 gav
Københavns Kommune tilladelse til at gennemføre en forsøgsordning med hyrevogne i busbaner på en strækning mellem Christiansborg
Slotsplads og Christmas Møllers Plads.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Det var en forudsætning for, at jeg gav tilladelse til dette forsøg, at der blev foretaget før/
efter analyser med henblik på en evaluering af
forsøget - en evaluering, som Vejdirektoratet
har gennemført for Københavns Kommune.
Som det fremgår af rapporten »Taxi i busbaner«, Bilag 1, som jeg tilsendte Retsudvalget den
28. oktober 1996, har HT's entreprenører efter
anmodning indgivet deres erfaringer med taxi i
busbaner til HT (som ligeledes er gengivet i
bilag 1 til rapporten).
Jeg er ikke bekendt med, hvordan de enkelte
buschauffører har været inddraget i forbindelse
med Københavns Kommunes evaluering af forsøget.

1285 -

Det er givet, at en ministers udtalelser om
eventuelle lovindgreb, der begrænser en virksomheds indtjeningsmuligheder, kan påvirke
kursen på virksomhedens aktier.
Når miljø- og energiministeren erklærer, at
han vil tale kursen på NESA-aktierne ned, sætter han derfor blot ord på noget, der kan være
en umiddelbar følge af den politiske tilkendegivelse.
Der foreligger ikke herved nogen overtrædelse af børslovgivningen.

Spm. nr. S 364

Spm. nr. S 317
Til erhvervsministeren (28/10 96) af:";Margrete Auken
374558;name_party;":
»Er det lovmedholdigt, at en minister går til
offentligheden og erklærer, at ministeren agter
at tale kursen på en given aktie ned?«

Til miljø- og energiministeren (31/10 96) af:";Kim Behnke
374755;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er uhensigtsmæssigt, hvis boligejere skal have besøg af hele
tre forskellige konsulenter med hver sin rapport,
der skal udfyldes forud for salg m.v.?«
Begrundelse

Miljø- og energiministeren har offentligt tilkendegivet, at ministeren agter at tale kursen ned
på NESA-aktierne. Formålet er at få aktiekursen
til at falde, så salg ikke bliver så attraktivt.
Vi har en række regler om, at man ikke må
udøve kurspleje, hvor man taler kursen på aktier op. Vi har også regler om insiderhandel m.v.
Hvis en minister har det direkte sigte, at få en
børsnoteret aktie til at falde i kurs, så er det
selvfølgelig usympatisk, at ministeren (misbruger sin position til at påvirke børsen, men er det
lovmedholdigt.

Boligministeriet har sat konsulenter i sving med
at udstede tilstandsrapporter på ejerboliger.
Huskonsulenter skal lave en anden type rapport
forud for tegning af forsikringer, og nu har
ministeren sat en række energikonsulenter
under uddannelse forud for, at de skal besøge
ejendomme og lave en tredje rapport.
Udover at alle disse konsulenter koster ca.
8.000-10.000 kr. pr. besøg, så er det også til unødig trætte for boligejerne at have dem til at gennemgå bygningerne.
Spørgeren tør slet ikke tænke på, hvad der vil
ske, når der opstår forskelle i de tre rapporter,
og f.eks. domstolene skal afgøre, hvilken rapport der er korrekt.

Svar (5111 96)

Svar (6/11 96)";Kim Behnke
376197;title_name;":
Lad mig først understrege, at det er min opfattelse, at miljø- og energiministerens udtalelser:
er en tilkendegivelse af regeringens holdning til,
hvilken fremtidig prisudvikling på elforsyningsområdet regeringen finder acceptabel.
Udtalelserne er således en tilkendegivelse af
en politisk holdning.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I begrundelsen for spørgsmålet opregner spørgeren tre forskellige formål for konsulentbesøg:
1. udarbejdelse af en tilstandsrapport, der knytter sig til sælgers mulighed for at fraskrive
sig ansvar i forbindelse med salget af ejendommen - den frivillige huseftersynsordning,

Begrundelse

1286

l Skriftligt besvarede spørgsmål

2. tegning af forsikringer, det formodes at spørgeren tænker på brand- og svampeforsikring
o. lign.
3. udarbejdelse af energimærkning m.v., der
skal foreligge ved salg.
Først og fremmest er huseftersynsordningen
en frivillig ordning, som husejerne ikke har pligt
til at benytte.
Omkostningerne for husejeren for et typisk
enfamiliehus er 5-6.000 kr for huseftersynsordningen (1), og forventes for energimærkningens
(3) vedkommende at blive 2-3.000 kr. Forsikringsselskabernes besøg hos husejeren forud for
tegning af en forsikring vil normalt være gratis
for husejeren.
Regeringen finder, at antallet af nødvendige
konsulentbesøg i forbindelse med en hushandel
bør begrænses mest muligt. I forbindelse med
Folketingets behandling af lovforslaget om
energimærking af huse blev det derfor også forudsat, at der skulle ske en koordinering med
huseftersynsordningen, og at det skulle sikres,
at begge funktioner kunne udføres af samme
konsulent, hvorved husejeren kunne opnå en
rabat på i størrelsesordenen 1000 kr.
Der er tæt kontakt med Boligministeriet
omkring koordinering af de to ordninger. Det
første konkrete skridt i denne koordinering
består i uddannelse af konsulenter, der både kan
fungere indenfor huseftersynsordningen og
energimærkningsordningen.
Det forventes, at der pr. 1. januar 1997 er
uddannet ca. 300 konsulenter, der både kan
gennemføre huseftersyn og energimærkning.
Derudover vil der i løbet af januar og februar
blive uddannet yderligere konsulenter.
Endvidere har boligministeren oplyst, at der
samarbejdes med forsikringsbranchen om, at tilstandsrapporterne også skal kunne danne
grundlag for tegning af andre typer af forsikringer.
Der er således taget skridt til, at den enkelte
husejer kan nøjes med ét konstùentbesøg for at
få udarbejdet tilstandsrapport, energimærkning
og øvrige forsikringer, ligesom de enkelte ydelser fortsat kan rekvireres enkeltvis, når dét er
hensigtsmæssigt.

Ad spm. nr. S 3450
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8136, lød således:
Til justitsministeren (27/8 96) af:";Mimi Jakobsen
379109;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad strafniveauet
typisk er for biltyverier ved flere forhold?«
Supplerende svar (31/10 96)";Tom Behnke
379259;title_name;":
Justitsministeriet besvarede den 12. september
1996 det nævnte spørgsmål med en henvisning
til bl.a. taksterne i Rigsadvokatens bødekatalog.
Justitsministeriet oplyste samtidig, at man
havde anmodet Rigsadvokaten om yderligere
oplysninger til belysning af praksis, og at man
ville vende tilbage til sagen.
Rigsadvokaten, der har foretaget en gennemgang af trykt retspraksis siden 1973, har nu supplerende oplyst følgende:
»Ved min gennemgang af praksis har jeg ud
over de to domme, som Justitsministeriet omtaler i besvarelsen af 12. september 1996, kun fundet én yderligere dom, hvor der alene er dømt
for overtrædelse af straffelovens § 293 om
brugstyveri.
Det drejer sig om en utrykt Vestre Landsrets
dom af 16. marts 1981, hvorved tiltalte, som tidligere var straffet for bl.a. brugstyveri af en bil,
blev idømt 10 dages hæfte for brugstyveri af en
bil. Der henvises til domme i Kriminelle sager
1978-1982, side 265.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
27. august 1996 vedrørende spørgsmål nr. 269
fra Folketingets Retsudvalg (Justitsministeriets
j.nr. 1996-150-0242). I denne besvarelse har jeg
bl.a. vedlagt en udtalelse af 26. april 1996 fra
politimesteren i Odense, hvori politimesteren
oplyser, at »straffen for brugstyverier er efter
retspraksis ved første gangs tilfælde for personer over 18 år bøde, og derefter hæftestraf stigende til fængsel i 30 dage ved fjerde eller femte
dom.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 244
Til undervisningsministeren (23/10 96) af:";Bjørn Westh
380784;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
give kommunerne sanktionsmuligheder, hvad
angår overholdelse af undervisningspligten for
børn i folkeskolealderen?«
Begrundelse
I gældende lov er der ikke mulighed for sanktioner, hvad angår undervisningspligten. Desuden er det endvidere ikke muligt for eksempel
at lukke en skole, eksempelvis Scientologyskolerne i Sønderjylland, hvis samme skole forhindrer myndighederne i at føre tilsyn. Dette kan
naturligvis medføre en begrundet frygt for, at
det går ud over undervisningen. Hvis en skoles
undervisning ikke lever op til lovens krav og
den forventede standard, og der ikke er mulighed for at gribe ind med sanktioner, har skolerne reelt frit spil til at undervise, som de vil. Det
finder spørgeren bekymrende.
Svar (5111 96)";Jan Køpke Christensen
381608;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er henvist til
»Scientologyskolerne« i Sønderjylland. Jeg vil
derfor indledningsvis oplyse, at der ikke er tale
om frie grundskoler, hvor børnene kan opfylde
deres undervisningspligt. Det er private institutioner, der ingen forbindelse har til Undervisningsministeriet eller ministeriets lovgivning.
Jeg har derfor ingen mulighed for at gribe ind
over for disse institutioner.
Det er børnenes bopælskommune, der har
ansvaret for, at børnene opfylder deres undervisningspligt.
Lundtoft Kommunes problemer med tyske
uledsagede børn, hvis forældre er scientologer,
er en sag med mange aspekter. Der er således
spørgsmål i forbindelse med børnenes ophold
her i landet i relation til udlændingelovgivningen, den sociale lovgivning, folkeregisterlovgivningen og folkeskolelovgivningen.
For så vidt angår folkeskoleloven kan jeg
oplyse, at loven ikke indeholder egentlige sanktionsmuligheder ved ulovlige skoleforsømmelser. Der vil jo normalt i sådanne tilfælde være
tale om sociale problemer, hvor sociale myndig-

1287

heder kan inddrages. Vi har ikke tidligere været
præsenteret for et tilfælde som det i Lundtoft
Kommune. Da der således er tale om en enkeltstående situation, mener jeg, at spørgsmålet, om
der bør foretages ændringer i folkeskoleloven,
må overvejes i lyset af de andre muligheder, der
er for at få løst kommunens problemer.
Jeg finder, at en naturlig løsning vil være, at
de tyske myndigheder tager spørgsmålet op i
forhold til børnenes forældre. Børnene får jo
ikke en undervisning, der kan opfylde den
undervisningspligt, der eksisterer i Danmark.
Lundtofte Kommune har kontaktet de tyske
myndigheder om spørgsmålet, og vi afventer
resultatet af denne henvendelse.
Jeg vedlægger kopi af mit brev af 22. oktober
1996 til borgmester Karen Andresen. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 329
Til miljø- og energiministeren (28/10 96) af:";Ole Vig Jensen
383513;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der sker en
komplet fremlæggelse af alle oplysninger
omkring forarbejdet til det påtænkte gaslager i
Tønder, således at borgerne i Tønder kan få fuld
indsigt i alle de vurderinger og overvejelser, der
er pågået i DONG-koncernen og Energistyrelsen?«
Begrundelse
Det er ikke særligt betryggende, når det er borgerne selv, der gennem aktindsigt skal sikre sig
kendskab til relevante oplysninger omkring et
så markant anlægsprojekt som et gaslager under
Tønder. Når offentlige myndigheder tilbageholder oplysninger, så borgerne ikke kan få disse,
har de fuldstændigt misforstået deres rolle. Det
er ikke borgerne, der er tjenere for staten, men
omvendt. Når gasprojektet er så sikkert og indlysende, som myndighederne påstår, kan der
næppe være noget problem i, at ministeren
tager initiativ til, som chef for Energistyrelsen
og som hovedaktionær i DONG A/S, at få alle
sagens akter gjort tilgængelige for borgerne i
Tønder og pressen.

1288

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (6/11 96)

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der har i forbindelse med den amtslige behandling af sagen været afholdt offentlig høring og i
den forbindelse har borgerne i Tønder haft rig
mulighed for at få indsigt i amtets overvejelser
omkring etableringen af et eventuelt gaslager
ved Tønder.
Det skal desuden bemærkes, at Folketingets
Energipolitiske Udvalg vil blive inddraget i processen vedrørende den statslige behandling af
sagen.
Der er således en udstrakt grad af offentlighed omkring såvel den amtslige som den statslige del af beslutningsprocessen.
Jeg kan endvidere oplyse, at Dansk Naturgas
er ved at afslutte udarbejdelsen af en komplet
liste over samtlige dokumenter, der indgår i
DONG/Dansk Naturgas' behandling af sagen
om etablering af et eventuelt gaslager ved Tønder.
Denne liste vil når den er færdig blive sendt
til en repræsentant for »arbejdsgruppen mod
naturgaslager under Tønder by«, hvorefter
arbejdsgruppen på vegne af borgerne i Tønder
kan søge aktindsigt i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen i dokumenter, der ikke
allerede er stillet til rådighed for offentligheden.
For så vidt angår overvejelser og vurderinger
i Energistyrelsens regi, skal jeg bemærke, at der
endnu ikke er ansøgt om min tilladelse til etablering af et eventuelt gaslager ved Tønder,
hvorfor sagsbehandlingen af et sådant eventuelt
fremtidigt gaslager selvsagt ikke er påbegyndt.

Det fremgår af Ritzaus Bureau den 28. oktober
1996, at Risø har foretaget en risikovurdering af
Tønder gaslageret, og at de kommer frem til et
helt andet resultat end Dansk Naturgas. Det
pinlige er imidlertid, at det er borgerne fra Tønder, der ved aktindsigt selv har erfaret disse
væsentlige oplysninger.

Spm. nr. S 330
Til miljø- og energiministeren (28/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
386342;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor det ikke er fremgået af de oplysninger, Dansk Naturgas og
Energistyrelsen har givet omkring sikkerheden
ved et eventuelt gaslager i Tønder, at der fra
Risø er givet en sikkerhedsvurdering af projektet, der markant afviger fra den, som Dansk
Naturgas har givet?«

Svar (6/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Energistyrelsen har ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til sikkerheden omkring et
eventuelt gaslager ved Tønder, idet der endnu
ikke er ansøgt om tilladelse til etablering af et
sådant gaslager.
Energistyrelsen besidder derfor ikke den tilstrækkelige viden omkring det endelige design
af lageret, til at foretage sikkerhedsmæssige
vurderinger af dette og har derfor endnu ikke
udtalt sig om de sikkerhedsmæssige aspekter i
sagen.
For så vidt angår den af Dansk Naturgas
udarbejdede sikkerhedsanalyse har Risø i sin
rapport af 22. december 1995 udtalt, at »Beskrivelsen er for størstedelen klar og veldokumenteret og følger i rimeligt omfang kravene, som
fremgår af Dansk Standard«.
Jeg kan tilføje, at Dansk Naturgas har en selvstændig bestyrelse som ethvert andet aktieselskab, der er ansvarlig for de oplysninger, der
gives i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at hvis bestyrelserne for DONG og Dansk Naturgas vælger
at ansøge om tilladelse til etablering af et gaslager ved Tønder, vil alle de sikkerhedsmæssige
aspekter af sagen blive grundigt vurderet før
jeg, efter at sagen har været forelagt Folketingets
Energipolitiske Udvalg, træffer afgørelse i
sagen.

Spm. nr. S 230
Til justitsministeren (22/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
387993;name_party;":
»Vil ministeren forklare forskellen på, at Registertilsynet ikke vil tillade, at et butikscenter

Skriftligt besvarede spørgsmål
registrerer navn på og fotograferer f.eks. en
butikstyv for derefter at kopiere dette til centrets
f.eks. 50 butikker, der hænger tyvens billede og
data op i centrets bagbutikker, mens pressen
kan fotografere en butikstyv, biltyv eller anden
kriminel og bringe billede og navn i aviser med
et oplag på flere hundrede tusinde?«

1289

Spm. nr. S 266
Til justitsministeren (23/10 96) af:";Kristian Thulesen Dahl
388533;name_party;":
»Vil ministeren som øverste ansvarlig ændre
Kriminalforsorgens regler med det formål, at
Kriminalforsorgen kan overføre en indsat til et
lukket fængsel?«

Begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 3213 fra Folketingssamlingen
1995-96.
Eksemplet i spørgsmålet er lavet for bedre at
få begrundet den stilling, Registertilsynet tager i
fortolkning af lovligheden i at arbejde præventivt over for butikstyve og andre med lignende
tilbøjeligheder. Registertilsynet henviser i sin
begrundelse bl.a. til hensynet til den enkelte
persons private forhold.
Svar (5111 96)";Inge Dahl-Sørensen
389157;title_name;":
Justitsministeriet finder ikke at burde kommentere den konkrete sag, som spørgsmålet vedrører. Der henvises herom til Justitsministeriets
svar af 14. august 1996 på spørgsmål nr. S 3213.
Det kan i øvrigt oplyses, at pressen ikke har
en fri adgang til at offentliggøre oplysninger om
enkeltpersoners private forhold, herunder strafbare forhold. Pressen skal bl.a. overholde reglerne i straffelovens kapitel 27 om freds- og
ærekrænkelser. Det kan således efter omstændighederne indebære en overtrædelse af straffelovens § 264 d at videregive oplysninger om en
persons strafbare forhold, også selv om disse
oplysninger på et tidligere tidspunkt har været
offentliggjort, f.eks. i forbindelse med omtalen af
straffesagen.
Bestemmelserne i straffelovens kapitel 27 om
freds- og ærekrænkelser er nærmere behandlet
af bl.a. Vagn Greve m.fl,, Kommenteret Straffelov, 5. omarbejdede udgave (1994), side 300 ff.
Der henvises endvidere til Knud Aage Frøbert,
Massemediernes frihed og ansvar (1991), side 65
ff.

Begrundelse
Ministeren har i de talrige samråd i Retsudvalget ikke givet et klart svar på spørgsmålet.
Derudover henvises der til svar på spørgsmål
nr. S 94.
Svar (5111 96)";Bjørn Westh
390364;title_name;":
Efter de gældende regler er det en betingelse
for, at en indsat kan overføres fra åbent til lukket fængsel, at den pågældende selv har givet
anledning til overførslen. Overførsel kan for
eksempel ske på grund af groft disciplinært forhold, undvigelsesrisiko eller uheldig indflydelse
på medindsatte.
I de senere år har der været tiltagende problemer med stærke indsatte, dvs. indsatte, der
f.eks: i kraft af tilhørsforhold til rockergrupper
og lignende indtager en særlig magtposition,
som skaber frygt hos de medindsatte og undertiden også hos personalet.
Direktoratet for Kriminalforsorgen er på den
baggrund anmodet om at udarbejde et nærmere
forslag til indretning af separate afdelinger i to
arresthuse til anbringelse af stærke indsatte, der
har misbrugt deres magtposition til at udnytte
eller dominere medindsatte. Samtidig vil der
blive søgt gennemført en lettere adgang til at
overføre stærke indsatte mellem fængslerne og
arresthusene.

Spm. nr. S 333
Til sundhedsministeren (29/10 96) af:";Bjørn Westh
391385;name_party;":
»Finder ministeren der sikkerhedsmæssigt forsvarligt, at lade helikoptere varetage transporten af syge mennesker i aftentimerne, når eks-

1290

Skriftligt besvarede spørgsmål

empelvis Agersø har en færge, der kan sejle de
syge til fastlandet på ca. 12 minutter, mens helikopterens ventetid er på 1 time og 20 minutter?«
Begrundelse

at patientbefordringen i aften- og nattetimerne
varetages af redningshelikoptere på amtets øer.

Spm. nr. S 334

Øboerne på Agersø stiller sig komplet uforstående over for nødvendigheden af at vente på en
helikopter til sygetransport om aftenen, når der i
havnen ligger en ny færge, der kan nå Stigsnæs
havn på 12 minutter og være på Slagelse Amtssygehus i løbet af 20 minutter.

Til sundhedsministeren (29/10 96) af:";Tommy Dinesen
392159;name_party;":
»Hvad er udgiften til en helikoptertransport af
et sygt menneske fra Agersø til et sygehus, og
hvad er udgiften for en færgetransport?«

Svar (5111 96)

Begrundelse";Tommy Dinesen
392370;title_name;":
Jeg har fra Vestsjællands Amt fået oplyst, at natsejladsen fra Agersø er stoppet fra og med den
1. oktober 1996. Hermed sidestilles Agersøs
beredskab med de øvrige øer i Vestsjællands
Amt. Således indstilles nat-sejladsen fra Omø
tilsvarende fra den 1. januar 1997. Sejerø og
Nekselø har ikke natsejlads.
Vestsjællands Amt regner med, at den samlede transporttid for en akut indlæggelse om natten, hvor færgen benyttes, er på ca. 50 minutter,
når der sammenregnes tiden, der medgår til
transport til færgen, overfart og befordring fra
færge til sygehus. Til sammenligning kan det
oplyses, at der i et konkret tilfælde med helikoptertransport fra Agersø gik 93 minutter fra
redningstjenesten fik meldingen til patienten
var på sygehuset. Det skal dog tilføjes, at der på
Agersø er en sygeplejerske, der kan tilkaldes
ved akut sygdom, og som i disse tilfælde er i
kontakt med en vagtlæge. Ydermere har helikopteren altid en læge med, således at der i det
konkrete tilfælde gik 68 minutter fra alarmering
af redningstjenesten til patienten var under tilsyn af en læge.
11995 var der 20 natsejladser med patienter
fra Agersø til fastlandet. Dette tal omfatter såvel
de såkaldte kørsel I alarmeringer (uopsættelige
udrykninger) som de såkaldte kørsel II alarmeringer (liggende patientbefordring). Det må forventes, at antallet af akutte, uopsættelige patientbefordringer maksimalt vil udgøre 20 om
året.
På baggrund af Vestsjællands Amts oplysninger finder jeg det sikkerhedsmæssigt forsvarligt,

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 333.
Svar (5111 96)";Yvonne Herløv Andersen
393977;title_name;":
Helikoptertransport koster 12.770 kr. plus moms
i timen. Der afregnes kun for effektiv flyvetid,
d.v.s. når helikopteren er i luften. I den konkrete
assistance nævnt i besvarelsen af S 333, var flyvetiden opgjort til 64 minutter, hvilket altså
betyder, at omkostningerne var ca. 13.600 kr.
plus moms.
Udgifterne til færgetransport dækker over tre
separate transporter: transporten til færgen, selve færgetransporten og kørsel fra Stigsnæs til
Centralsygehuset i Slagelse. Udgiften til færgetransport vil afhænge af antallet af transporter,
da den største udgift er beredskabstillægget til
mandskabet jf. nedenfor. Beregningen her er
foretaget ud fra en forudsætning om, at der
maksimalt vil forekomme 20 årlige sejladser, jf.
besvarelsen af S 333.
Udgiften til transporten til færgen kan ikke
opgøres, da der vil være tale om individuelle
transporter.
Udgiften til færgetransporten udgøres af
121.000 kr. årligt til beredskabstillæg til færgemandskabet og 41.000 kr. til driftsudgifter, i alt
162.000 kr. Ved 20 årlige assistancer er der tale
om en udgift på 8.100 kr. pr. assistance.
Hertil kommer transporten fra Stigsnæs til
Centralsygehuset i Slagelse med ambulance,
hvilket er angivet til 1.340 kr.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Samlet koster »færge-løsningen« altså minimum 9.440 kr.

Spm. nr. S 294
Til indenrigsministeren (25/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
395341;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om et salg - helt eller
delvist - af de af Gentofte Kommune ejede aktier i NESA vil have udligningsmæssige konsekvenser for kommunen, såvel på kort som på
langt sigt?«
Svar (6/11 96)";Tove Fergo
395583;title_name;":
Via det kommunale tilskuds- og udligningssystem sker der i dag en udligning af de forskelle i
kommunernes vilkår, som skyldes forskelle i
udgiftsbehov og beskatningsgrundlag. Ved
opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov tages
der hensyn til de aldersmæssige og sociale forskelle mv. i kommunernes befolkningssammensætning. Det kommunale beskatningsgrundlag
omfatter kommunernes indtægtsgrundlag for
indkomstskat og grundskyld.
I forhold til den nuværende udformning af
tilskuds- og udligningssystemet, jf. lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner, vil en eventuel
salgsindtægt således ikke påvirke den kommunale udligning.

Ad spm. nr. S 2925
Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7750, lød således:
Til udenrigsministeren (8/7 96) af:";Birte Weiss
396579;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der findes
for familiesammenføring, og hvilke økonomiske
ydelser eventuelle familiesammenførte personer
er berettiget til i hvert af de øvrige EU-lande?

1291

Supplerende svar (6/11 96)";Kirsten Jacobsen
396848;title_name;":
Udenrigsministeriet kan på baggrund af oplysninger indhentet hos de øvrige 14 EU-lande
oplyse følgende:
Belgien:
I henhold til belgisk lovgivning kan en udlænding, der har fast og lovligt ophold i Belgien,
som udgangspunkt opnå familiesammenføring
med ægtefælle og mindreårige børn. Dog gælder visse undtagelser herunder, at hvis udlændingen er blevet familiesammenført med et
medlem af sin familie, kan sammenføring med
andre familiemedlemmer kun finde sted i det
samme år som den første familiesammenføring
eller i det følgende år. Endvidere har en person,
som selv er blevet familiesammenført, ikke ret
til eventuel familiesammenføring med ægtefælle
og mindreårige børn.
I henhold til belgisk lovgivning kan enhver
person med fast og lovligt ophold i Belgien, og
som er uden tilstrækkelige midler til sit livsophold, rette henvendelse om bistand til opholdskommunen. Den økonomiske ydelse er afhængig af familiestand og sammensætning samt
de(n) pågældendes eventuelle egne midler.
Grækenland:
Der findes ikke lovgivning på området. Tilladelse til familiesammenføring med nære slægtninge gives efter det oplyste kun undtagelsesvist,
når humanitære årsager tilsiger dette.
Finland:
I henhold til finsk lovgivning består der intet
retskrav på familiesammenføring. I praksis gælder dog, for så vidt angår flygtninge med fast og
lovligt ophold i Finland, at familiesammenføring normalt bevilges med nære familiemedlemmer d.v.s. flygtningens ægtefælle og/eller
mindreårige børn. Er der tale om f.eks. forældre
til en voksen flygtning, vil beslutning om familiesammenføring blive taget på grundlag af en
individuel vurdering, hvori bl.a. vil indgå, om
forældrene er forsørgelsesmæssigt afhængige af
den person, som er bosat i Finland, om forældrene har flere børn, samt om et eller flere af
disse er bosat i hjemlandet m.v.
Familiesammenførte personer opnår samme
rettigheder som det familiemedlem, der allerede
befinder sig i Finland. Rejseudgifter i forbindelse med familiesammenføring dækkes af de finske myndigheder.

1292

Skriftligt besvarede spørgsmål

Frankrig:
I henhold til fransk lovgivning kan en udlænding, der i 2 år har opholdt sig lovligt i Frankrig,
modtage sin ægtefælle og ægteparrets mindreårige børn ved familiesammenføring. Ægteparret kan endvidere modtage børn fra tidligere
ægteskaber, dersom den anden af børnenes forældre er afgået ved døden eller er blevet frakendt forældremyndigheden. Der er dog knyttet
følgende krav og undtagelser til bestemmelserne 0111 familiesammenføring: den pågældende
udlænding skal råde over tilstrækkelige og stabile indtægter til at kunne forsørge de(n) familiesammenførte. Den pågældende skal endvidere disponere over en passende bolig til at modtage de familiesammenførte. Familiesammenføringen må ikke udgøre en trussel mod den
offentlige orden, og de familiesammenførte må
ikke lide af en sygdom, der udgør en fare for
den offentlige sundhed, offentlige orden eller
offentlige sikkerhed. Det er endvidere et krav, at
de pågældende ikke allerede opholder sig på
fransk territorium.
De familiemedlemmer, der får opholdstilladelse ved familiesammenføring, får adgang til
sociale ydelser på samme vilkår som den
udlænding, med hvilken de sammenføres.
Holland:
Ifølge hollandsk lovgivning kan anerkendte
flygtninge med opholdstilladelse, udlændinge
med humanitær opholdstilladelse samt udlændinge med en permanent opholds-/arbejdstilladelse som udgangspunkt opnå familiesammenføring med ægtefælle og mindreårige børn.
Herudover kan andre familiemedlemmer end
ovennævnte blive sammenført med den pågældende, såfremt de reelt har udgjort en del âf
familien, de pågældende er økonomisk afhængige af den person, der anmoder om familiesammenføring, eller forholdene i hjemlandet er
sådanne, at familiemedlemmerne ikke med
rimelighed kan forblive i hjemlandet.
Som udgangspunkt gælder der et forsørgelseskrav samt et krav om, at den person, som
skal modtage familie i Holland, råder over en
passende bolig. Disse krav gælder dog ikke for
flygtninge ved familiesammenføring med ægtefælle samt mindreårige børn.
Endvidere gælder, at de personer, der skal
sammenføres, ikke må medføre fare for ro og
orden eller den nationale sikkerhed.
Ansøgning om familiesammenføring skal
indgives inden for 3 år efter opnåelse af

opholdstilladelse, og efter at de gældende betingelser er opfyldt.
I henhold til hollandsk lovgivning kan der
endvidere finde sammenføring sted med henblik på familieetablering. Reglerne herfor er de
samme som for familiesammenføring. Herudover gælder, at den pågældende udlænding, der
selv er kommet til Holland i forbindelse med
familiesammenføring, først efter 3 år har ret til
at lade en person komme til landet med henblik
på etablering af en familie.
De familiemedlemmer, der opnår opholdstilladelse ved familiesammenføring eller etablering, får samme sociale rettigheder som hollandske statsborgere.
Irland:
Anerkendte flygtninge med opholdstilladelse i
Irland kan opnå familiesammenføring med
ægtefælle samt mindreårige børn. Herudover
kan andre familiemedlemmer end ovenstående
under visse omstændigheder blive familiesammenført.
Familiesammenføring af ovennævnte personer kan afvises, såfremt de pågældende vil
udgøre en fare for den nationale sikkerhed eller
offentlige orden.
De familiemedlemmer, der opnår opholdstilladelse ved familiesammenføring, har som
hovedregel samme adgang til offentlige ydelser
og faciliteter som irske statsborgere. De er dog
ikke berettiget til bistandshjælp, men vil,
såfremt de ikke oppebærer lønindtægt, modtage
visse sociale ydelser.
Herudover vil de pågældende kunne modtage boligtilskud samt eventuelt depositum for
boligen.
Italien:
Anerkendte flygtninge samt udlændinge, som
har lovligt ophold i Italien, kan få familiesammenføring med ægtefælle og mindreårige børn,
såfremt personen i Italien er forsørger for de
pågældende og kan dokumentere evne til selv at
kunne betale udgifterne til familiemedlemmernes rejse, underhold og logi.
Anerkendte flygtninge med lovligt ophold
kan endvidere - på ovennævnte betingelser opnå familiesammenføring med »gamle« forældre. Ifølge det oplyste er der ikke fastsat nogen
fast aldersgrænse for forældre.
Familiesammenførte personer er ikke berettiget til særlige økonomiske ydelser.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Luxemburg:
Familiesammenføring for andre grupper end
personer fra EU-landene er ikke reguleret ved
lov. På grundlag af en administrativ praksis
gives der for gruppen af anerkendte flygtninge
med opholdstilladelse adgang til familiesammenføring med ægtefælle og mindreårige børn.
Endvidere gives der på visse betingelser mulighed for familiesammenføring med den pågældendes forældre.
Der findes ikke særlige økonomiske ydelser
for familiesammenførte personer. For så vidt
angår familiesammenføring med ægtefælle og
mindreårige børn, kan den person, som er bosat
i Luxembourg, modtage socialhjælp med henblik på familiesammenføring med ægtefælle og
børn. Hvad angår familiesammenføring med
forældre, gælder der et forsørgelseskrav.
Portugal:
Ifølge portugisisk lovgivning kan anerkendte
flygtninge med opholdstilladelse få tilladelse til
familiesammenføring med ægtefælle og mindreårige børn. Såfremt den pågældende er
under 18 år tillige med enten faderen eller
moderen.
Familiesammenførte personer har samme
adgang til økonomiske ydelser som anerkendte
flygtninge.
Spanien:
Ifølge spansk lovgivning kan anerkendte flygtninge med opholdstilladelse få tilladelse til
familiesammenføring. Familiesammenføringen
omfatter ægtefælle, mindreårige børn samt forældre over 65 år.
Familiesammenførte personer har ret til de
samme ydelser som flygtningen under forudsætning af, at den familiesammenførte person
kan påvise at befinde sig i en vanskelig økonomisk situation og ikke kan klare de daglige fornødenheder.
Storbritannien:
Ifølge engelsk lovgivning kan anerkendte flygtninge med opholdstilladelse opnå familiesammenføring med ægtefælle og mindreårige børn.
I særlige tilfælde kan der gives tilladelse til
familiesammenføring med andre slægtninge,
som er afhængige af, og som har fungeret som
en del af den pågældendes husstand.
De familiesammenførte personer har adgang
til sociale ydelser på samme grundlag som britiske statsborgere.

1293

Sverige:
Ifølge svensk lovgivning kan en person få
opholdstilladelse som følge af familiemæssig
tilknytning, såfremt vedkommende har et nært
familiemedlem, som har opholdstilladelse i Sverige.
Følgende familiemedlemmer kan opnå
opholdstilladelse: ægtefælle eller samlever,
hjemmeboende børn under 20 år, som er ugifte,
forældrepar over 60 år, hvis børn alle er bosat i
Sverige, moder eller fader, der er enlig, personer, hvis nære slægtninge alle befinder sig i Sverige, og vedkommende tidligere har haft en
form for hustandsfællesskab med de i Sverige
bosatte slægtninge.
Familiemedlemmer til personer med flygtningestatus er omfattet af den særlige modtagelsesordning, som gælder for flygtninge, forudsat at
familiemedlemmet har søgt om familiesammenføring inden for en periode af to år fra det tidspunkt, hvor den person, han eller hun er i familie med, for første gang optoges i den pågældende kommune. Der er i visse henseender tale
om en positiv særbehandling i forhold til andre
indvandrere.
Familiemedlemmer til en person med flygtningestatus ansøger om og erhverver sociale
ydelser på samme vilkår som svenske statsborgere.
Tyskland:
I henhold til tysk lovgivning kan udlændinge
med fast opholdstilladelse opnå familiesammenføring med ægtefælle og mindreårige børn.
Der er endvidere mulighed for familiesammenføring med andre familiemedlemmer end ovennævnte, hvor særlige forhold gør sig gældende.
Som hovedregel gælder dog et forsørgelseskrav
samt et krav om en passende bolig.
De familiesammenførte personer har med
begrænsninger adgang til at modtage sociale
ydelser. Således eksisterer der kun et retskrav i
forbindelse med hjælp til livets ophold, hjælp
under sygdom, hjælp til gravide og til mødre i
forbindelse med fødslen og hjælp til pleje. Ydelser, der går ud over dette, kan gives i konkrete
tilfælde.
Østrig:
Anerkendte flygtninge har adgang til familiesammenføring. I praksis er det en forudsætning
for familiesammenføring, at den pågældende
flygtning er integreret i Østrig, d.v.s. at vedkommende er i stand til at sørge for familiens

1294

Skriftligt besvarede spørgsmål

bolig og underhold. Dette kræves dog ikke i tilfælde, hvor den pågældendes familiemedlemmer vurderes at være truet i opholdslandet, eller
hvor særlige humanitære grunde gør sig gældende, f.eks. at den pågældende flygtning har et
handicap.
De familiesammenførte personer vil i trangstilfælde have mulighed for at modtage sociale
ydelser i henhold til den østrigske bistandslov.

Ad spm. nr. S 2926
Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7750, lød således:
Til udenrigsministeren (8/7 96) af:";Niels Helveg Petersen
407868;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kriterier hvert af
de øvrige EU-lande bruger ved bedømmelsen
af, om en asylansøger skal have status som
flygtning?«
Supplerende svar (6/11 96)";Kirsten Jacobsen
408086;title_name;":
Udenrigsministeriet kan på baggrund af oplysninger indhentet hos de øvrige 14 EU-lande
oplyse følgende:
Samtlige 14 EU-lande anvender FN's Flygtningekonvention af 1951 ved bedømmelsen af,
om en asylansøger skal have status som flygtning. Det bemærkes, at eventuelle nationale
bestemmelser om opholdstilladelse til asylansøgere, der ikke opfylder kriterierne i FN's Flygtningekonvention, men som skønnes at have
behov for beskyttelse på et humanitært grundlag, ikke er omfattet af besvarelsen.

Ad spm. nr. S 2928
Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7750, lød således:
Til udenrigsministeren (8/7 96) af:";Niels Helveg Petersen
408920;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform belyse asylansøgeres og flygtninges rettigheder i hvert af de
øvrige EU-lande vedrørende
a) tolkning,
b) danskundervisning,
c) modersmålsundervisning,
d) bistandshjælp,
e) boligudgifter,
f) kursusaktivitet,
g) integrationskurser,
h) børnepasning og
i) andre omkostninger, der kan henføres til
området?«
Supplerende svar (6/11 96)";Kirsten Jacobsen
409322;title_name;":
Udenrigsministeriet har hos de øvrige 14 EU
lande indhentet nedenstående oplysninger.
Oplysningerne har henset til deres uensartede
omfang og indhold beklageligvis ikke har kunnet præsenteres i skemaform.
Belgien:
a.
Belgiske myndigheder tilvejebringer om
nødvendigt tolkebistand til asylansøgere
og flygtninge.
b.
Der er ikke på det statslige plan fastlagt
regler med hensyn til undervisning i belgiske sprog. Det er op til den enkelte kommune at afgøre, om man vil tilbyde undervisning i belgiske sprog. I de tilfælde en
kommune tilbyder undervisning, foregår
denne typisk i folkeskolen. Der er tilfælde,
hvor foreninger uden økonomisk formål
(velgørende private institutioner, der kan
modtage offentlige tilskud) tilbyder
undervisning i belgiske sprog til asylansøgere/flygtninge.
c.
Der er ikke i offentligt regi nogen form for
undervisning i modersmål. Det forekommer, at offentlige skoler eller private foreninger tilbyder sådan undervisning.
d.
Bistandshjælp anvises af opholdskommunens sociale myndigheder til asylansøgere/flygtninge på samme måde som til
enhver anden beboer i kommunen (se dog

Skriftligt besvarede spørgsmål
nedenfor under i.). Har personen behov
for anden hjælp end den rent økonomiske,
er der mulighed for at opnå sådan bistand
hos private, velgørende institutioner.
e.
Boligudgifter til asylansøgere og flygtninge i modtagelsescentre dækkes af det
offentlige. Der består en mulighed for at
leve i egen bolig. Om nødvendigt må personen søge hjælp til betalingen af sådan
privat husleje hos en velgørende institution.
f.
Der er ikke i offentligt regi nogen form for
organiseret kursusaktivitet til gavn for
asylansøgere og flygtninge.
g.
Der findes ingen offentlige integrationskurser. Forskellige ikke-offentlige, d.v.s.
private velgørende institutioner, tilbyder
sådanne - først og fremmest i form af
sprogundervisning. Flere kommuner har
kontakteentre (fritidshjem), hvor lokale,
herunder asylansøgere/flygtninge, kan
mødes til socialt samvær.
h.
Der findes ingen specifikke regler om børnepasning, men børnepasning tilbydes
asylansøgere og flygtninge, som opholder
sig på de offentlige modtagelsescentre.
i.
Med hensyn til andre omkostninger, samt
vedrørende enkelte af områderne ovenfor
under nærværende punkter a) - i), gælder
det, at enhver person har ret til sociale
ydelser med henblik på at sikre denne et
liv under menneskeværdige omstændigheder. Denne ret eksisterer fra det øjeblik,
den pågældende tager ophold i en kommune.
Asylansøgere og flygtninge har ikke en ret til
samme minimumsydelser som belgiske statsborgere, men kan, såfremt de skønnes at have
behov herfor, modtage en ydelse. Det er kommunens sociale myndigheder, der i givet fald
fastsætter beløbsstørrelse.

'

1295

b.

Undervisning i det finske sprog indgår i et
op til 12 måneder langt integrationskursus
(se f). Afhængigt af lokale forhold tilbydes
finskundervisning herefter vederlagsfrit
eller mod betaling.
c.
I forbindelse med almindelig skolegang
bliver flygtninges børn placeret i en specialgruppe, hvor de modtager undervisning
i deres modersmål.
d. En person med flygtningestatus kan, hvis
denne ikke har anden indkomst, på linie
med finske statsborgere gennem det lokale
socialkontor ansøge om bistandshjælp. I
tilfælde, hvor betingelserne for tildeling af
en konkret ydelse giver mulighed herfor,
ydes støtten også med tilbagevirkende
kraft. Asylansøgere har krav på at modtage et minimumsydelse. De finske myndigheder understreger, at denne bistandshjælp kun ydes i nødstilfælde og til dækning af udgifter til madvarer, medicin,
beklædning o.lign.
e.
Flygtninge har samme ret som finske
statsborgere til at ansøge om tilskud til
dækning af boligudgifter. For asylansøgere gælder det, at de frit kan bosætte sig,
hvor de måtte ønske. De vil dog alene få
dækket deres boligudgifter, så længe de er
bosat i de såkaldte modtagelsescentre.
f.-g. Flygtninge kan på frivillig basis deltage i
et integrationskursus, hvis varighed er
4-12 måneder. Formålet med kurset er udover sprogundervisning - at gøre flygtningene fortrolige med det finske samfund, det finske arbejdsmarked (et antal
praktikperioder er indlagt i kursusforløbet) og mulighederne for at studere i Finland.
h. Flygtninge har - på samme vilkår som finske statsborgere - adgang til at få passet
deres børn i vuggestuer og børnehaver.

Finland:
Frankrig:
a.
Asylansøgere og flygtninge har på
a.
Asylansøgere har under behandlingen af
afgrænsede områder ret til tolkning melasylsagen ret til tolkebistand, hvis vedlem deres modersmål og finsk - for ekskommende ikke behersker fransk eller
empel i forbindelse med behandlingen af
engelsk. Flygtninge har ikke krav på tolansøgning om opholdstilladelse, politifor- .
kebistand.
hør, andre retshandlinger m. v. I hvor høj
b.-c. Asylansøgere, der opholder sig i modtagrad tolkning derudover vil blive stillet til
gelsescentre, samt flygtninge, som opholrådighed i kontakten med myndighederder sig i flygtningecentre (forbeholdt perne, vil afhænge af, dels den enkelte sagssoner med sociale problemer) modtager
behandlers vurdering af behovet, dels
sprogundervisning. Centrene administreadgangen til tolkeservice (som er betinget
res af private organisationer, som modtaaf, hvor i Finland personen befinder sig).
ger statstilskud.

1296

l

Skriftligt besvarede spørgsmål

d.-i. Ved modtagelsen af en ansøgning om asyl
udbetales en éngangsydelse til asylansøgeren.
Asylansøgere kan tage ophold i modtagelsescentre. Disse administreres af private organisationer, der modtager statstilskud. I centrene
modtager asylansøgerne kost og logi, lægebehandling m.v. Herudover udbetales et meget
beskedent beløb i lommepenge. Asylansøgere,
der indkvarteres privat hos familie og venner,
modtager under behandlingen af deres sag en
mindre månedlig ydelse. Ydelsen udbetales,
medens ansøgningen behandles i 1. instans og i
en eventuel 2. instans med en maksimal varighed på 12 måneder, hvilket normalt er tilstrækkeligt til sagsbehandlingen i de 2 instanser.
Opnås asyl, modtager flygtningen opholdstilladelse med ret til at arbejde. I sociale tilfælde
disponerer regeringen over ca. 1.300 pladser i
flygtningecentre, der ligeledes administreres af
private organisationer, der modtager statstilskud, og hvor der tilbydes samme faciliteter
som i de ovennævnte centre for asylansøgere.
De øvrige flygtninge, der kan klare sig selv
bl.a. ved at arbejde, indgår i det almindelige
franske sociale sikringssystem på lige fod med
franske statsborgere og udlændinge, der opholder sig legalt i landet.
Grækenland:
a.
Asylansøgere og flygtninge har intet retskrav på tolkebistand. Det lokale UNHCR
kontor tilbyder i samarbejde med en frivillig organisation asylansøgere og flygtninge tolkebistand, hvis der skønnes at være
et behov herfor.
b.-c. Asylansøgere, der opholder sig på et modtagelsescenter, samt flygtninge, der opholder sig på centrene (se herom nedenfor),
har mulighed for at modtage undervisning
i græsk og engelsk.
d.-i. Der ydes som udgangspunkt intet økonomisk tilskud til asylansøgere og flygtninge. Asylansøgere kan opholde sig på et
modtagelsescenter, hvor de modtager
forskellige ydelser, herunder læge/hospitalsbehandling ved akut sygdom.
Et større antal asylansøgere, der typisk
opholder sig i Athen-området, modtager ingen
støtte fra den græske stat, men er afhængige af
forskellige ydelser fra frivillige organisationer,
hvis aktiviteter financieres af UNHCR og i mindre omfang af EU samt den græske stat, hvis
bidrag udgør under 1%. Disse ansøgere kan

modtage sprogundervisning, læge- og hospitalsbehandling og mad.
En flygtning, som har beskæftigelse, vil være
omfattet af det sociale sikringssystem, som er
baseret på egne såvel som arbejdsgiverens
bidrag. En flygtning er endvidere berettiget til at
blive optaget i det græske undervisningssystem.
Der gives ikke tilskud til boligudgifter, men
flygtninge er berettiget til i en begrænset periode fortsat at opholde sig i ovenfor omtalte modtagelsescentre.
Holland:
a.
Asylansøgere og flygtninge, der opholder
sig i centrale modtagelsescentre har
adgang til tolkebistand.
b.-c. Asylansøgere og flygtninge, der opholder
sig i centrale modtagelsescentre, har ret til
undervisning i opholdslandets sprog samt
til modersmålsundervisning.
d. Asylansøgere modtager ikke bistandshjælp, men tildeles mindre ydelser under
asylsagsbehandlingen, herunder tøjbidrag
og lommepenge. Alle asylansøgere indkvarteres i modtagelsescentre, indtil asylsagen er afgjort. Staten dækker alle
omkostninger i de centrale centre. Asylansøgere, som bor privat, tildeles desuden
mindre beløb som bolig- og børnetilskud.
Flygtninge har samme ret som hollandske
statsborgere til at modtage bistandshjælp.
e.
Asylansøgere opholder sig i modtagelsescentre. Flygtninge kan ansøge om boligydelse i lighed med andre borgere i landet.
f.-g. Der tilbydes asylansøgere bosiddende i
modtagelsescentre forskellige former for
kursusaktivitet.
h.
Asylsøgere bosiddende i modtagelsescentre får ikke tilbud om børnepasning/dagpleje.
Irland:
a.
Ansøgningsformularer og informationsmateriale er udfærdiget på ansøgerens
modersmål, og tolke er til stede ved
indrejsesteder samt ved interviews.
b.-c. Asylansøgeres børn vil normalt få undervisning i lokale skoler. Frivillige foreninger assisterer ofte ved sprogundervisning, og voksne kan deltage i aftenskoleundervisning. Asylansøgere kan deltage i
enhver form for engelskundervisning, der
tilbydes i offentligt regi, hvorimod undervisning i privat regi, som er udgiftsbelagt,

(163)
Skriftligt besvarede spørgsmål
skal afholdes af ansøgeren selv. Det
såkaldte Irish Refugee Council arrangerer
engelskundervisning, og enkelte flygtningegrupper arrangerer engelskundervisning for egne landsmænd.
d.-e. Asylansøgere har adgang til de samme
ydelser og faciliteter som irske statsborgere. De er dog ikke berettiget til bistandshjælp, men modtager visse sociale ydelser.
Asylansøgere modtager ligeledes boligtilskud. Derudover vil de sociale myndigheder som regel betale eventuelt depositum
for en asylansøgers bolig. Flygtninge
nyder samme adgang til bistandshjælp
som irske statsborgere.
f.
Flygtninge har adgang til samme uddannelses- og undervisningsmuligheder som
irske statsborgere.
g.-i. Asylansøgere og flygtninge tilbydes ingen
specifikke arrangementer hvad angår integrationskurser og børnepasning. Der tilbydes lægehjælp på samme vilkår som
irske statsborgere.
Italien:
a.
Asylansøgere har ret til tolkebistand i forbindelse med afhøring og behandling af
ansøgning om asyl. Anmodning om tolkebistand ved ansøgning om midlertidig
opholdstilladelse af humanitære årsager
vil så vidt muligt blive imødekommet.
b.
Der er fri adgang til det offentlige skolesystem, hvor der bl.a. gives undervisning i
italiensk. Der tilbydes endvidere i visse tilfælde gratis kurser for udlændinge.
c.
Undervisning i modersmålet afhænger af
de lokale muligheder og resurser samt af
koncentrationen af udlændinge det pågældende sted. Der findes intet retskrav på
modersmålsundervisning for udlændinge
i det offentlige skolesystem.
d.
Bistandshjælp eksisterer ikke som en
almindelig offentlig ydelse i Italien. De
kommunale myndigheder har mulighed
for at bevilge engangshjælp i ekstreme
nødsituationer.
Asylansøgere kan efter ansøgning få
udbetalt et dagpengebeløb, som i princippet skal dække alle personlige udgifter.
Flygtninge kan endvidere efter ansøgning
opnå økonomisk ad hoc hjælp til forskellige andre formål, herunder boligstøtte og
erhvervsintegration. Persongruppens rettigheder og muligheder for bistand af

e.

f.
g.

h.

1297

anden art følger i vid udstrækning de retningslinier, som gælder italienske statsborgere i almindelighed.
Fordrevne med midlertidig opholdstilladelse i Italien har ikke ret til udbetaling
af de kontantydelser, som er beskrevet
ovenfor for asylansøgere og flygtninge.
Personer med denne status kan indkvarteres og få underhold, hvis de bor i indenrigsministeriets indkvarteringscentre.
Hvis de bor andre steder, får de ingen
særlig bistand af staten.
I tilfælde af arbejdsløshed udgør familien samt egen opsparing det primære økonomiske og sociale sikkerhedsnet.
Arbejdsløshedsunderstøttelse og løbende
»overførselsindkomster« af forskellig art
fra det offentlige eksisterer kun i meget
begrænset omfang.
Der tilbydes gratis ophold i indenrigsministeriets indkvarteringscentre, som kan
rumme i alt ca. 2.000 beboere. Nogle kommuner tilvejebringer boliger til ubemidlede i samarbejde med kirkelige og humanitære organisationer. Flygtninges mtùigheder for hjælp til boligudgifter er omtalt
ovenfor.
Udlændinge kan på samme vilkår som italienske statsborgere deltage i diverse kurser.
Integrationskurser arrangeres enkelte steder, men oftest på privat initiativ eller i
samarbejde mellem lokale myndigheder
samt kirkelige og humanitære prganisationer.
Udlændinge og italienere har samme vilkår for adgang til daginstitutioner for
børn, men meget få børneinstitutioner er
gratis.

Luxembourg:
a.
Asylansøgere ydes gratis tolkebistand, når
myndighederne skønner det nødvendigt
for den administrative sagsbehandling.
b.
Der tilbydes undervisning i landets sprog.
Flygtninge opfordres til som første sprog
at lære fransk eller tysk.
c.
På lokalt niveau tilbydes modersmålsundervisning i folkeskolen. Der tilbydes
undervisning i de største indvandrersprog, herunder spansk, portugisisk,
spansk m.v.
d. Asylansøgere modtager under behandlingen i 1. instans af deres asylansøgning vis-

1298

Skriftligt besvarede spørgsmål

se sociale ydelser. Hvis asylansøgningen
bliver afslået i 1. instans, beskæres de sociale ydelser med 20 % frem til det tidspunkt, hvor den endelige afgørelse forligger efter behandling i de forskellige appelinstanser.
Flygtninge har ret til en række sociale
ydelser, herunder familieydelse, uddannelsesydelse til børn, ydelse til gravide
kvinder, samt en garanteret minimumsindkomst for enlige over 30 år samt voksne med mindreårige børn, så længe de
ikke har et arbejde eller en personlig indkomst.
e.
Asylansøgere indkvarteres vederlagsfrit i
modtagelsescentre. I særlige tilfælde kan
der ydes boligtilskud til asylansøgere, der
er privat indkvarteret hos et i Luxembourg
bosat familiemedlem.
Flygtninge, som er berettiget til den
såkaldte garanterede minimumindkomst,
kan ligeledes modtage boligtilskud. Myndighederne råder endvidere over et antal
huse, hvor 24 flygtningefamilier kan bo for
en meget lav husleje i op til 2 år efter, at de
har forladt modtagelsescentrene.
f.-g. Udover sprogundervisning tilbydes asylansøgere ingen kurser. Der er obligatorisk
skolegang for børn, og unge mellem 15 og
18 år ydes støtte til efteruddannelse. Flygtninge tilbydes en række efteruddannelsesog sprogkurser.
h.
Asylansøgere tilbydes ingen særlige pasningsordninger for børn mellem 0 og 4 år.
Flygtninge tilbydes økonomisk tilskud
per. barn under 4 år.
Portugal:
a.-c. Der findes ingen specifikke regler vedrørende asylansøgeres fri adgang til tolkebistand samt sprogundervisning, men
spørgs- målet er p.t. under debat i forbindelse med et forslag til lovændring (se
nedenfor vedrørende sociale ydelser).
d.-i. Kun asylansøgere, hvis asylsag behandles
i den normale procedure, og som skønnes
at have behov herfor, har krav på at modtage ydelser. De besidder samme rettigheder som udlændinge med opholdstilladelse i Portugal, og har således krav på at
modtage et månedligt beløb, der kan
andrage mellem 70-100 % af den nationale
minimumsindkomst. Beløbet forventes at
dække udgifter til bolig, mad, transport

samt personlige udgifter (særligt udsatte
personer, f.eks. enlige kvinder med børn
tilbydes bolig). Persongruppen har adgang
til det nationale sygesikringssystem samt
til skoleundervisning i offentlige skoler,
undervisning i portugisisk samt diverse
efteruddanelseskurser. Som ovenfor
bemærket, er spørgsmål vedrørende sociale ydelser, undervisning og integration
p.t. under behandling i forbindelse med
forslag til lovændring. Det bemærkes, at
der endnu ikke findes modtagelsescentre
for asylansøgere i Portugal.
Asylansøgere, hvis sag behandles i en accelereret procedure, har ikke krav på ovennævnte
ydelser, men tilbydes bistand til kost og logi af
det lokale UNHCR kontor.
Spanien:
a.
Tolkefaciliteter står til rådighed under
behandlingen af asylansøgernes ansøgning om flygtningestatus.
b.
Der ydes et beløb årligt til undervisning i .
spansk. Spanskundervisningen varetages
imidlertid hovedsagelig af frivillige organisationer, der tilbyder denne undervisning gratis (organisationerne modtager tilskud fra staten). Derudover er der spanskkurser på modtagelsescentrene.
c.
Der ydes ikke økonomisk støtte til
modersmålsundervisning.
d.
Der gælder på dette punkt i princippet
samme regler for asylansøgere og flygtninge som for spanske statsborgere, også
hvad angår niveauet for ydelserne. Der
kan undtagelsesvist ydes månedlig støtte
til asylansøgere, der ikke måtte befinde sig
i modtagelsescentrene, og som ikke har
midler til at klare egne fornødenheder.
Det bemærkes, at frivillige organisationer i vid udstrækning forestår opgaver
vedrørende asylansøgere og flygtninge og
lægger en betydelig gratis indsats i arbejdet. Der er tre store og ca. et dusin mindre
organisationer, der beskæftiger sig med
asylansøgere og flygtninge og driver egne
modtagelsescentre. Staten driver selv 4
modtagelsescentre med en samlet kapacitet på 420 personer. Personer, der befinder
sig på modtagelsescentrene, kan i vidt
omfang ikke modtage de ovennævnte
ydelser, idet der her bliver sørget for at
opfylde deres fornødenheder.

Skriftligt besvarede spørgsmål
e.

f.

g.

h.

i.

Der ydes tilskud til boligudgifter samt
hjælp til betaling af el, vand og telefon
samt til at udstyre boligen. Der er ikke tale
om en automatisk udbetalt ydelse, idet der
kun ydes hjælp, når der kan dokumenteres
et konkret behov herfor.
Asylansøgeres børn og flygtningebørn har
samme gratis adgang til de offentlige skoler som spanske børn. Der ydes månedlige
tilskud til erhvervsuddannelse, immatrikulation og materialeudgifter på universiteterne, ligesom der kan ydes tilskud til
transport. Endelig kan der ydes et særligt
tilskud til at studere på universiteterne.
Beløbene svarer til de legater, som spanske
studerende modtager.
Der findes ikke egentlige integrationskurser, men dog hjælp til at blive etableret på
arbejdsmarkedet. Der gives hjælp til at finde lønarbejde, herunder til transportudgifter i forbindelse dermed samt flytteudgifter, hvis det måtte være nødvendigt at
skifte bopæl i forbindelse med det nye
arbejde. Der kan undtagelsesvis også gives
et engangsbeløb med henblik på etablering som selvstændig - dette ydes navnlig
til svagerestillede personer.
Der ydes et månedligt tilskud til børnepasning. Da der i Spanien ikke findes
mange vuggestuer/børnehaver, må private børneinstitutioner benyttes i vidt
omfang. Disse er selvsagt betydeligt dyrere end de offentlige institutioner. Tilskuddet til flygtningefamilier er det samme
som det, der gives spanske familier.
I forbindelser med fødsler ydes et maksimumbeløb. Asylansøgere og flygtninge
har samme gratis adgang til sundhedsvæsenet som spanierne. Der ydes månedligt
kosttilskud til børn under 3 år i op til et
halvt år samt et engangs tøjtilskud til børn
under 3 år. Der ydes tilskud til begravelser. Endelig ydes der tilskud til repatriering og bosætning i tredjelande.

Storbritannien:
a.
Asylansøgere og flygtninge har ingen specifikke rettigheder vedrørende tolkebistand. Det er dog fast praksis, at asylansøgere ydes tolkebistand under behandlingen af asylsagen.
b.-c. Asylansøgere og flygtninge har ingen specifikke rettigheder vedrørende engelsk- og
modersmålsundervisning. Lokale myn-

1299

digheder samt frivillige organisationer tilbyder i et vist omfang diverse kurser, herunder sprogundervisning, hvortil der ofte
ydes tilskud fra centrale myndigheder.
d.-i. Flygtninge samt familiemedlemmer under
deres forsørgelse har på lige fod med
statsborgere krav på en række sociale
ydelser fra det offentlige, herunder
bistandshjælp, boligtilskud samt børnetilskud. Det er ikke muligt at angive, hvilke
beløb disse personer vil være berettiget til
at modtage, da ydelser fastsættes i forhold
til den enkeltes behov og omstændigheder. Asylansøgere har krav på tilsvarende
ydelser fra det offentlige, såfremt der
straks ved ankomsten til landet er indgivet
ansøgning om asyl. I tilfælde af afslag på
ansøgning om asyl ophører denne rettighed.
Sverige:
a.
Myndighederne er i henhold til forvaltningsloven forpligtet til at tilgodese asylansøgeres og flygtninges behov for tolk.
b.
Asylansøgere skal i den tid, de venter på
opholdstilladelse, deltage i en vis kursusvirksomhed, som skal lette asylansøgerens
fremtid, uanset asylsagens udfald.
Svenskundervisning udgør en del af denne virksomhed. Kundskaberne skal endvidere fremme integrationen for den, som
får tilladelse til at blive.
For så vidt angår flygtninge betragtes
kundskaber i svensk som værende en
væsentlig forudsætning for den enkelte
persons integration i Sverige. De svenske
kommuner har pligt til at tilbyde svenskundervisning til flygtninge, som er bosiddende i kommunen. Uddannelsen organiseres som et kursus, som eleven har ret til
at fuldføre. Der er fastlagt en kursusplan
for svenskundervisningen for udlændinge,
ligesom der er indført karaktergivning
samt centralt fastlagte prøver.
c.
Asylansøgere kan inden for rammerne af
ovennævnte kursusvirksomhed få undervisning i engelsk eller et andet sprog, f.eks.
modersmålet. Sprogundervisningen skal
bibringe kundskaber og færdigheder, som
er til nytte for ansøgeren også i tilfælde,
hvor denne må forlade Sverige.
For børn, som opholder sig i Sverige i
afventen af, at beslutning træffes i en sag
om opholdstilladelse, gælder, at de skal

1300

Skriftligt besvarede spørgsmål

optages i grundskolen i den kommune,
hvor de opholder sig, så snart deres forhold i øvrigt tillader skolegang. Asylsøgende børn kan dermed få adgang til
modersmålsundervisning på samme
betingelser som andre elever, som har et
andet modersmål end svensk (jfr. nærmere
nedenfor).
Elever, som har et andet modersmål end
svensk, har ret til modersmålsundervisning og studievejledning på modersmålet,
såfremt der i kommunen findes mindst
fem elever, som ønsker undervisning i det
pågældende modersmål, og der findes
egnede lærere. Undervisningen er for
indeværende henlagt til tidspunkter uden
for almindelig skoletid. Kommunerne kan
give modersmålstmdervisning til børn
under skolealderen inden for rammerne af
børneomsorgsvirksomheden. Modersmål
vil med den nye undervisningsplan for det
obligatoriske skoleforløb blive styrket.
Således vil det bl.a. blive muligt at få
undervisning i sit modersmål i stedet for
et såkaldt B-sprog inden for de tidsmæssige rammer, som er afsat til B-sproget, og i
det tidsmæssige omfang, som eleven måtte ønske det.
d.-e. En asylansøger kan få hjælp til:
- bolig, oftest på et asylcenter. Den, der
bor privat, kan få månedlige bidrag til
boligudgifter.
- helbredsundersøgelse, akut syge- og
tandpleje.
Er asylansøgeren uden midler, kan
han/hun ansøge om dagpenge. Disse
beløb skal dække udgifter til mad, tøj og
sko, fritidsaktiviteter, sundhed og hygiejne, dagblade, telefon m.m. Såfremt de
pågældende får deres måltider på asylcentret, er dagpengebeløbene lavere. Dagpengebeløbet kan sænkes, såfremt en asylansøger skjuler sig og vanskeliggør behandlingen af asylsagen eller ikke deltager i
kursusvirksomhed.
Ankommer en asylansøger til Sverige
om vinteren og mangler tøj, kan han/hun
efter en nærmere undersøgelse bevilges
særlige bidrag.
Asylansøgere kan få et særligt bidrag til
handikapudstyr i en akut plejesituation,
spædbarnsudstyr inden for rimelige
grænser samt briller, når der er behov for
en større korrektion. Der gives ikke bidrag
til læsebriller.

En asylansøger, som arbejder, skal refundere beløb for logi og fri kost.
Når flygtninge flytter til en lejlighed i en
kommune, kan de ansøge om et bosætningslån. Lånet er afdragsfrit de første to
år. Afdragsperioden er op til 15 år.
Såfremt de ikke har egen indkomst eller
egen kapital, kan flygtninge søge om socialhjælp på samme vilkår som svenske
statsborgere. Beløbene varierer fra kommune til kommune. Derudover kan ydes
boligstøtte. Disse beløb skal dække udgifter til mad og andre husholdningsudgifter,
vask og personlig hygiejne, tøj og sko,
læge- og tandlægebesøg, medicin, leg og
fritid, møbler, husgeråd, TV, radio, aviser,
rejser, el-udgifter i husholdningen, m.m.
Alle indkomster fører til mindsket socialbidrag. Som indkomst regnes f.eks. børnebidrag, boligstøtte, timegodtgørelse for
deltagelse i svenskundervisning for indvandrere, studiestøtte og evt. andre indkomster.
f.-i. Som nævnt ovenfor under afsnittet om
svenskundervisning, skal asylansøgere
deltage i kursusvirksomhed. Formålet
med beskæftigelsen er dels, at asylansøgeren skal bidrage til sin egen forsørgelse,
dels at modvirke passivitet og bidragsafhængighed. Den skal gøre opholdet
meningsfuldt, og virksomheden skal desuden fremme de pågældendes fremtidsmuligheder uanset asylsagens udfald.
Den, som uden gyldig grund modsætter
sig at deltage i kursusvirksomhed, kan få
sin daglige godtgørelse reduceret.
Kursusvirksomhed skal for voksne tilrettelægges inden for områderne ekstern virksomhed, selvforvaltning, samfundslære og svenskundervisning samt anden sprogundervisning.
Alle udlændinge, som opholder sig på et asylcenter, eller som er registrerede på asylcentret,
men har egen bolig, skal tilbydes at deltage i
kursusvirksomhed mindst 20 timer om ugen.
Undervisningen i samfundslære skal tilpasses
efter udlændingens baggrund og forudsætninger for at studere. Individuelle handlingsplaner
skal udarbejdes for hvert kursusafsnit, idet der
tages særligt hensyn til udlændingenes fremtidige behov på de forskellige kundskabsområder. Handlingsplanerne skal revideres, når der
er taget stilling til spørgsmålet om opholdstilladelse. Undervisningen i samfundslære skal
være gennemsyret af et kulturrelateret syn.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Undervisningen i samfundslære kan omfatte
emner af følgende art: demokrati, svensk
arbejdsliv, familiekundskab, forbrugerlære, lov
og ret, svenske traditioner, sundhedspleje samt
miljø.
For unge i alderen 16-18 år skal der gives
mulighed for at deltage i studievirksomhed,
som svarer til gymnasieskoleniveau. (Det
bemærkes, at gymnasieuddannelsen i Sverige
også omfatter uddannelser svarende til EFGniveau i Danmark.) Studievirksomheden skal
udformes på en sådan måde, at den giver eleverne mulighed for at vide- reudvikle kundskaber, studierutiner og studievilje. Virksomheden
bør ikke være bundet af en vis kursuslængde.
Målet med virksomheden skal være, at de unge
ud fra deres individuelle forudsætninger skal
erhverve en uddannelse, som giver dem mulighed for at fortsætte tilegnelsen af kundskaber på
næste niveau i Sverige eller i et andet land.
Kommunerne spiller en central rolle for så
vidt angår gennemførelsen af indvandrerpolitikken og flygtningemodtagelsen. Statens
Invandrarverk giver information, råd og støtte
til kommunerne i dette arbejde.
Tyskland:
a.
Asylansøgere får, såfremt det er nødvendigt, bistand af tolk.
b.-c. Modersmålsundervisning hører ikke med
til de statslige ydelser. Se desuden nedenfor.
d.-i. Asylansøgere modtager sociale ydelser i
henhold til lov om ydelser til asylansøgere. Loven regulerer bl.a. følgende centrale punkter:
- De retlige bestemmelser om ydelser til
asylansøgere og til udlændinge med
udrejsepligt, hvor denne kan fuldbyrdes, er formelt udskilt fra den tyske lov
om socialhjælp. Adgang til ydelser
afhænger af den pågældende persons
udlændingeretlige status.
- Sikring af livets ophold sker først og
fremmest ved hjælp af naturalydelser.
Hvis det uden for indkvarteringsinstitutioner på grund af indkvarteringens
art eller lokale forhold er umuligt at
udlevere naturalydelser, gives ydelserne i form af værdikuponer, undtagelsesvist også i form af pengeydelser.
Yderligere modtager de, der er berettigede til ydelser, et månedligt pengebeløb til dækning af personlige livsfornødenheder.

1301

- Ved sygdom, graviditet og fødsel ydes
den hjælp, som medicinsk set er nødvendig. Flygtninge har krav på socialhjælp på samme måde som tyske statsborgere, herunder bl.a. hjælp til betaling
af husleje.
f.-i. For flygtninge er der hjemlet følgende
hjælp til integration:
- Integrationshjælp i en periode på 6
måneder samtidig med deltagelse i et
heldags sprogkursus i tysk.
- Støtte til erhvervsmæssig videreuddannelse og omskoling.
- Ydelser efter de såkaldte Garantifondretningslinjer med henblik på bl.a. unge
flygtninges integration i samfundet.
Flygtninge, som ikke har krav på ydelser efter
punkt 1 til 3 (personer, som ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, som f.eks. husmødre
og pensionister) får kun refunderet udgifterne
til et sprogkursus i tysk.
I de første indkvarteringsinstitutioner er der
børnepasningstilbud. Uden for disse institutioner står de kommunale børnehaver eller daginstitutioner til rådighed for børn af flygtninge.
Børn af flygtninge har adgang til offentlige skoler (i nogle delstater er der skolepligt, i andre er
deltagelse i undervisningen frivillig).
Østrig:
a.
Tolkning stilles alene til rådighed under
asylproceduren. Flygtninge ydes ingen
assistance til tolkning.
b.
Flygtninge tilbydes sprogkurser. Der ydes
støtte til undervisning i tysk med henblik
på at sætte den pågældende i stand til at
klare sig på arbejdsmarkedet (typisk dækkes to intensivkurser af hver 2 måneders
varighed).
c.
Flygtninge har ingen særlige rettigheder
med hensyn til modersmålsundervisning
(som dog gennemføres i et vist omfang af
frivillige organisationer).
d. Omfanget af mulig bistandshjælp er reguleret i henhold til »Bundesbetreuungsgesetz« af 1991. Det fremgår udtrykkeligt af
loven, at asylansøgeren ikke har retskrav
på bestemte ydelser. Det vurderes fra sag
til sag, i hvilket omfang den pågældende
asylansøger har behov for bistand. Ved
beslutningen tages ud over økonomisk
trang og særlige individuelle forhold
(f.eks. sygdom, alder) bl.a. hensyn til personens oprindelsesland. Såfremt en flygt-

1302

Skriftligt besvarede spørgsmål

ning allerede har familie eller bekendte i
landet, vil den pågældende normalt blive
søgt indkvarteret hos disse.
Generelt er niveauet for den bistand,
der kan ydes, beskedent. Af størst betydning blandt de mulige ydelser er forplejning (eller bidrag til udgifter hertil), logi,
sygeforsikring, lommepenge, beklædning,
undervisning samt transporthjælp.
Efter opnåelse af asyl kan den pågældende flygtning forblive i »Bundesbetreuung« i indtil 3 måneder med henblik på at
lære tysk samt finde arbejde og bolig. I
mange og formentlig det overvejende flertal af tilfælde er støtte ud over 3 måneders
perioden dog nødvendig. Under Integrationsfondens ordninger kan - i tillæg til
evt. bistandshjælp - ydes støtte i op til 3
år. Der er imidlertid ikke tale om, at flygtningen har retskrav på bestemte ydelser.
Fonden lægger i forbindelse med beslutning om tildeling af støtte - ud over det
dokumenterede behov - vægt på flygtningens villighed til at arbejde for hurtigst
mulig integration.
Principielt forventes flygtningen således
fra det tidspunkt, han forlader »Bundesbetreuung«, at kunne forsørge sig selv på
grundlag af et tilbud om arbejde. I de mange - tilfælde, hvor dette ikke er tilfældet, ydes støtte efter den østrigske
bistandslovs regler. Niveauet er ifølge det
oplyste beskedent og varierer i øvrigt
noget fra delstat til delstat.
Herudover er Integrationsfondens (se
under »g«) muligheder for at yde eventuel
supplerende støtte i tillæg til egen indkomst eller ydelser under den østrigske
bistandslov begrænset til sager vedrørende oversættelse af vigtige dokumenter,
' udstedelse af nyt førerbevis m.v. Endelig
kan der i begrænset omfang gives tilskud
til erhvervsuddannelse.
e.
For så vidt angår indlogering, råder det
østrigske indenrigsministerium over 5
såkaldte »Betreuungsstellen«, som er
egentlige asylcentre. Herudover anvendes
privat indkvartering på grundlag af kontrakter indgået mellem indenrigsministeriet og private udlejere, typisk mindre
hoteller, pensioner m.v.
Principielt forventes den enkelte flygtning ligeledes efter afslutning af »Bundesbetreuung« selv at finde bolig på det

g.

h.

i.

almindelige boligmarked. I praksis vil der
dog ofte i en periode, indtil flygtningen
har fundet bolig, være behov for en midlertidig indlogering i et af de af Integrationsfonden administrerede »integrationshjem« eller anvisning af bolig i det almennyttige byggeri (i begrænset omfang, idet
flygtninge - såvel som andre udlændinge
- i flere delstater, herunder Wien, i almindelighed ikke har adgang til det almennyttige byggeri).
Flygtningen er i princippet selv forpligtet til at afholde udgifterne til bolig, enten
ved selvstændig indtægt eller ud af
bistandshjælpen. Integra tionsfonden har
dog mulighed for i en begrænset periode
at yde tilskud til huslejebetalingen. Endvidere kan der efter individuel vurdering af
behovet ydes forskellige former for støtte i
forbindelse med flygtningens indflytning i
en permanent bolig.
Integrationsarbejdet forestås af »Der
Fonds zur Integration von Flüchtlingen«,
der henhører under det østrigske indenrigsministerium. Herudover indtager private velgørende (især østrigske Caritas)
organisationer en vigtig position - ikke
blot i gennemførelsen af de forskellige
integrationsprogrammer, men også med
hensyn til finansiering af aktiviteter, som
går ud over det statslige program.
Der ydes endvidere rådgivning med
hensyn til arbejds- og boligsøgning, ligesom der kan henvises til efteruddannelseskurser gennemført i arbejdsmarkedsregi.
I særlige tilfælde kan ydes støtte til børnepasning, såfremt flygtningens deltagelse i
erhvervsrelevant undervisning nødvendiggør dette.
Der kan, ud over sprog- og efteruddannelseskurser finansieret af Integrationsfonden, tilbydes flygtninge deltagelse i
kurser afholdt i andet - typisk arbejdsmarkedsorienteret - offentligt finansieret
regi.

Ad spm. nr. S 3190

'

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketings-

Skriftligt besvarede spørgsmål
samlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7940, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Niels Helveg Petersen
443561;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform for hvert år i perioden 1983-1996 oplyse, hvor stor en del af samtlige strafbare handlinger der er begået af ikkedanske statsborgere i Danmark?«
Supplerende svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
443795;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der i anledning af det stillede
spørgsmål har udarbejdet et skema med de
ønskede oplysninger.
Det af Rigspolitichefen udarbejdede skema er
fremsendt direkte til spørgeren.

1303

Det af Rigspolitichefen udarbejdede skema er
.fremsendt direkte til spørgeren.

Ad spm. nr. S 3192
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7940, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
444500;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform for hvert år i perioden 1983-1996 oplyse de 20 hyppigst forekomne
strafbare handlinger begået af ikkedanske statsborgere i Danmark?«
Supplerende svar (31/10 96)

Ad spm. nr. S 3191
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7940, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Kirsten Jacobsen
445028;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform for hvert år i perioden 1983-1996 oplyse, hvor stor en del af samtlige strafbare handlinger som har udløst en
fængselsstraf på 3 måneder eller derover og som
er begået af ikkedanske statsborgere i Danmark?«
Supplerende svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
445324;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der i anledning af det stillede
spørgsmål har udarbejdet et skema med de
ønskede oplysninger.";Bjørn Westh
445560;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der i anledning af det stillede
spørgsmål har udarbejdet 14 skemaer med de
ønskede oplysninger.
De af Rigspolitichefen udarbejdede skemaer
er fremsendt direkte til spørgeren.

Ad spm. nr. S 3193
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7940, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
446182;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform for hvert år i perioden 1983-1996 oplyse de 20 hyppigst forekomne
strafbare handlinger, som har udløst en fængselsstraf på 3 måneder eller derover, og som er
begået af ikkedanske statsborgere i Danmark?«

1304

Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
446515;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der i anledning af det stillede
spørgsmål har udarbejdet 14 skemaer med de
ønskede oplysninger.
De af Rigspolitichefen udarbejdede skemaer
er fremsendt direkte til spørgeren.

Ad spm. nr. S 3194
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7941, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
447137;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform oplyse, hvordan
udviklingen i voldskriminalitet i Danmark
(antallet af anmeldelser) har været hvert år i
perioden 1983-1996?«
Supplerende svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
447352;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der i anledning af det stillede
spørgsmål har udarbejdet et skema med de
ønskede oplysninger.
Det af Rigspolitichefen udarbejdede skema er
fremsendt direkte til spørgeren.

Ad spm. nr. S 3195
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7941, lød således:

Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
447972;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform for hvert år i perioden 1983-1996 oplyse de hyppigst forekomne
voldskriminelle handlinger begået i Danmark?«
Supplerende svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
448170;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der bl.a. har oplyst, at der ikke
føres en statistik over måden, hvorpå volden er
udført. Det er således ikke muligt at oplyse
antallet af anmeldelser, hvor den anvendte vold
har bestået i eksempelvis slag eller spark.

Ad spm. nr. S 3196
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7941, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
448836;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform for hvert år i perioden 1983-1996 oplyse, hvor stor en del af samtlige voldskriminelle handlinger som er begået af
ikkedanske statsborgere i Danmark?«
Supplerende svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
449076;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der i anledning af det stillede
spørgsmål har udarbejdet et skema med de
ønskede oplysninger.
Det af Rigspolitichefen udarbejdede skema er
fremsendt direkte til spørgeren.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1305

Ad spm. nr. S 3197

Supplerende svar (31/10 96)

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7941, lød således:";Bjørn Westh
449739;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Indenrigsministeriet, som udlændingeområdet
henhører under.
Indenrigsministeriet har vedrørende sagsbehandlingsgangen og ankemulighederne i asylsager oplyst følgende:
»a) Asylsagsbehandlingen indledes med, at
Udlændingestyrelsen tager stilling til, om en
asylansøger skal afvises og udsendes til et første
sikkert asylland eller tillades ophold her i landet
under asylansøgningens behandling.
I de tilfælde, hvor Udlændingestyrelsen tillader ophold her i landet under asylsagens
behandling, registrerer politiet den pågældende
som asylansøger.
Den pågældende udfylder et ansøgningsskema på sit modersmål vedrørende asylmotiv mv.
Ansøgeren vil herefter blive interviewet af en
sagsbehandler i Udlændingestyrelsen. Der indhentes eventuelt yderligere oplysninger til brug
for sagen.
Herefter afgør Udlændingestyrelsen, om der
skal meddeles asyl eller afslag. I tilfælde af
afslag, afgøres sagen enten efter den såkaldte
normalprocedure eller den såkaldte åbenbart
grundløs-procedure.
Anses ansøgningen som åbenbart grundløs,
forlægges sagen for Dansk Flygtningehjælp.
Flygtningehjælpen indkalder tillige ansøgeren
til et interview. Anser flygtningehjælpen herefter også sagen som åbenbart grundløs, vil
Udlændingestyrelsen meddele afslag på ansøgningen.
Udlændingestyrelsens afslag er endeligt, dvs.
at det ikke kan indbringes for Flygtningenævnet
eller anden administrativ myndighed.
Behandles asylansøgningen efter normalproceduren, eller er Dansk Flygtningehjælp uenig i
styrelsens vurdering af, at sagen er åbenbart
grundløs, vil et afslag på asyl automatisk blive
indbragt for Flygtningenævnet.
I Flygtningenævnet afgøres sagen normalt
under et møde, hvor ansøgeren og dennes
beskikkede advokat er til stede. Nævnet, der
består af en formand, der er dommer, og 4 medlemmer, træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
Nævnet kan eventuelt udsætte afgørelsen, hvis
yderligere oplysninger skønnes nødvendige.
Flygtningenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.

Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
451874;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform for hvert år i perioden 1983-1996 oplyse, hvor stor en del af samtlige voldskriminelle handlinger som har udløst
en fængselsstraf på 3 måneder eller derover og
som er begået af ikkedanske statsborgere i Danmark?«
Supplerende svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
452176;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen, der i anledning af det stillede
spørgsmål har udarbejdet et skema med de
ønskede oplysninger.
Det af Rigspolitichefen udarbejdede skema er
fremsendt direkte til spørgeren.

Ad spm. nr. S 3201
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8038, lød således:
Til justitsministeren (31/7 96) af:";Bjørn Westh
452795;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform redegøre for a)
sagsbehandlingsgangen, b) ankemtùighederne,
c) sagsbehandlingstiden under normalproceduren og d) sagsbehandlingstiden under maksimalt udnyttet ankemulighed for asylsøgere?«

1306

Skriftligt besvarede spørgsmål

Sagsbehandlingen er fremstillet skematisk i
bilag 1.
Muligheden for at give opholdstilladelse på
andet grundlag efter de nærmere regler i
udlændingelovens § 9, til personer, der har fået
afslag på asyl, er ikke medtaget i skemaet.
b) For så vidt angår mulighederne for at indbringe afgørelser om asyl for højere administrativ myndighed henvises til pkt. a.
Indbringelse for Folketingets Ombudsmand
af forvaltningsafgørelser er ikke en ankemulighed i forvaltningsretlig forstand. Det kan dog
oplyses, at Udlændingestyrelsens afslag på asyl
efter åbenbart grundløs-proceduren kan indbringes for ombudsmanden. Indbringelse af
disse afgørelser for ombudsmanden har ikke
opsættende virkning.
Flygtningenævnets afgørelser kan ligeledes
indbringes for Folketingets Ombudsmand. Indbringelse af Flygtningenævnets afgørelser vil
kun i nogle tilfælde have opsættende virkning.
I forbindelse med Folketingets vedtagelse af
lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets
Ombudsmand er der gennemført en ændring af
udlændingeloven, der træder i kraft den 1. januar 1997. Ændringen indebærer, at Flygtningenævnets afgørelser ikke vil kunne indbringes for
ombudsmanden efter denne dato.
c) og d) Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for juni og juli 1996 for alle asylsager i
normalprocedure var ca. 10 1/2 måned (318
dage og 311 dage). Heri indgår sager, hvor
ankemuligheden er maksimalt udnyttet.«
Det i udtalelsen fra Indenrigsministeriet
omtalte skema (bilag 1) er fremsendt direkte til
spørgeren.

Spm. nr. S 278
Til undervisningsministeren (24/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
454619;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han efter de omfattende ulovligheder i forbindelse med administrationen af Den Grafiske Højskole finder, at de
hidtil gældende tilsynsregler har været klare og
præcise nok, og hvilke ændringer agter ministeren i benægtende fald at indføre og hvornår?«

Begrundelse
Der henvises bl.a. til artikler i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 22. oktober 1996.
Svar (5111 96)";Kirsten Jacobsen
455053;title_name;":
Reglerne i lov om Den Grafiske Højskole har
næppe været tilstrækkelige. I sidste folketingssamling fik jeg imidlertid vedtaget lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
Den Grafiske Højskole vil fra 1. januar 1997
være omfattet af loven, herunder den revisionsordning, der fastlægges i loven, og som indebærer, at en statsautoriseret eller registreret revisor
skal revidere institutionerne under Rigsrevisionens overordnede tilsyn. Loven giver således
regler om en intern revision af institutionerne i
henhold til lov om revisionen af statens regnskaber m.m., § 2, stk. 1. Loven om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
fastsætter desuden langt mere detaljeret end de
gældende bestemmelser regler for bestyrelsens
virksomhed og ansvar.
Jeg har indgået aftale med rigsrevisor om den
interne revision og udsteder i overensstemmelse
hermed en revisionsbekendtgørelse for de videregående uddannelser, der er omfattet af loven.

Spm. nr. S 279
Til undervisningsministeren (24/10 96) af:";Ole Vig Jensen
456103;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan tilsynsfunktionen har været over for bl.a. Den Grafiske Højskole, og redegøre for det regelsæt, der har ligget til grund for tilsynets virksomhed, samt
oplyse hvem der konkret har udøvet tilsynet?«
Begrundelse
Der henvises bl.a. til artikler i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 22. oktober 1996.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1307

Svar (5111 96)

Spm. nr. S 281";Kirsten Jacobsen
456544;title_name;":
Indtil 1. januar 1997 revideres Den Grafiske
Højskole af Rigsrevisionen. Ministeriets regnskabsmæssige tilsyn med institutionerne baserer
sig primært på Rigsrevisionens bemærkninger
til virksomhedens drift.
I det konkrete tilfælde er ministeriet blevet
opmærksom på uregelmæssighederne, fordi
Finansministeriet ved en undersøgelse af
omfanget af merarbejde gjorde os opmærksom
på, at over- og merarbejdet ved Den Grafiske
Højskole havde et over gennemsnitligt omfang.
Herefter iværksatte ministeriet en særskilt
undersøgelse af lønforholdene ved højskolen.

Til undervisningsministeren (24/10 96) af:";Ole Vig Jensen
457168;name_party;":
»Agter ministeren at foretage undersøgelser af
andre tilsvarende skoler efter Rigsrevisionens
afsløringer af omfattende ulovligheder i lønudbetalinger på Den Grafiske Højskole?«

Spm. nr. S 280
Til undervisningsministeren (24/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
457428;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den nye »controller-funktion« kun kan fungere effektivt, såfremt
der er klare og præcise regler for, hvorledes
skolerne skal administreres?«
Begrundelse

Begrundelse
Der henvises bl.a. til artikler i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 22. oktober 1996.
Svar (5111 96)";Kirsten Jacobsen
457765;title_name;":
Som det fremgår af svarene på spørgsmålene
278 til 280 vil 55 selvejende institutioner, herunder Den Grafiske Højskole, fra 1. januar 1997
blive omfattet af lov om selvejende institutioner
for videregående uddannelser mv. og den heri
indbyggede interne revision.
Hvis vi bliver opmærksomme på lignende
problemer på andre institutioner, vil vi naturligvis omgående gribe ind, og ministeriet er bl.a.
gennem oprettelsen af en kontrolfunktion i færd
med generelt at styrke tilsynet med institutionerne.

Der henvises bl.a. til artikler i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 22. oktober 1996.
Svar (5111 96)";Ole Vig Jensen
458408;title_name;":
En væsentlig opgave for den nye kontrolftlnktion, som er under oprettelse i ministeriet, er
bl.a. at afdække eventuelle upræcise regler for
institutionernes administration og medvirke til,
at der skabes klare og præcise regler for, hvorledes skolerne skal administreres.

Spm. nr. S 320
Til socialministeren (28/10 96) af:";Ole Vig Jensen
458754;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre sig, at ingen af
landets kommuner, specielt Svendborg Kommune, misbruger offentlige børneydelser ved
fejlagtigt at lade dem indgå i en families betalingsevne i relation til lønindeholdelse for
restancer?
Begrundelse
Der henvises til artikel i Ekstra Bladet søndag
den 27. oktober 1996, 2. sektion, side 23.

1308

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (6/11 96)";Kirsten Jacobsen
459182;title_name;":
For så vidt angår børnetilskudsloven, som hører
under mit område som socialminister, kan jeg
vedrørende modregning i denne lovs ydelser
henvise til bestemmelsen i børnetilskudslovens
§ 7, som fastslår, at »børnetilskud tilkommer
barnet eller børnene.«
I børnetilskudsvejledningen af 30. januar 1996
(punkt 42) er dette uddybet således:
»Da børnetilskud ifølge lovens § 7 tilkommer
barnet eller børnene, kan børnetilskud ikke
modregnes i forældrenes skat eller gøres til genstand for retsforfølgning af krav mod forældrene. Tilsvarende følger det af § 18 i loven om
børns retsstilling, at bidrag tilkommer barnet, og
bidrag kan derfor ikke indgå i modregning
overfor bidragsberettigede.«
Jeg kan oplyse, at såfremt en kommune overfor en modtager af offentlige børneydelser (dvs.
børnetilskud, forskudsvist udbetalte børnebidrag og børnefamilieydelse) foretager modregning i disse ydelser, vil kommunens afgørelse af den pågældende kunne indbringes for det
sociale ankenævn.
Med hensyn til lov om en børnefamilieydelse,
som hører under skatteministerens område, har
skatteministeren vedrørende modregning i børnefamilieydelsen (»børnechecken«) oplyst, at
der i op til en tredjedel af børnefamilieydelsen
kan modregnes eventuelle restancer vedrørende
betaling for dagpleje eller daginstitution samt
skolefritidsordning, jf. lov om en børnefamilieydelse § 11, stk. 2.
Vedrørende lønindeholdelse har skatteministeren oplyst, at kommunerne og Told og Skat
ved beregningen af betalingsevnen i forbindelse
med lønindeholdelse skal foretage en konkret
og individuel vurdering af, hvorvidt skatteyderen overlades det nødvendige til eget og familiens underhold, jf. kildeskattelovens § 73, stk. 3,
3. pkt.
Lønindeholdelse kan foretages med højst 20
pet. og ved fastsættelsen af lønindeholdelsesprocenten, skal der foretages en vurdering svarende til vurderingen i retsplejelovens § 509
vedrørende trangsbeneficiet.
Som udgangspunkt anvendes de samme indkomstkriterier som ved gældssanering, hvorefter skatteyderens og den øvrige hustands indtægter og udgifter indgår i betalingsevneberegningen.

Det afgørende i forbindelse med lønindeholdelse er, at betingelsen i kildeskattelovens § 73,.
stk. 3, 3. pkt., er opfyldt, nemlig at skatteyderen
overlades det nødvendige til eget og familiens
underhold.
Skatteministeren har i øvrigt oplyst, at man i
øjeblikket arbejder på at udsende præciserende
retningslinier til brug for vurderingen af betalingsevnen.
På den baggrund finder jeg ikke grundlag for
at foretage mig videre.
Det er oplyst over for mig, at skatteministeren
er blevet stillet spørgsmål nr. S 319 om lønindeholdelse for restancer til skattevæsenet herunder om, hvorvidt børnefamilieydelse og børnebidrag m.m. indgår i vurderingen af betalingsevnen.
Jeg skal derfor henvise til skatteministerens
svar på spørgsmål nr. S 319.

Spm. nr. S 321
Til arbejdsministeren (28/10 96) af:";Karen Jespersen
462082;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om de nye kompetencegivende uddannelser på AMU-centrene er
100 pet. EU-finansieret, eller om der også kræves national finansiering, og i givet fald angive
størrelsen heraf, og hvem der skal betale denne
nationale finansiering?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende,
søndag den 27. oktober 1996, side 2.
Svar (4/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgeren henviser i begrundelsen for spørgsmålene til en artikel i Aalborg Stifttidende, søndag den 27. oktober 1996.
Jeg kan oplyse, at det i artiklen omtalte projekt er et led i EU-Kommissionens opfølgning
på de konklusioner vedrørende beskæftigelsessituationen, der har været behandlet på alle
møder i Det Europæiske Råd siden mødet i
Essen i december 1994.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Kommissionen har indbudt en række regioner i Europa, herunder Nordjyllands amt, til at
deltage i pilotprojekter vedrørende beskæftigelsesfremme for særlige grupper. Amtet har
anmodet arbejdsformidlingen om at forestå projektets uddannelsesdel, som vil blive gennemført i samarbejde med AMU-centrene, tekniske
skoler og eventuelt andre uddannelsesinstitutioner efter behov.
Der er ikke tale om egentlig nye kompetancegivende uddannelser på AMU-centrene, men
om en sammensætning af forskellige eksisterende plankurser (der i sig selv er kompetancegivende) og andre kortvarige uddannelsesforløb,
hvor EU-midlerne bl.a. anvendes til en forstærket indsats.
Projektets EU-finansiering, der er på
1.050.000 ECU svarende til ca. 8 mill. kr., kommer ikke fra regionale EU-midler, med er et
særligt tilskud fra de midler under Socialfonden
og Regionalfonden, som Kommissionen selv
kan disponere over.
Der kræves en national medfinansiering af
samme størrelse som EU-tilskuddet, og denne
medfinansiering fremkommer dels ved de normale nationale udgifter til de ordinære uddannelser, der indgår i projektforløbet, dels ved de
arbejdsløshedsdagpenge og evt. kontanthjælpsydelser, som kursisterne måtte være berettiget
til.
I denne sammenhæng kan jeg med henvisning til det af spørgeren den 15. marts stillede
spørgsmål nr. S 1702 oplyse, at Kommissionen i
sit svar af 12. juni 1996 på spørgsmål nr.
E-1171/96 af 15 maj 1996 fra Bertel Haarder har
udtalt, at »Den i Danmark anvendte praksis
med at lade deltagernes arbejdsløshedsdagpenge indgå i den nationale samfinansiering er ikke
i strid med ESF-forordningen.«. Svaret er
optrykt side 51 i EF-tidende nr. C 297 fra
8. oktober 1996.
Endeligt kan jeg oplyse, at deltagelse i projektet ikke giver ret til SU, og at deltagerne skal
være fyldt 40 år og have været ledige i mindst to
år.

1309

Spm. nr. S 322
Til arbejdsministeren (28/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
464789;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om halvårskurserne på AMU-centrene som bliver kompetencegivende, medfører ret til SU, eller om de er forbeholdt ledige på dagpenge?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende,
søndag den 27. oktober 1996, side 2.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 321).

Spm. nr. S 323
Til arbejdsministeren (28/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
465165;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de nye kompetencegivende uddannelser på AMU-centrene, som
betales over de regionale EU-midler og socialfondsmidler, og vil ministeren redegøre for det
faglige indhold i kurserne?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende,
søndag den 27. oktober 1996, side 2.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 321).

Spm. nr. S 341
Til erhvervsministeren (29/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
465588;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der skal 1/2 års uddannelse til for at kunne føre tilsyn med og udføre
småreparationer på sommerhuse, og i at der
skal anvendes offentlige midler til en sådan
opgave?«

1310

Skriftligt besvarede spørgsmål I

Den enkelte virksomhed må selv vurdere, om
etableringen af en serviceuddannelse i NordjylDer henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende, land er et tilbud, man vil anvende for at styrke
virksomhedens professionalisme. Jeg ønsker
søndag den 27. oktober 1996, side 2.
udvikling af et professionelt hjemmeserviceI erhverv, men jeg har ingen planer om at stille
krav om specielle uddannelser.
Svar (6/11 96)
Begrundelse";Kirsten Jacobsen
466279;title_name;":
Med hensyn til kursernes indhold har jeg forstået, at Arbejdsformidlingen ønsker at skabe aktivering inden for bl.a turismen. Kursernes indhold og længde er endnu ikke fastlagt, men
arbejdsformidlingen har bekræftet, at man overvejer at skabe tilbud, der vedrører servicering af
sommerhusejere.
Jeg har derfor ikke mulighed for at vurdere
de påtænkte kurser.

Spm. nr. S 342
Til erhvervsministeren (29/10 96) af:";Mimi Jakobsen
466715;name_party;":
»Vil etableringen af en egentlig serviceuddannelse ikke medføre, at hjemmeservicefirmaer vil
blive stillet over for krav om, at der skal anvendes uddannet personale, og billiger ministeren
en sådan udvikling?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende,
søndag den 27. oktober 1996, side 2.
Svar (5111 96)";Kirsten Jacobsen
467075;title_name;":
På nuværende tidspunkt er der etableret kortvarige kurser rettet mod hjemmeserviceerhvervet i AMU-regi. Det er frivilligt, om man vil
tage de pågældende kurser. Ejeren af en hjemmeservicevirksomhed afgør selv, om han/hun
eller ansatte i virksomheden skal følge kurserne.
Lov om hjemmeservice indeholder ikke noget
krav om, at virksomhedsejeren eller dennes
ansatte skal have kurserne, før man kan udøve
hjemmeservice, og Erhvervsministeriet har
ingen planer om at ændre retstilstanden på dette
område.'

Spm. nr. S 343
Til socialministeren (29/10 96) af:";Mimi Jakobsen
467653;name_party;":
»Vil en uddannelse, der tager sigte på at uddanne sociale viceværter, ikke medføre, at de personer, der i dag frivilligt og ulønnet har påtaget
sig opgaver i forhold til ensomme, børn og
tmge, bliver skubbet ud på et sidespor i det
fremtidige sociale arbejde, og er ministeren enig
i en sådan udvikling?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende,
søndag den 27. oktober 1996, side 2.
Svar (4/11 96)";Kirsten Jacobsen
468108;title_name;":
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til
artikel i Aalborg Stiftstidende, søndag den 27.
oktober 1996, side 2.
Artiklen handler om et EU-støttet ledighedsprojekt i Nordjylland for langvarigt ledige over
40 år.
Baggrunden for projektet er en invitation fra
Kommissionen til Nordjyllands amt om sammen med 11 andre regioner i Europa at give
Kommissionen erfaringer omkring muligheder
for at skabe nye utraditionelle job for de langtidsledige over 40 år.
Arbejdsformidlingen har sammen med Nordjyllands amt peget på 3 mulige områder, hvor
der er mulighed for at skabe nye job. Det ene af
de tre områder drejer sig om muligheder for og
behovet for sociale viceværter.
Foreløbigt drejer projektet sig om en behovstmdersøgelse i boligsektoren for sociale viceværter, og hvilke funktioner det kunne dreje sig
om.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Baggrunden for at pege på dette område er, at
boligselskaberne har erfaring for at viceværterne hyppigt bliver brugt til at dække en en række
sociale behov ved siden af de almindelige viceværtfunktioner særligt overfor de ældre og
ensomme i ejendommene. I projektet er det ikke
tanken, at en eventuel uddannelse skal tage sigte på også at udføre almindelige vicevært funktioner, men udelukkende funktioner, der sigter
på at afhjælpe sociale behov fx at arrangere aktiviteter.
Jeg synes det er en god idé at undersøge om,
der er et behov for sociale viceværter i nogle af
boligområderne. Samtidig er jeg overbevist om,
at det ikke vil skubbe de frivillige bort. Sammenligner vi fx med besøgsvennetjenester overfor de ældre, drejer dette sig normalt om et
ugentligt besøg strækkende sig over flere timer
og som bygger på samtale og venskab. Jeg kan
ikke forestille mig, at en social vicevært vil kunne gå ind og erstatte det en frivillig besøgsven
yder.
Desuden viser erfaringerne fra bl.a. boligsocialt arbejde, at faste ansatte støtter det frivillige
arbejde, da de er tilstede i alle dagtimerne og
derfor kan være et koordinerende omdrejningspunkt.

1311

Svar (6/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal gøre opmærksom på, at lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. administreres
af Undervisningsministeriet.
Ifølge loven giver daghøjskolerne tilbud om
tmdervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning, til personer over 18 år. Alle voksne, som er
fyldt 18 år, kan optages på daghøskolernes kurser, men der gives kun statsligt driftstilskud for
deltagere under 61 år. Kurserne, der ifølge loven
skal »styrke deltagernes personlige udvikling og
forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet«, skal være tilrettelagt for kortuddannede.
Personer på overgangsydelse kan således
deltage på lige fod med alle andre, og jeg mener
ikke, at dette skulle kræve nogen særlig begrundelse.
Fagforeningerne er private foreninger, som
ikke er undergivet statsligt tilsyn med hensyn til
anvendelse af formue og indtægter. Det er derfor ikke i strid med gældende regler, at fagforeninger refunderer deltagergebyret for medlemmer, der modtager overgangsydelse. Det må
efter min opfattelse være op til fagforeningernes
medlemmer at afgøre, om dette er rimeligt.

Spm. nr. S 355
Til arbejdsministeren (30/10 96) af:";Karen Jespersen
471315;name_party;":
»Vil ministeren oplyse begrundelse og lovhjemmel for, at personer på overgangsydelse kan gå
på daghøjskole, og om ministeren finder det
rimeligt og i overensstemmelse med gældende
regler, at fagforeninger betaler deltagergebyr for
personer, der ikke længere står til rådighed for
arbej dsmarkedet? «
Begrundelse
Der henvises til kursustilbud fra Kvindeligt
Arbejderforbund.

Spm. nr. S 356
Til arbejdsministeren (30/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
471765;name_party;":
»Vil ministeren oplyse
- om ministeren finder det rimeligt at tilbyde
personer uden for arbejdsmarkedet 10-ugers
kurser for offentlige penge, der består i diskussioner, praktiske opgaver, kreative udfoldelser, afprøvning af »forskellige ting« og
ture ud af huset,
- hvad et kursus, som ovenfor beskrevet,
koster, samt oplyse hvordan det finansieres
og
- hvor mange personer på overgangsydelse der
deltager i kurser, som det ovenfor beskrevne?«

1312

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 355.
Svar (6/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som anført i mit svar på spørgsmål nr. S 355
administreres lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. af Undervisningsministeriet.
Under hensyn til, at daghøjskolernes tilbud
har folkeoplysning som hovedsigte, og at tilbudene bl.a. skal styrke deltagernes personlige
udvikling, finder jeg det helt rimeligt, at kurser
af den nævnte art også er åbne for personer, der
modtager overgangsydelse.
Undervisningsministeriet har meddelt mig, at
der ikke foreligger oplysninger om, hvad et
årselev med en sats, hvis størrelse fastsættes på
finansloven. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan dog yde tilskud ud over grundtilskudet. Skolerne skal af hver enkelt deltager
opkræve en deltagerbetaling på mindst 30 kr.
pr. uge, dog mindst 200 kr. for et kursus, og de
har mulighed for at udbyde undervisning som
indtægtsdækket virksomhed.
Der er ingen oplysninger om, hvor mange
personer på overgangsydelse, der deltager i
kurser som det omhandlede.

Spm. nr. S 338
Til sundhedsministeren (29/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
473381;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at der uofficielt er indført et nyt patientbegreb i Hovedstadens Sygehusfællesskab, nemlig »pendlerpatienter«?«
Begrundelse
Pendlerpatienterne er langtidsindlagte patienter, som flyttes rundt mellem afdelinger og
hospitaler alt efter, hvor der er ledig plads. Konsekvensen heraf er i øjeblikket blandt andet, at
der på Kommunehospitalets reumatologiske
afdelinger befinder sig en del cancerpatienter.
Begrundelsen for at placere disse patienter på

reumatologisk afdeling kan f.eks. være et knoglebrud, men for en cancerpatient kan knoglebrud næppe betragtes som den primære lidelse.
Patientkategorien var før de omstruktureringer og personalenedskæringer, der har fundet
sted i indeværende år, et ukendt begreb på de
reumatologiske afdelinger.
Svar (5111 96)";Bruno Jerup
474222;title_name;":
Jeg har indhentet en udtalelse fra H:S Direktionen, der har oplyst følgende:
»Den type patienter, som spørgeren refererer
til som »pendlerpatienter«, er ikke en ny og
ukendt type patienter for Kommunehospitalet.
Den type patienter har Kommunehospitalets
reumatologiske afdeling altid haft.
Det drejer sig typisk om kræftpatienter, som
har udsæd til knoglerne, hvorefter der kan være
opstået brud, f.eks. på lårbensknoglen. Opgaven
for reumatologisk afdeling har derfor været at
genoptræne patienterne efter forudgående
behandling af bruddet. Da patienterne samtidig
har været i behandling for deres oprindelige
ondartede sygdom, er denne behandling fortsat
på onkologisk afdeling, Rigshospitalet, hvortil
patienten er kørt i behandlingstiden, og derefter
returneret til Kommunehospitalet.
I den senere tid har man på Kommunehospitalet imidlertid oplevet et stigende antal af denne type patienter som følge af overflytninger fra
onkologisk afdeling på Rigshospitalet.
Det er derfor ikke rigtigt, at disse patienter
hidtil har været ukendte på Kommunehospitalet, men omfanget er øget.
H:S Direktionen er meget opmærksom på
problemerne vedr. overflytning af bl.a. kræftpatienter mellem hospitaler og afdelinger i
Hovedstadens Sygehusfællesskab, og har derfor
nedsat en arbejdsgruppe bestående af bl.a. de
lægelige direktører. Arbejdsgruppen vil udstikke retningslinier for overflytning af patienter
mellem afdelinger og hospitaler i Hovedstadens
Sygehusfællesskab. Retningslinierne skal sikre,
at overflytninger primært sker under hensyn til
at sikre patienterne den bedst mulige behandling og pleje, og under hensyn til patienternes
samlede situation, samtidig med at antallet af
overflytninger minimeres. Arbejdsgruppen forventes at færdiggøre sit arbejde inden 14 dage.«

(165)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste.

Spm. nr. S 340
Til stmdhedsministeren (29/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
476161;name_party;":
»Finder ministeren, at Sygehusplan år 2000 for
Hovedstadens Sygehusfællesskab er et fornuftigt og realistisk projekt?«
Begrundelse
Af sygehusplanen fremgår blandt andet, at geriatrien skal opprioriteres. HS har i september 96
nedlagt 1/4 del af de geriatriske senge på Bispebjerg og Sundby hospitaler. I stedet skulle der
oprettes et tilsvarende antal daghospitalspladser på afdelingerne. Imidlertid har det vist sig,
at Sundby Hospital hverken har personale eller
økonomi til at åbne dagpladserne.
Implementeringen af sygehusplanen giver
løbende problemer. De fysiske rammer på
hospitalerne kan ikke altid rumme det de skal.
Det betyder forskydning af tidsplan, flere og
dyrere ombygninger end planlagt og nedskæring i aktiviteterne på både afgivende og modtagende hospital i flytteafklaringsperioderne for
de enkelte afdelinger.
For personalet betyder det utryghed, HS kan
ikke overholde varslingsfristerne i forbindelse
med personaleflytning, og konsekvensen ses
f.eks. ved, at de sygehuse, der i øjeblikket sker
ændringer på, har personalerekruteringsproblemer.
Svar (5111 96)";Bruno Jerup
477287;title_name;":
Vedrørende geriatrien skal der henvises til
besvarelsen af spørgsmål S 3698 af 23. september 1996, hvoraf det blandt andet fremgår, at jeg
deler H:S Direktionens opfattelse af, at man
betragter daghospitaler som et godt tilbud til en
gruppe af de ældre patienter.
Jeg har forelagt de konkrete dele af spørgsmålet for H:S Direktionen, der har oplyst følgende:

1313

»Sundby Hospital har økonomi til daghospitalspladserne, og der forventes ikke rekrutteringsvanskeligheder, idet det er attraktivt for
personalet at arbejde i dagtiden.
H:S Direktionen er ikke bekendt med tilfælde,
hvor de fysiske rammer ikke rækker. H:S Direktionen er klar over, at der, som altid, kan være
forskellige opfattelser heraf.
Det er ukorrekt, at der er tale om overskridelser af de samlede anlægsudgifter, men detailbearbejdningen af anlægsprojekter indebærer
selvsagt ændringer af de enkelte projekters
udgifter i op- og nedadgående retning.
De generelle problemer, der nævnes i
begrundelsen for spørgsmålet, var i stort
omfang forudset. Det har vist sig uventet vanskeligt at overholde varslingsfristerne, men H:S
Direktionen er overordentlig opmærksom på
dette problem.
Der synes ikke at være rekrutteringsproblemer på sygehusniveau, der specielt kan henføres til sygehusplanen.
Der pågår ikke overvejelser i H:S om at ændre
hovedlinien i sygehusplan H:S 2000, der fortsat
ses som fornuftigt og realistisk.«
Jeg kan henholde mig til det af H:S Direktionen oplyste og finder på den baggrund fortsat,
at Sygehusplan år 2000 for Hovedstadens Sygehusfællesskab er et fornuftigt og realistisk projekt.«

Ad spm. nr. S 3340
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8054, lød således:
Til justitsministeren (14/8 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
479202;name_party;":
»Hvor mange fanger har telefon og telefax samt
pc'er i deres celler, hvad er de straffet for og
hvor længe?«

1314

Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (7/11 96)";Pia Kjærsgaard
479411;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har anmodet
Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene
om at oplyse antallet af indsatte, der den 20.
august 1996 rådede over telefon, telefax og pc'er
på eget opholdsrum, hovedkriminalitetens art,
strafart og straflængde.
Af de indkomne svar fremgår det, at 118 indsatte i anstalterne den 20. august 1996 var i

besiddelse af telefon og/eller telefax og/eller
pc'er (egen eller institutionens) på deres
opholdsrum. Det samlede belæg i anstalterne
var samme dag 1.807 indsatte. Ingen indsatte i
arresthusene var i besiddelse af telefon, telefax
eller pc'er på eget opholdsrum.
For så vidt angår oplysning om kriminalitetens art, straflængde m.v. henvises til vedlagte
oversigt, udarbejdet af Direktoratet for Kriminalforsorgen på baggrund af de indkomne
høringssvar.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1315

Indsatte, der den 20. august 1996 havde telefon, telefax eller pc'er på eget opholdsrum
F °

i

Statsfængslet i Gribskov
Fængselsafd.
Amstrup
Statsfængslet ved
Horserød

Ind- Tele- TelePC
satte fon fax Egen Inst.
1
2

x
x

Hovedkriminalitet
(§ i strfl.)
§ 244
Færdselsl. § 53

Hæfte i 20 dage
Hæfte i 14 dage
Fængsel i 3/2 år
Fængsel i 2 år og
3 mdr.

1

x

§ 191

1

x

§ 289, stk. 2

2

x

3

x

4
5
6
7
8

x
x
x
x
x

x
x

x
x
x

9

x

x

x

10

x

11
12
13
14
15
16
17
18
19

x
x
x
x
x
x I
x
x
x
x i

. . . . . . . . . . l 20
x
21
x
22 , l x

Fængsel i 3 år og
11 mdr. + 8 mdr.
Fængsel i 2 år og
§ 289, stk. 2
3 mdr.
Fængsel i 2 år og
§ 191
6 mdr.
§ 191
Fængsel i 5 år
§ 191
Fængsel i 6 år
§ 191
Fængsel i 5 år
§ 181, stk. 1
Fængsel i 2 år
Fængsel i 3 år og
§ 288, stk. 1
6 mdr.
Fængsel i 1 år og
§ 286, stk. 2, jf. 279 6 mdr.
Fængsel i 30 dg. + H
Fl.
20 dg.
§ 279, jf. 21
Fængsel i 4 mdr.
§ 191
Fængsel i 3 år
___§252, jf. 249 og 241 Fængsel i 3 år
§ 191
Fængsel i 6 år
§ 237
l Fængsel i 6 år
§ 191
Fængsel i 2 år
§ 191
Fængsel i 4 år
§ 246
Fængsel i 5 år
Fængsel i 3 år og
§ 191
6 mdr.
§ 191
Fængsel i 3 år
§ 191
Fængsel i 2 år
§ 191

x

x

x i

x

Straffens art
og længde

1316

Skriftligt besvarede spørgsmål

ngs ler
Statsfængslet ved
Horserød

Ind- Tele- TelePC
satte fon fax Egen Inst.
23

x

Straffens art
og længde

§ 191

Fængsel i 6 år

x

§ 191

Fængsel i 5 år

25

x

Norsk narkolov

Fængsel i 4 år

26

x

§ 191

Fængsel i 3 år og
6 mdr.

27

x

§ 191

Fængsel i 2 år og
9 mdr.

28

x

§§ 172, 171 og 279

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

1

x

Fængsel i 3 år og
§§ 285, stk. 1, og 165 4 mdr.

2

x

§ 288

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

§ 191

Fængsel i 1 år

§§ 172, 165

Fængsel i 3 år og
4 mdr.

24

Statsfængslet i Jyderup

Hovedkrinúnalitet
(§ i strfl.)

x

3

x

4

x

5

x

§ 191

Fængsel i 3 år og
10 mdr.

6

x

Berigelse § 286

Fængsel i 3 år

7

x

§ 288

Fængsel i 2 år

8

x

§ 191

Fængsel i 6 år og
6 mdr.

9

x

§§ 123, 261, 276, jf.
285

Fængsel i 3 år og
6 mdr.

10

x

§ 237

Fængsel i 12 år

11

x

§ 191

Fængsel i 8 år

§ 191

Fængsel i 4 år og
6 mdr.

§ 288

Fængsel i 5 år og
6 mdr.

12

x

x

x

x

13

x l

14

x

x

§ 237

Fængsel i 12 år

. . . . . . . . . . . . . . . l 15

x

x

§ 191

Fængsel i 6 år

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fængsler
l
Statsfængslet i Jyderup

Ind- Tele- TelePC
satte fon fax Egen I n ~
16

x

17
18
19

x
x

20

x

§ 191

Fængsel i 4 år

x

99 181, 276, jf. 285

Fængsel i 1 år og
9 mdr.

x

9 191
§ 191

x

Norsk lov

x

9 237

22

x

x

§ 191

Fængsel i 6 år
Fængsel i 5 år og
6 mdr.

x

§ 191

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

x_ I

9 237

Fængsel i 10 år

§ 289 og 302

Fængsel i 8 mdr.

§§ 210 og 222

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

24

x

1

x

2

x

3__

x

§ 278, jf. 286

Fængsel i 3 år og
6 mdr.

4

x

9 288

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

5
6

x
x

§ 237
Norsk dom

Fængsel i 10 år
Fængsel i 5 år

§ 191

Fængsel i 3 år og
6 mdr.

§ 289

Fængsel i 1 år

Færdselsloven
Færdelsloven

40 dage - hæfte
14 dage - hæfte

x

§ 244
Skattelovgivning
Færdselslov

30 dage - hæfte
25 dage, hæfte
20 dage - hæfte

x

§ 244
,§§ 191, 284

Fængsel i 60 dage
Fængsel i 4 år og
6 mdr.

| §§ 191, 244, 284

Fængsel i 1 år og
6 mdr.

8

x

x

x

x

x

1
x
2 _x
3
4
5

Statsfængslet Møgelkær . . . . . . . . . . . . . . .

Fængsel i 5 år
Fængsel i 4 år
Fængsel i 2 år og
3 mdr.

x

x
Statsfængslet Kærshovedgård

Straffens art
og længde

21

23
Statsfængslet på
Kragskovhede

Hovedkriminalitet
(§ i strfl.)

1317

x

x
x
x

x

1
2
3 I

x
I

| Ix |

1318

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fængsler

Ind- Tele- TelePC
satte fon fax Egen i Inst.

Statsfængslet Møgelkær

4

x

x

5
6

x

Hovedkriminalitet
(§ i strfl.)

Straffens art
og længde

x

§ 191

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

x

§§ 276, 284, 293

Fængsel i 5 mdr.

§§ 119, 288

Fængsel i 8 år

x

7

x

§§ 288, 191

Fængsel i 3 år og
6 mdr.

~~

8

x

§ 191

Fængsel i 3 år

Statsfængslet ved
Nr. Snede

1

x

§ 289

2

x

§§ 279, 278, 288

Fængsel i 1 år og
6 mdr.
Fængsel i 2 år og
3 mdr.

3

x

§ 237

Fængsel i 12 år

'

~~

4

x

§§ 191, 276, 279

Fængsel i 1 år og
3 mdr.

5

x

99 186,264,276,293

Fængsel i 1 år og
9 mdr.

6

x

§ 278

Fængsel i 3 år

7

x

§ 245

Fængsel i 1 år og
9 mdr.

x

__

-

99 276, 117, stk. 5

Fængsel i 80 dage

Statsfængslet i
Renbæk
""

1 _x

§ 191

Fængsel i 5 år

'

2

x

§§ 191 og 288

Fængsel i 6 år

3

x

§ 191

Fængsel i 3 mdr.

§§ 278, jf. 286

Fængsel i 3 år

§§ 276, 279, 284

Fængsel i 2 år og
3 mdr.

x

§ 191

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

7

x

§ 191, berigelse

Fængelse i 6 mdr.
og 50 dage

8

x

§ 244

Fængsel i 3 år og
6 mdr.

x

§ 237

Fængsel i 8 år

x i

99158,244,288,293

Fængsel i 2 år og
8 mdr.

4

x

5

x

6

x

x

~~

~~

x

~

""""
~

9
10

x l x

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fængsler

Ind- Tele- TelePC
satte fon fax Egen Inst.

Statsfængslet ved
Sdr.Omme

Hovedkriminalitet
(§ i strfl.)
§ 244, jf. § 245
§ 191

3

x

§ 191
§ 237
x
x

6
Statsfængslet på
Søbysøgård

Statsfængslet i Vridsløselille . . . . . . . . . . . . l

Straffens art
og længde
Fængsel i 1 år og
6 mdr.
Fængsel i 6 år
Fængsel i 1 år og
4 mdr.
Fængsel i 10 år
Fængsel i 2 år,
6 mdr. og 60 dage
Fængsel i 8 mdr.
*

1

x

3

Anstalten ved Herstedvester

Berigelse
§ 288

1319

x

4

x

5

x

6

x

x

x
x

9 237

Fængsel i 8 år

§§ 191, jf. 21, 264
§§ 191, 276

Fængsel i 1 år
Fængsel i 1 år og
6 mdr.

§ 288

Fængsel i 2 år og
6 mdr.

§ 191

Fængsel i 1 år og
3 mdr.

§ 288

Fængsel i 3 år og
8 mdr.

7
^
9

x

§ 191
§ 191
§ 237

10

x

§ 278

il
12
13
14

x
x
x
x

§ 237
___§191
§ 288
§ 191

15

x

1

x

§ 288
§ 288, § 237, jf. § 21,
§ 119, stk. 1

2

x

§§ 244, 237

1

x l x -1 x l

§ 237

Fængsel
Fængsel
Fængsel
Fængsel
6 mdr.

i
i
i
i

5 år
10 år
10 år
2 år og

Fængsel
Fængsel
Fængsel
Fængsel
Fængsel
6 mdr.
Fængsel
6 mdr.

i
i
i
i
i

10 år
6 år
6 år
5 år
3 år og

Fængsel i 14 år og
40 dage

i 11 år og

l Fængsel i 16 år

1320

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ad spm. nr. S 3556
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8211, lød således:
Til justitsministeren (4/9 96) af:";Bjørn Westh
486485;name_party;":
»Vil ministeren nedsætte en specialgruppe/et
rejsehold, der kan tage sig af bekæmpelsen af
den omfattende voldskriminalitet, som har hærget Århus igennem den seneste tid?«
Supplerende svar (5111 96)";Pia Kjærsgaard
486717;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Politimesteren i Århus og Rigspolitichefen.
Politimesteren i Århus har i sin udtalelse,
hvortil Rigspolitichefen har henholdt sig, bl.a.
anført følgende:
»Dele af pressen har i de sidste par måneder
fokuseret meget på volden i Århus, især med
udgangspunkt i nogle enkelte voldssager med
tragiske følger, sammenholdt med, at der i
Århus politikreds er registreret en vis stigning i
antallet af voldsanmeldelser i den forløbne del
af 1996 i forhold til den tilsvarende periode sidste år. Sideløbende hermed har der i den lokale
presse været en ret massiv omtale af kriminaliteten blandt unge indvandrere, herunder af
voldsepisoder, hvor disse har været indblandet.
Den megen medieomtale har naturligvis i
befolkningen skabt en øget bekymring og
utryghed, som efter min mening nok er forståelig, men dog ikke er begrundet i antallet af faktiske begivenheder . . .
Under alle omstændigheder betragter Århus
politi det som en højt prioriteret opgave at efterforske og - især - forhindre voldsepisoder, samt
ved størst mulig synlighed i gadebilledet at skabe tryghed i befolkningen ...
En specielgruppe eller rejsehold kan efter min
mening ikke løse problemet, som må varetages
som led i den almindelige polititjenste som en
højt prioriteret opgave og med målrettede indsatser.
Jeg kan oplyse, at voldsproblemet og politiets
indsats har været drøftet på et møde i politikredsens Lokalnævn den 25. september 1996.

...«
Politimesteren har i et vedlagt notat redegjort
for udviklingen i antallet af voldssager i Århus
politikreds i den senere tid og endvidere
beskrevet politiets indsats på området.
Af notatet fremgår følgende antal registrerede
voldssager siden 1991:
1991: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 556
1992:
606
1993:
654
1994: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 730
1995: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 629
I 1996 har månedstallene været følgende:
januar
44
februar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
marts
71
april
74
maj
64
juni
51
juli
44
august . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
59
Af notatet fremgår endvidere, at der såvel
tidligere som nu er iværksat målrettede indsatser mod vold m.v. i den indre by, herunder i
form af en forøget synlig (uniformeret) patruljering i og omkring værtshusmiljøet. I den netop
afsluttede Århus Festuge har politiet konstateret
meget lidt uro, uorden og hærværk samt kun
ganske få voldssager.
Justitsministeriet er enig med Politimesteren i
Århus og Rigspolitichefen i, at bekæmpelse af
voldskriminalitet mest effektivt sker som en højt
prioriteret opgave som led i den almindelige
politimæssige indsats og ikke ved etablering af
en specialgruppe.

Ad spm. nr. S 158
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 859, lød således:
Til justitsministeren (10/10 96) af:";Bjørn Westh
489839;name_party;":
»Hvilket resultat er politidirektøren i København kommet til i den undersøgelse, ministeren
henviser til i svaret på spørgsmål nr. S 3608 fra
folketingsåret 1995-96 angående de ulovligheder ved at gemme illegale flygtninge i Danmark,

Skriftligt besvarede spørgsmål
som organisationen »Flygtninge Under Jorden«
står bag?«

1321

sentantskabsmøde. Kopi af indkaldelsen er vedlagt til orientering. (Ikke optrykt her).

Supplerende svar (5/11 96)";Pia Kjærsgaard
490317;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politidirektøren i København
oplyst følgende:
»Der vil ske afhøring i sagen den 5. november
1996. Det har ikke været muligt at aftale tid til
afhøring før dette tidspunkt, da pågældende har
ønsket en beskikket advokat tilstede. Justitsministeriet vil blive underrettet, når undersøgelserne er tilendebragt.«

Spm. nr. S 360
Til kulturministeren (30/10 96) af:";Bjørn Westh
490758;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 3368, 1995-96, stillet til justitsministeren uddybe sin udtalelse, der er citeret i
besvarelsen »at der i instituttet er forskellige
overvejelser bl.a. omkring forløbet af det pågældende repræsentantskabsmøde«, oplyse, om
bestyrelsen for Det Danske Kulturinstitut anser
de vedtægtsændringer, der blev behandlet på
det ekstraordinære repræsentantskabsmøde den
16. august, for lovligt vedtagne, og i tilfælde af
bekræftende svar søge afklaret, hvorfor vedtægtsændringerne ikke er fremsendt til godkendelse i Kulturministeriet?«
Svar (7/11 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det Danske Kulturinstitut har over for mig
oplyst følgende, hvortil jeg kan henvise:
»Bestyrelsen for Det Danske Kulturinstitut
har under hensyn til den debat, der er rejst, fundet det mest hensigtsmæssigt påny at forelægge
sagen på et ekstraordinært repræsentantskabsmøde. Der er berammet ekstraordinært repræsentantskabsmøde til 20. november«.
Herudover har Kulturministeriet til orientering modtaget kopi af Kulturinstituttets indkald
delse til det berammede ekstraordinære repræ-

Ad spm. nr. S 2770
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Jens Løgstrup Madsen i
folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7801, lød således:
Til indenrigsministeren (1/7 96) af:";Ester Larsen
492229;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange årsværk der
er forudsat ansat i Indenrigsministeriet som
direkte følge af en ny vedtagen lovgivning i
hver af folketingssamlingerne 1989-90, 1990-91,
1991-92, 1992-93, 1993-94, 1994-95, 1995-96?«
Supplerende svar (6/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
492522;title_name;":
I forlængelse af mit foreløbige svar af 8. juli 1996
skal jeg indledningsvis bemærke, at nedenstående oplysninger efter aftale med Justitsministeriet også omfatter de lovforslag på udlændingeområdet, som er vedtaget, før området blev
overført til Indenrigsministeriet. Jeg kan endvidere oplyse, at det ikke nødvendigvis af
bemærkningerne til det enkelte lovforslag fremgår, hvor mange årsværk der eventuelt skal
ansættes som følge af lovforslagets vedtagelse.
Ofte er således kun angivet den økonomiske
mer- eller mindreudgift til personale eller den
samlede økonomiske mer- eller mindreudgift
ved lovforslagets gennemførelse, hvilket er i
overensstemmelse med reglerne i Statsministeriets cirkulære af 11. januar 1995, hvortil spørgeren henviser i begrundelsen for spørgsmålet.
Folketingsåret 1991-92:
Lov nr. 482 af 24. juni 1992 O1nændring af udlændingeloven (Familiesammenføring, effektivisering af
asylsagsbehandlingen m.v.):
I bemærkningerne til lovforslaget er det anført,
at det i bemærkningerne omtalte mål for nedbringelse af asylsagsbehandlingstiden bør kunne opnås ved en forøgelse af personaleressourcerne med en kontorchef i bevillingslønramme

1322

Skriftligt besvarede spørgsmål

37 og 28 årsværk til Direktoratet for Udlændinge. Det anføres endvidere, at Flygtningenævnets
sekretariat og Justitsministeriets departement
styrkes med i alt 14 årsværk.
Af bemærkningerne fremgår desuden, at forslaget forventes at medføre en forhøjet lønsumsudgift i finansåret 1992 på ca. 14 mio. kr.
Folketingsåret 1992-93:
Beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december 1992:
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil 10
stillinger (årsværk) blive nedlagt i forbindelse
med etablering af Beredskabsstyrelsen.
Lov nr. 1056 af 23. december 1992 om ændring af
værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse
ved civilt arbejde (Ændring af den centrale administration m.v.):
Det fremgår af lovbemærkningerne, at den foreslåede ændring i den centrale administration
m.v. medfører et årligt mindreforbrug af lønsum på ca. 1,4 mill.kr.
Lov nr. 459 af 30. juni 1993 om ændring af lov om
midlertidig opholdstilladelse til visse personerfra det
tidligere Jugoslavien mv. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere):
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at såfremt tilgangen af spontane asylansøgere
fra det tidligere Jugoslavien, der opfylder betingelserne for meddelelse af midlertidig opholdstilladelse, fortsætter i samme takt som i de 3 første måneder af 1993, vil godt 15.000 personer
være omfattet af loven. Det anføres videre, at
dette skønnes at medføre en udgift på ca. 1,1
mia. kr. årligt.
Folketingsåret 1993-94:
Lov nr. 1085 af 22. december 1993 om ændring af lov
om midlertidig opholdstilladelse til visse personerfra
det tidligere Jugoslavien mv. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene):
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår, at
selvaktiveringsordningen giver mulighed for en
væsentlig lavere personalenormering på indkvarteringscentre for personer med midlertidig
opholdstilladelse. Det er endvidere anført, at
selvom der påregnes en væsentlig nedsættelse
af personalenormeringen på de enkelte centre,
vil det samlede personaletal dog ikke falde, da
der samtidig oprettes nye centre, hvortil det
overtallige personale søges overført.
Herudover er det anført, at forslaget, med de
forudsætninger der er anvendt i finanslov 1993,

dvs. en underholdsbevilling på 2,0 mia. kr., ved
en gennemsnitsbelægning på asylcentrene på
16.500 personer, skønnes at medføre en besparelse på ca. 180 mio. kr.
Lov nr. 421 afl. juni 1994 om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.:
Lovforslaget blev bl.a. fremsat med henblik på
at effektivisere asylsagsbehandlingen. Udover
en række tekniske ændringer i loven blev det
foreslået at oprette en særlig enhed (task force)
under Indenrigsministeriet med det formål at
afvikle ophobningen af asylsager i Direktoratet
for Udlændinge, Flygtningenævnet og Indenrigsministeriet.
I bemærkningerne til lovforslaget er anført, at
den særlige enhed oprettes foreløbigt for
1994-1995 med en normering på 20 årsværk.
Folketingsåret 1994-95:
Lov nr. 382 af 14. juni 1995 om ændring af udlændingeloven (Effektivisering af asylsagsbelumdlingen i
Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere, overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgerefra politiet til Direktoratetfor Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.):
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at forslaget forventes at medføre lønudgifter
svarende til et årsværk i Dansk Flygtningehjælp,
og at udgifterne vil blive søgt afholdt inden for
Dansk Flygtningehjælps gældende bevillingsmæssige rammer.
Det er endvidere anført, at Direktoratet for
Udlændinge skønnes at have behov for at få tilført yderligere i alt ni årsværk.
Folketingsåret 1995-96:
Der er ikke vedtaget lovforslag, der forudsætter
mer- eller mindreudgift til personale ved lovforslagets gennemførelse.

Spm. nr. S 369
Til erhvervsministeren (31/10 96) af:";Birte Weiss
497596;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af svaret på
spørgsmål nr. S 153 iværksætte en undersøgelse
af udliciteringspotentialets omfang i stat, amter
og kommuner?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

1323

Begrundelse

Svar (5/11 96)

Af ministerens svar på spørgsmål nr. S 153
fremgår det, at ministeriet ikke er i besiddelse af
materiale, der kan danne »et blot nogenlunde
præcist grundlag« for en vurdering af udliciteringspotentialet i Danmark.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lad mig starte med at konstatere, at der ikke
eksisterer nogen frivillige aftaler med enkelte
virksomheder om anvendelse af PVC i produktionen. Derimod er der i 1991 indgået en frivillig
aftale mellem Miljøministeriet og Dansk
Arbejdsgiverforening, Industrirådet, Plastindustrien i Danmark og Detailhandlen vedrørende
anvendelse af PVC.
Spørgsmålet om afvikling af PVC har på baggrund af beslutningsforslag B 92 fra Socialistisk
Folkeparti været genstand for en indgående
behandling i Folketinget i samlingen 1995/96.
Jeg har i forbindelse med 1. behandlingen af
beslutningsforslaget gjort rede for regeringens
politik på PVC-området, ligesom jeg har besvaret en række spørgsmål fra Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg i forbindelse med
udvalgets drøftelse af beslutningsforslaget. Heraf fremgår det blandt andet, at regeringen ikke
har nogen planer om at erstatte den frivillige
aftale med et lovforslag og et sådant er da heller
ikke indeholdt i regeringens lovprogram for
indeværende samling.
I mit indlæg under Folketingets 1. behandling
af B 92 den 27. marts 1996 tilkendegav jeg om
PVC-aftalen, »at på de områder, som aftalen
dækker, har den virket nogenlunde efter hensigten. Men Miljøstyrelsens seneste undersøgelser har, som jeg har orienteret Folketinget om,
vist, at aftalen i sig selv ikke er tilstrækkelig til at
opnå den ønskede reduktion af PVC-affald, der
føres til forbrænding.«
Elementerne i aftalen og vurderingen heraf
fremgår nærmere af min besvarelse af udvalgets
spørgsmål 4 til beslutningsforslaget, der også er
citeret på side 8 i den beretning, som Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 25. september 1996 har afgivet over beslutningsforslaget.
Jeg kan bekræfte, at der findes en række substitutionsmuligheder for PVC. Blandt andet har
Plastindustrien i Danmark i dialog med Miljøstyrelsen udarbejdet en redegørelse om phthalater i blød PVC, der ud over oversigt over forbrug, import og eksport af blød PVC og phthalater i Danmark også indeholder en opgørelse af
de tekniske og økonomiske muligheder for substitution af såvel phthalater som materialet PVC
i specifikke produktgrupper. Redegørelsen blev

Svar (6/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
500267;title_name;":
En iværksættelse af en sådan undersøgelse vil
kræve ganske betydelige ressourcer - og resultatet heraf må forventes at være behæftet med
stor usikkerhed.
Undersøgelsen må således ses i forhold til,
hvad der gælder af udliciteringsforpligtelser for
offentlige myndigheder. Og som udgangspunkt
gælder der ingen forpligtelser for kommunale
og amtskommunale myndigheder til at lade
opgaver udføre »ude i byen«. Dette er derimod
tilfældet for statsinstitutioner, men med den
begrænsning, at den enkelte institution i kraft af
reglerne i Finansministeriets cirkulære om
udbud og udlicitering af statslige opgaver kan
gennemføre et kontrolbud og under visse betingelser fortsætte med at varetage den pågældende opgave i eget regi.
På denne baggrund synes den indsats, en
undersøgelse af den omhandlede karakter vil
forudsætte, ikke at stå mål med de - usikre resultater, der vil kunne opnås.

Spm. nr. S 247
Til miljø- og energiministeren (23/10 96) af:";Mimi Jakobsen
501236;name_party;":
»Hvad er ministerens vurdering af de frivillige
aftaler med virksomheder, som anvender PVCstoffer i produktionen, er det hensigten at
erstatte disse aftaler med lov, hvornår ventes et
sådant lovforslag i givet fald fremsat i Folketinget, og vil ministeren endvidere oplyse, om der
er fundet erstatningsstoffer for PVC?«

1324

Skriftligt besvarede spørgsmål

oversendt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 6. maj 1996.

Ad spm. nr. S 3660
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Helge Adam Møller i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8318, lød således:
Til justitsministeren (12/9 96) af:";Brian Mikkelsen
502010;name_party;":
»Hvor længe vil ministeren anslå at der kommer
til at gå, før de første prøvesager mod pyramidefirmaerne er afgjort?«

Ad spm. nr. S 3661
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Helge Adam Møller i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8318, lød således:
Til justitsministeren (12/9 96) af:";Helge Adam Møller
502469;name_party;":
»Agter ministeren at foretage sig noget for at få
politimestrene til at indlede efterforskning i
sager om pyramidefirmaer?«
Supplerende svar (5/11 96)";Helge Adam Møller
502653;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 3660 fra samme spørger.

Supplerende svar (5/11 96)";Bjørn Westh
502805;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Rigsadvokaten udtalt:
»at jeg i min rundskrivelse af 28. august 1996
om pyramidespil m.v. anmodede politikredsene
om snarest gennem statsadvokaterne at indsende oplysninger om, hvorvidt der verserer sager
vedrørende pyramidespil, herunder sager, der
kunne være egnede som prøvesager til forelæggelse for domstolene.
Jeg forventer inden for den nærmeste fremtid
at modtage oplysninger til afklaring af omfanget
og karakteren af de verserende straffesager,
hvorefter der vil blive taget stilling til hvilke
sager, der bør forelægges domstolene som prøvesager. Der er således ikke på nuværende tidspunkt grundlag for at oplyse, hvornår der vil
kunne rejses tiltale i de første prøvesager. Jeg er
heller ikke bekendt med, om politimestrene af
egen drift har indledt efterforskning i sager om
pyramidespil m.v.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigsadvokaten oplyste.

Spm. nr. S 238
Til finansministeren (22/10 96) af:";Bjørn Westh
503823;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministerierne i 43 pet. af alle udbudsforretninger anvender udbud efter forhandling, og hvorfor over
halvdelen af disse udbud efter forhandling kun
er med én tilbudsgiver?«
Begrundelse
Det fremgår af Finansministeriets redegørelse til
Finansudvalget vedrørende ministeriernes
udbud og udlicitering i 1995 (Finansudvalget,
§ 7 - bilag 11), at ministerierne i 1995 har
udbudt 2.015 opgaver, at 860 af disse var udbud
efter forhandling, og at 449 var udbud efter forhandling med kun én tilbudsgiver.
Svar (5/11 96)";Lars Løkke Rasmussen
504410;title_name;":
Det materiale, der ligger til grund for Finansministeriets redegørelse til Finansudvalget vedrørende ministeriernes udbud og udlicitering i
1995 giver ikke mulighed for et yderligere
uddybende svar på det stillede spørgsmål.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Finansministeriet har derfor anmodet alle
ministerier om en nærmere uddybning af deres
tilrettelæggelse af udbudsforretningerne. Ministerierne har fået frist til 20. november 1996. Når
svarene foreligger vil jeg vende tilbage til sagen.
Da der er konstateret en enkelt fejl i opgørelsen over antal kontrolbud i tabel 1 til Finansudvalget, jfr. Forskningsministeriets svar på
spørgsmål 237 stillet af Lars Løkke Rasmussen
(V), har ministeriet endvidere anmodet ministerierne om at gennemgå talgrundlaget for antal
kontrolbud i tabel 1.

1325

Spm. nr. S 301
Til miljø- og energiministeren (25/10 96) af:";Mogens Lykketoft
505291;name_party;":
»Er det muligt at lave en lov om statslig binding
af store ekstraordinære kommunale indtægter i
en given kommune eller amt og efterfølgende
mellemkommunal udligning af disse indtægter
til enten alle kommmuner eller en række
udvalgte kommuner som følge af salg af større
eller mindre dele af pågældende kommunes
aktier, anparter, ejerandele eller ejerinteresser i
et forsyningselskab, og påtænker ministeren i
givet fald at gennemføre en sådan form for lovgivning?«

Spm. nr. S 263
Til statsministeren (23/10 96) af:";Anni Svanholt
505825;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse begrundelsen for
reduktion af det samlede bladtilskud i FFL97 for
1997 med 60 mio. kr.?«
Begrundelse
Det samlede Medieudvalg har i sin slutbetænkning anbefalet videreførelse af bladtilskuddet i
ubeskåret form, herunder udtalt: »Medieudvalget anbefaler, at den nuværende postdistribution af dagblade og øvrige bladkategorier bibeholdes på det nuværende takstniveau, herunder
at man opretholder de såkaldte gratisydelser og
godtgørelser«. Spørgeren ønsker derfor at få
belyst baggrunden for forslaget til reduktion af
bladtilskuddet.
Svar (6/11 96)
Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
I lyset af Medieudvalgets klare og enstemmige
anbefaling har regeringen nu besluttet at fjerne
den anførte budgetregulering på 60 mill.kr. på
finansloven vedrørende bladtilskuddet.
Udmøntningen af de 60 mill.kr. indgår derfor
ikke længere i regeringens udspil i finanslovsforhandlingerne.

Begrundelse
I øjeblikket påtænker Gentofte Kommune og
flere andre at sælge ud af deres beholdning af
NESA-aktier til det svenske selskab Vattenfall
med henblik på at realisere de af forbrugerne
kapitaliserede værdier i NESA. Dette er en trussel dels mod danskejet forsyningsvirksomhed,
dels mod nogle af de knæsatte principper bag
dansk forsyningsvirksomhed. Her tænker spørgeren især på princippet om, at forsyningsvirksomhed skal hvile i sig selv, og at eventuelle
indtægter og kapitaliserede værdier skal komme forbrugerne til gode i form af lavere priser
eller bedre produkter. En lov der tilsikrede en
statslig binding med efterfølgende mellemkommunal udligning vil tjene to formål. Den vil for
det første mindske incitamentet til at sælge aktier, anparter m.m. for en given kommune. For
det andet vil den efterfølgende mellemkommunale udligning sikre, at et provenu fra et aktiesalg m.m. vil komme en større del af forbrugerne til gode - afhængig af, hvor målrettet den
mellemkommunale udligning vil kunne finde
sted.
Spørgeren vil for en god ordens skyld gøre
opmærksom på, at der i dansk kommunaljura er
fortilfælde for krav om statslig binding i forbindelse med ekstraordinære kommunale indtægter. Selv om der var tale om en ganske anden
politisk kontekst og ønske om opfyldelse af helt
andre politiske mål, så fik den daværende borgerlige regering i folketingsåret 1983-84 (jf.
f.eks. L 116 og 119) indført en række regler om
likviditetsbinding i kommuner og amter i forbindelse med ekstraordinære skatteindtægter.

1326

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (5/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen undersøger i øjeblikket en række
initiativer, herunder det forslag, som er nævnt i
spørgsmålet.

Ad spm. nr. S 3677
Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8321, lød således:
Til udenrigsministeren (13/9 96) af:";Helge Sander
508802;name_party;":
»Vil Udenrigsministeriet protestere officielt over
den tyrkiske ambassades chikane af herboende
tyrkere og kurdere, der har modtaget et brev,
hvori det hævdes, at modtagerne »kan miste alle
sociale rettigheder og deres arbejde« i Danmark,
hvis de ikke aftjener deres værnepligt i Tyrkiet
eller indgår en aftale med ambassaden om
udsættelse?«

til det af ambassaden oplyste. Politidirektøren i
København har i den forbindelse udtalt følgende:
»Et eventuelt strafbart forhold skulle bestå i
en overtrædelse af den danske straffelovs § 266,
der omhandler trusler om at foretage en strafbar
handling. Da de fremsendte skrivelser ikke
omhandler trusler om strafbare handlinger, er
udsendelsen ikke omfattet af den danske straffelov, hvorfor der ikke er grundlag for at påbegynde nogen efterforskning.«
Politidirektøren i København har endvidere
udtalt:
»at den tyrkiske ambassade har oplyst, at
oplysninger om tyrkiske statsborgeres adresser
mv. er kommet til ambassadens kundskab i forbindelse med dennes udstedelse af pas og andre
offentlige dokumenter. Oplysninger om værnepligtsforhold hidrører fra de tyrkiske myndigheder i Tyrkiet.
Da den danske registerlovgivning ikke finder
anvendelse på registre oprettet i udenlandske
ambassader, vil denne registrering eller anden
form for registrering, ikke være i strid med
dansk lovgivning og derved strafbar. Der er
derfor ikke nogen formodning for, at et strafbart
forhold, som forfølges af det offentlige, er begået, hvorfor der ikke er grundlag for at indlede
nogen politimæssig efterforskning.« I

Supplerende svar (5/11 96)";Søren Søndergaard
510419;title_name;":
I forlængelse af min foreløbige besvarelse af 25.
september 1996 af ovennævnte spørgsmål kan
jeg oplyse, at Justitsministeren på min forespørgsel har meddelt følgende, hvortil jeg tillader mig at henvise:
»Den tyrkiske ambassade har over for Politidirektøren i København bekræftet, at der - gennem årtier - fra ambassaden har været udsendt
breve om aftjening af værnepligt i Tyrkiet.
Ambassaden har oplyst, at skrivelserne alene
har informativt formål, og at der i brevene redegøres for, hvilke konsekvenser manglende aftjening af værnepligt vil kunne medføre i Tyrkiet,
og at der muligt kunne opstå problemer med de
danske myndigheder i tilfælde af, at genindrejse
til Danmark forsinkes som følge af retsforfølgning i Tyrkiet.
Politidirektøren i København har modtaget
kopi af disse skrivelser fra de tyrkiske myndigheder til herboende tyrkere, og indholdet svarer

Ad spm. nr. S 3681
Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8322, lød således:
Til udenrigsministeren (13/9 96) af:";Niels Helveg Petersen
511628;name_party;":
»Hvordan vil udenrigsministeren gøre det klart
over for den tyrkiske regering, at regeringen
ikke anser registrering af enkeltpersoners og
gruppers lovlige politiske virksomhed på dansk
jord for acceptabelt?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

1327

Supplerende svar (5/11 96)

Svar (4/11 96)";Søren Søndergaard
511965;title_name;":
Jeg henviser til mit svar af d.d. på spørgsmål nr.
S 3677.";Niels Helveg Petersen
512061;title_name;":
Jeg kan oplyse, at forældreforeningen FOLA i
brev af 24. oktober 1996 fra Socialministeriet har
fået tilsendt rapport fra udvalget om bistandslovens serviceydelser og rapport fra udvalget
om kontànthjælp, aktivering og revalidering
m.v. Foreningen har således fået mulighed for at
bidrage med synspunkter m.v. til rapporterne.
Socialministeriet har endvidere i brev af 29.
oktober 1996 inviteret FOLA sammen med
andre organisationer på dagområdet til at deltage i et møde på embedsmandsniveau. Formålet
med mødet er at give organisationerne lejlighed
til nærmere at uddybe deres høringssvar.

Spm. nr. S 363
Til finansministeren (30/10 96) af:";Karen Jespersen
512729;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, fra hvilken konto de 3,5
mio. kr. som ifølge tidligere udenrigsminister
Uffe Ellemann-Jensens nye bog blev anvendt til
at løskøbe to danske spioner i Polen i 1987 kom
fra, samt hvornår og hvordan dette beløb blev
bevilget?«
Svar (7/11 96)";Søren Søndergaard
513029;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Forsvarsministeriet, der har oplyst følgende:
»Den daværende regering har i fortrolighed
redegjort for den konkrete sag i Det Udenrigspolitiske Nævn den 30. september 1987 og den
29. oktober 1987, ligesom den daværende udenrigsminister og den daværende forsvarsminister
har besvaret spørgsmål herom i Folketinget den
28. oktober 1987. Herudover har et særligt nedsat to-mands udvalg under Det Udenrigspolitiske Nævn i fortrolighed afgivet en redegørelse i
Nævnet den 2. december 1987.«
Jeg kan ikke tilføje noget til redegørelserne i
Nævnet.

Spm. nr. S 267
Til trafikministeren (24/10 96) af:";Mogens Lykketoft
513676;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er foretaget en
samlet vurdering af, hvor stor en nedgang i
tùykkesfrekvensen der kan forventes, hvis de
nuværende bevillinger til opsætning af bomme
ved ubevogtede jernbaneoverskæringer blev
forøget eller fremrykket?«
Begrundelse
Der henvises til besvarelserne af spørgsmål nr.
S 129 og nr. S 130.
Svar (6/11 96)

Spm. nr. S 362
Til socialministeren (30/10 96) af:";Kristen Touborg
514093;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at forældreforeningen FOLA ikke er høringsberettiget i forhold til
det udkast til en ny servicelov, som en række
andre organisationer og enkeltpersoner har fået
til høring og i bekræftende fald, vil ministeren
da svare på, hvorfor forældreforeningen ikke
skal inddrages i arbejdet med at udforme en ny
bistandslov?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt Jernbanetilsynet spørgsmålet, og
det har oplyst, at der ikke er foretaget en samlet
vurdering af, hvor stor en nedgang i ulykkesfrekvensen der kan forventes, hvis de nuværende
bevillinger til opsætning af bomme ved ubevogtede jernbaneoverskæringer blev forøget eller
fremrykket.
Gennem de seneste år har der ved DSB og
privatbanerne fundet i størrelsesordenen 10-20
ulykker sted pr. år i jernbaneoverskæringer. Til
sammenligning kan nævnes, at der i vejtrafikken finder 8.000-9.000 ulykker sted på årsbasis.

1328

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ulykkerne i jernbaneoverskæringer indtræffer på tilfældige steder og under tilfældige
omstændigheder, men dette forhold ændrer dog
ikke ved, at opsætning af bomme alt andet lige
vil have en markant større opmærksomhedsværdi over for trafikanterne.
Jernbanetilsynet og Vejdirektoratet vil i nær
fremtid udarbejde en koordineret strategi for
udbygningen af sikkerheden i overkørslerne,
herunder afdække det samlede investeringsbehov.
I betragtning af det relativt få antal ulykker,
der finder sted i jernbaneoverskæringer i forhold til antallet af ulykker i vejtrafikken, må
herefter foretages en samlet prioritering af indsatsen på det trafiksikkerhedsmæssige område.

Spm. nr. S 268
Til trafikministeren (24/10 96) af:";Villy Søvndal
515775;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange gange og
steder Jernbanetilsynet i de sidste fem år har
vurderet, at de eksisterende sikkerhedsforanstaltninger ikke har været tilfredsstillende?«
Svar (6/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har forelagt Jernbanetilsynet spørgsmålet, og
det har oplyst, at overskæringer på DSB's
strækninger for et antal år siden blev opdelt i tre
kategorier A, B og C afhængig af behovet for
sikkerhedsforbedringer, hvor A kendetegnede
det største behov.
I dag er alle overskæringer under kategori A
og B blevet udstyret med bomme, bragt ud af
niveau eller nedlagt. Tilsvarende gælder for et
mindre antal overskæringer i kategori C. Ved
DSB henstår i nævnte kategori ca. 180 overkørsler, der alene er sikret med advarselslys.
Ved privatbanerne er der gennem de seneste
år foretaget en strækningsvis vurdering af samtlige overkørsler. Dette har dels resulteret i nedlæggelse af et antal overkørsler og dels opstilling af bomme ved de overkørsler, hvor behovet
blev skønnet størst. Ved privatbanerne henstår
ca. 150 overkørsler, der alene er sikret med
advarselslys.

For såvel DSB som privatbanerne gælder, at
sikring af overkørsler udføres i en løbende proces med de midler der afsættes til formålet.
Som jeg har nævnt i besvarelsen af S 267 vil
Jernbanetilsynet og Vejdirektoratet i nær fremtid udarbejde en koordineret strategi for udbygningen af sikkerheden i overkørsler, herunder
afdække det samlede investeringsbehov.

Spm. nr. S 182
Til skatteministeren (11/10 96) af:";Kristen Touborg
517296;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at landbrugsejendomme, beliggende i marsken med jordtilligender, der er værdiforringet på grund af
udpegning efter naturbeskyttelseslovens § 3,
samtidig får en højere vurdering af skattemyndighederne med ekstra skatteudgifter til følge?«
Svar (6/11 96)";Henning Urup
517615;title_name;":
Lov om naturbeskyttelse af 3/1-1992 var en
sammenfatning og forenkling af de gældende
regler på naturbeskyttelsesområdet. Reglerne i
§ 3 svarer således til reglerne i §§ 43-43b i lov
om naturfredning (lovbekendtgørelse af 10.
oktober 1984) og lægger begrænsninger på retten til gødskning og tilplantning af visse
vådområder m.m. Disse områder kan som hidtil
anvendes til græsning eller lignende.
Ifølge vurderingslovens § 6 skal ejendomme
som helhed ansættes til værdien i handel og
vandel. I den forbindelse vil de enkelte arealer
blive vurderet efter prisniveauet i området for
arealer med tilsvarende anvendelsesmuligheder, herunder vil arealer, der er udpeget efter
naturbeskyttelsesloven § 3, blive sat efter prisen
på græsningsarealer, men her alene i det
omfang vurderingsmyndighederne er bekendt
med udpegningen. Vurderingsmyndighederne
vil imidlertid kun i begrænset omfang have
kendskab til hvilke arealer, der er omfattet af
bestemmelsen.
I den anledning har Told- og Skattestyrelsen
meddelt mig, at vurderingsmyndighederne vil
blive pålagt at være opmærksomme på problemet og at søge oplysning hos amterne om hvilke
ejendomme, der er/vil blive udpeget med deraf

(167)
Skriftligt besvarede spørgsmål
følgende rådighedsindskrænkninger. Disse arealer vil således ikke fremover indgå i den almindelige landbrugsmæssige drift, men alene kunne benyttes til græsning eller lignende.
Dette vil vurderingsmæssigt indebære, at disse arealer ansættes efter prisniveauet for græsningsarealer i området, og ikke efter prisniveauet for almindelige dyrkbare landbrugsarealer.
Det skal dog bemærkes, at hovedprincippet
bag de offentlige vurderinger er, at ejendomsværdi og grundværdi skal sættes til den pris,
som en fornuftig køber i fri handel antages at
ville betale kontant, under hensyntagen til eventÙelle offentligretlige byrder og servitutter
(hvortil udpegning efter naturbeskyttelseslovens § 3 må henregnes). Der gælder dog særlige
regler for landbrugsejendomme, idet grundværdien skal ansættes efter den såkaldte bondegårdsregel. Rent konkret indebærer dette, at den
landbrugsmæssige grundværdi udgør 30 - 40 %
af jordens handelsværdi.
For samtlige landbrugsejendomme udløber
klagefristen den 2. december 1996. Det må således påregnes, at de landbrug, som har fået en
for høj vurdering, vil påklage denne. I mange
tilfælde vil en udpegning af arealer efter naturbeskyttelseslovens § 3 imidlertid kun have en
marginal betydning for ejendommens værdi i fri
handel (eller for grundværdien opgjort efter
bondegårdsreglen). Det skøn, som vurderingsrådene udøver, vil med andre ord ikke blive
påvirket i disse situationer, og der vil ikke være
behov for, at vurderingsmyndighederne på eget
initiativ optager denne type sager til revision.
I og med at Told- og Skattestyrelsen har
anmodet de lokale vurderingsmyndigheder om
at være opmærksomme på problemet og indhente oplysninger hos amterne, vil der dog kunne forekomme en række tilfælde, hvor en
udpegning efter naturbeskyttelseslovens § 3 har
haft en sådan væsentlig betydning for værdien,
at myndighederne selv skal optage disse sager
til revision, uanset at ejeren ikke klager over 20.
alm. vurdering.

Spm. nr. S 188
Til skatteministeren (14/10 96) af:";Carsten Koch
520845;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at landbrugs, ejendomme, der er forringet på grund af stærkt

1329

begrænsede dyrkningsmuligheder i forbindelse
med naturbeskyttelseslovens § 3-udpegning, nu
efterfølgende har fået en kraftig stigning ved
den seneste ejendomsvurdering?«
Begrundelse
Der er eksempler på ejendomme, hvor ejeren er
blevet påbudt fremover at have halvdelen af
jorden udlagt med græs uden nogen form for
erstatning eller tilskud. Alligevel er ejendomsvurderingen nu steget med ikke mindre end 60
pet.
Svar (6/11 96)";Henning Urup
521406;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål S 182.

Ad spm. nr. S 82
Fra skatteministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Frank Aaen stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 626, lød således:
Til skatteministeren (2/10 96) af:";Carsten Koch
521742;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en opgørelse over de
sidste 10 års betaling af selskabsskatter, samlet
og år for år, herunder en opdeling i forhold til
selskabernes overskud før skat, fordelt på størrelse efter omsætning og efter betalt skat, herunder hvor mange, der ikke har betalt skat de
pågældende år, og vil ministeren udarbejde en
opgørelse over de 50 største selskaber målt efter
henholdsvis omsætning og betalt skat, hvor den
faktiske skattebetaling det pågældende år og
samlet sættes i forhold til det regnskabsmæssige
overskud før skat?«
Supplerende svar (7/11 96)";Frank Aaen
522345;title_name;":
Spørgsmålet er foreløbigt besvaret den 10. oktober 1996, hvor Told- og Skattestyrelsen ikke
umiddelbart havde de efterspurgte oplysninger

1330

Skriftligt besvarede spørgsmål

om selskabsskatter registreret i en tilgængelig
form.
De fleste af disse oplysninger er nu tilvejebragt ved udtræk fra de centrale selskabsskatteregistre. Told- og Skattestyrelsen har dog ikke
mulighed for at udsøge oplysninger og opdele
de betalte skatter i forhold til de enkelte selskabers omsætning og betalte skat. Endvidere er der
ikke foretaget særlige opgørelser i forhold til de
50 største selskaber, da denne form for optællinger vil være uforholdsmæssig kostbar.
I det følgende kan der for hvert enkelt af de
seneste 10 skatteår opstilles:
a) antal selskaber, såvel aconto som andre, hvor
den skattepligtige indkomst er ansat til 0,
b) antal selskaber, såvel aconto som andre, hvor
der er ansat en negativ skattepligtig indkomst samt deres samlede (negative) skattepligtige indkomst,
c) antal selskaber, såvel aconto som andre, hvor
der er ansat en positiv skattepligtig indkomst
samt deres samlede (positive) skattepligtige
indkomst,

d) den selskabsskat, der er betalt af selskaber,
som er udenfor acontoordningen,
e) den selskabsskat, der er betalt af (beregnet
for) selskaber, som er i acontoordningen,
f) de samlede selskabsskatter betalt det pågældende år.
Det skal bemærkes, at indtægtsoplysningerne
vedrørende acontoskatten for selskaber er
udtræk fra registreringsregnskaberne til og med
september måned 1996. Udbytteskat indgår ikke
i disse oplysninger.
Da slutskatteberegningerne for indkomståret
1996 endnu ikke er endelig opgjort, er der foretaget en opgørelse af de bogførte acontoskatteindtægter. Der er tale om en foreløbig opgørelse af beregnede acontoskatter pr. 30.09.96.
Det bemærkes, at der pr. 30.09.96 er udestående
fordringer vedrørede acontoskatter på
2.271.326.349 kr. De udestående fordringer
omfatter såvel ikke-betalte restskatter for 1994
og tidligere som ikke-betalte acontoskatter for
1993, 1994, 1995 og 1996.

Indkomstår 1996

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

-

b

Ansat indkomst (neg)

-

-

c

Ansat indkomst (pos)

-

-

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

9.331.300.748

f

Betalt selskabsskat, i alt

9.331.300.748

Da slutskatteberegningerne for indkomståret
1995 endnu ikke er endelig opgjort, er der foreIndkomstår 1995
Ansat indkomst (nul)

b

Ansat indkomst (neg)

c

Ansat indkomst (pos)

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)
l Betalt selskabsskat, i alt

taget en opgørelse af de bogførte acontoskatteindtægter.
Antal

a

f

Beløb

l

Beløb

13.603

-

17.565

10.769.417.342

40.100

-

-

60.705.702.743
6.891.986
11.387.565.907
l

11.394.457.893

Skriftligt besvarede spørgsmål
Med hensyn til acontoskatter for indkomståret
1994 skal det bemærkes, at der pr. 31.12.95 er
udestående fordringer vedrørende acontoskatter på 122.982.674 kr. De udestående fordringer

1331

omfatter såvel ikke-betalte restskatter for 1994
og tidligere som ikke-betalte acontoskatter for
1993, 1994 og 1995.

Indkomstår 1994

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

17.907

b

Ansat indkomst (neg)

18.953

17.977.054.293

c

Ansat indkomst (pos)

40.212

58.936.215.177

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

f

Betalt selskabsskat, i alt

Med hensyn til acontoskatter for indkomståret
1993 skal det bemærkes, at der pr. 31.12.94 er
udestående fordringer vedrørende acontoskat-

Beløb

11.348.758.388
5.999.268.654
17.348.027.042
ter på 32.184.058 kr. De udestående fordringer
omfatter såvel ikke-betalte restskatter for 1993
som ikke-betalte acontoskatter for 1993 og 1994.

Indkomstår 1993

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

18.574

b

Ansat indkomst (neg)

21.607

23.098.857.739

c

Ansat indkomst (pos)

37.420

58.096.521.304

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

f

Betalt selskabsskat, i alt

Der er ved udgangen af 1993 ikke opgjort udestående fordringer for acontoskatten vedrørende indkomståret 1992. Da tilmeldingen til acon-

Beløb

10.136.234.266
6.451.764.338
16.587.998.604
toskatten dette år var frivillig, må det antages, at
disse selskaber også har indbetalt restskatterne.

Indkomstår 1992

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

20.251

b

Ansat indkomst (neg)

22.077

. 27.621.332.851

c

. Ansat indkomst (pos)

38.273

50.207.538.920

d

Beløb

Betalt selskabsskat, ej aconto

8.336.524.953

e , - Betalt selskabsskat, aconto (rater)
f

Betalt selskabsskat, i alt

5.168.601.612
l.

. 13.505.126.565

'

1332

Skriftligt besvarede spørgsmål
Indkomstår 1991

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

20.315

b

Ansat indkomst (neg)

22.926

20.509.498.719

c

Ansat indkomst (pos)

36.221

43.218.547.011

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

f

Betalt selskabsskat, i alt

12.359.349.633
5.751.398.621
18.110.748.254

Indkomstår 1990

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

19.699

b

Ansat indkomst (neg)

, 22.166

20.395.035.944

c

Ansat indkomst (pos)

35.459

44.221.647.067

d

Betalt selskabsskat

l

Beløb

l

12.736.527.513

Indkomstår 1989

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

18.138

-

b

Ansat indkomst (neg)

22.006

3.199.000.044

c

Ansat indkomst (pos)

33.605

30.471.730.243

d

Betalt selskabsskat

l 6053. -

Beløb

11.443.314.297

Indkomstår 1988

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

16.819

-

b

Ansat indkomst (neg)

20.648

13.454.739.658

c

Ansat indkomst (pos)

34.339

35.418.607.920

d

Betalt selskabsskat

14.467.206.794

Indkomstår 1987

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

14.590

-

b

Ansat indkomst (neg)

19.595

10.067.639.495

c

Ansat indkomst (pos)

35.922

33.862.739.939

d

Betalt selskabsskat

l

13.636.559.944

Skriftligt besvarede spørgsmål

1333

Indkomstår 1986

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

14.372

-

b

Ansat indkomst (neg)

16.357

10.026.179.341

c

Ansat indkomst (pos)

37.563

34.326.763.580

d

Betalt selskabsskat

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Beløb

14.296.834.062

1334

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 14/11 96 om dansk eksportpolitik.
(Redegørelse nr. R 4).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) og
ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Udviklingen i eksporten og investeringerne
Dansk eksport står over for ganske store udfordringer i de kommende år. Den internationale
konkurrence bliver stadigt hårdere, og det stiller
store krav til virksomhederne. Men samtidig er
der også udsigt til vækst og stigende afsætningsmlùigheder på de udenlandske markeder.
Vareeksporten har de seneste år været under
pres på de etablerede nærmarkeder, mens virksomhederne klarer sig godt i de nye vækstregioner Asien og Østeuropa. Konkurrencesituationen blev yderligere markant i 1995 og første
kvartal af 1996 på grund af den økonomiske
afmatning på nogle af vores vigtigste eksportmarkeder i Vesteuropa i kombination med en
fortsat stærk krone.
Figur R.1: Udviklingen i eksporten af varer og
tjenester 1992-1997.
(Ikke optrykt her).
Udfordringen på eksportfremmeområdet er at
finde balancen mellem dels at understøtte den
meget positive udvikling i eksporten til vækstmarkederne i Asien og Østeuropa, dels en fastholdelse af markedspositionen på nærmarkederne, og en udnyttelse af mulighederne i lande
som Frankrig og USA, hvor Danmark ligger
markedsandelsmæssigt lavt.
De kommende års indsats på eksportfremmeområdet er begunstiget af generelt lyse udsigter
i den internationale horisont. Verdensøkonomien ventes at vokse med 3-4% i de kommende år.
Den samlede vækst dækker over en forventet
vækst på 2-3% i OECD-landene og fortsat høje
vækstrater uden for OECD-området, især i
Østasien, Sydøstasien og Østeuropa.
Økonomiministeriet forventer på den baggrund en vækst i den samlede eksport af varer
og tjenester på 3,1% i 1996 og 3,9% i 1997.

De danske investeringer i udlandet nåede i
1995 et nyt højdepunkt med et samlet beløb på
20,5 mia. kr. Væksten er koncentreret i de nye
EU-lande, Nordamerika og Østeuropa. Den
fortsatte - nødvendige - internationalisering af
dansk erhvervsliv ventes at indebære en stærkere vækst i investeringerne i udlandet end i
eksporten i de kommende år.
Danmark har fortsat et komfortabelt overskud på betalingsbalancen. For 1997 skønner
Økonomiministeriet igen en stigning i overskuddet på betalingsbalancen, i takt med at eksporten stiger.
Figur R.2: Udviklingen i handels- og tjenestebalancen, betalingsbalance og udlandsgæld
1992-97.
(Ikke optrykt her).
Udviklingen i de internationale rammebetingelserfor
dansk eksport tegner gunstigt
De internationale vækstudsigter er generelt
gode. Verdensøkonomien ventes at vokse med
3- 4% og verdenshandlen med 7-8% i de kommende år.
I Vesteuropa forudses moderat pæne vækstrater i sidste halvdel af 1996, som ventes at tiltage til 2% i 1997. Investeringerne vil vokse og blive den dominerende faktor i den samlede efterspørgsel, mens privatforbruget kun ventes at
vokse moderat i de fleste lande. Det skyldes bl.a.
det høje arbejdsløshedsniveau, som også i 1997
vil forblive over 10%.
Der er fortsat solid vækst i den amerikanske
økonomi, som også i 1997 ventes at blive på
2-3% som følge af et stærkt privatforbrug og et
pænt investeringsniveau. Arbejdsløsheden er
lav og inflationen i ro på trods af nogen stigning
i lønniveauet. For Japan ventes ligeledes en
vækst i økonomien på 2-3% i 1997 bl.a. som følge af en stimulering af det private forbrug.
De højeste vækstrater vil dog også i de kommende år være at finde uden for de traditionelle
industrilande. Der ventes således årlige vækstrater på 8-9% i Østasien, 5-6% i Sydasien og i de
central- og østeuropæiske lande i de kommende
år. For SNG-landenes vedkommende er udsigterne mere moderate. Afrika har med en forventet vækst på 3-4% i 1997 udsigt til den højeste
vækst i mange år. Ser man på udviklingen i velstandsniveauet, målt ved BNP pr. indbygger,
omsættes væksten i især Asien og Østeuropa
også i en større velstand pr. indbygger, mens
befolkningstilvæksten i regioner som Afrika og

Skriftlig redegørelse
Mellemøsten næsten overstiger væksten i økonomien.
Den globale fordeling af importvæksten viser
et tilsvarende billede. OECD-landene ventes at
få en gennemsnitlig vækst i importen på godt
5%, mens importen til Asien vil vokse med
8-11%, og til Central- og Østeuropa samt SNG
med gennemsnitlig 6% årligt.
Udviklingen i det private forbrug, efterspørgslen efter investeringsgoder og tjenesteydelser udgør de væsentligste komponenter i
den globale efterspørgsel. Det private forbrug
forventes at vokse med ca. 2,9% pr. år i faste priser frem til år 2005 ifølge en prognose fra Economist Intelligence Unit. Sundhedsrelateret forbrug samt forbruget af varer og tjenester knyttet
til fritid og uddannelse forventes at vokse kraftigere end basale forbrugskategorier som fødeog drikkevarer, beklædning og fodtøj og bolig.
Det gør sig især gældende i industrilandene,
hvor basale forbrugsgoders andel af det samlede forbrug er betydeligt lavere end i Central- og
Østeuropa, Asien og Latinamerika.
På markederne i de industrialiserede lande
forudses væksten i efterspørgslen efter investeringsgoder således at blive størst inden for de
informationsteknologiske områder, herunder
EDB- og telekommunikationsudstyr. I de ekspanderende økonomier i Asien og Central- og
Østeuropa ventes stærk efterspørgsel efter rådgivning og udstyrsleverancer, som knytter sig til
udbygning af den fysiske og sociale infrastruktur. Verdensbanken skønner, at der alene i
Østasien frem til år 2004 vil være investeringer i
kraftværker, telekommunikation, infrastruktur
og vand og sanitet for 1.500 mia. USD svarende
til knap 7% af landenes BNP. Samtidig må landenes industri forventes at ville efterspørge stadigt mere avanceret produktionsudstyr og teknologi.
Efterspørgslen efter tjenesteydelser ventes
også at vokse ganske kraftigt med de største
stigninger inden for telekommunikation, forretningsservice og software og EDB-relaterede serviceydelser. Blandt de transportrelaterede tjenesteydelser ventes efterspørgslen at vokse mest
for sø- og luftfragt, der alene i Vesteuropa vil
vokse med knap 3% årligt. Væksten vil utvivlsomt blive endnu større i Asien og dele af Latinamerika.
På projekteksportmarkedet, der i størrelse
udgør mere end 200 mia. kr. om året, ventes
især stigning vedrørende projekter finansieret af
Verdensbanken og de regionale udviklingsban-

1335

ker. For TACIS og PHARE-programmerne, hvor
danske virksomheder har opnået særdeles pæne
andele, er der tale om budgetmæssige stigninger
på 15-20% frem til år 2000 i forhold til budgettet
for 1991-96. Den private sektores større involvering i de multilateralt finansierede projekter
betyder, at danske leverandører til projekter må
forudses i stigende grad selv at skulle medbringe dele af finansieringen.
På den handelspolitiske front ventes virksomhedernes stigende internationaliserings- og
globaliseringsgrad også i de kommende år at
skabe pres for yderligere liberaliseringer i det
multilaterale handelssystem. Samtidigt kan det
høje arbejdsløshedsniveau i de industrialiserede
lande i et negativt scenarium frygtes at trække
den anden vej. Der ligger en stor værdi i - ikke
mindst for mindre lande som Danmark - at
opnå øget transparens og klarere regler for det
internationale handelssamkvem. Bortset fra tjenesteydelsesområdet ventes de kommende års
handelspolitiske dagsorden at blive fastlagt i
forbindelse med WTO-ministerkonferencen i
Singapore i december i år. Fra dansk side er det
afgørende, at der ved ministerkonferencen
udsendes et signal om, at det nye WTO skal
have en hovedrolle i at sikre, at den globale liberaliseringsproces for handel med varer og tjenesteydelser fastholdes. Det er samtidigt vigtigt, at
liberaliseringen udstrækkes geografisk ved
optagelse i WTO af nye medlemmer som f.eks.
Rusland og Kina i det omfang det kan ske på
WTO's normale betingelser.
Asien og Østeuropa vil også i de kommende år trække
væksten i eksporten og investeringerne
Den imponerende vækst i eksporten til Asien og
Central- og Østeuropa fortsætter, mens vores
største nærmarkeder i EU udvikler sig mere
jævnt. I 1995 steg eksporten til Asien således
med 9% og til Central- og Østeuropa og SNG
med knap 20%, mens eksporten til Vesteuropa
kun steg med 3,3%. Denne udvikling er fortsat i
begyndelsen af 1996, hvor eksporten til Vesteuropa stort set har været stagnerende, mens
eksporten til Asien og Central- og Østeuropa er
steget med henholdsvis 11% og 12%. De vesteuropæiske markeder er dog fortsat med en
andel af den samlede eksport på 74% helt afgørende for dansk eksport. Eksporten til de øvrige
regioner Nordamerika og Oceanien, Latinamerika, Afrika og Mellemøsten faldt i 1995.
Dansk vareeksport tabte samlet set markedsandele i forhold til de øvrige EU-lande i perio-

1336

Skriftlig redegørelse

den 1992-95. Udviklingen dækker over tab af
markedsandele i Vesteuropa, Nordamerika og
Latinamerika, mens dansk eksport omvendt har
vundet markedsandele i de nye vækstregioner
Asien og Central- og Østeuropa. Den positive
udvikling i eksporten til de fjerne markeder i
Asien bør fortsat understøttes - det gælder ikke
mindst til lande som Kina, Indonesien og Indien, som først er i færd med at realisere deres
store markedspotentiale.
I Latinamerika forbliver det økonomiske
grundlag i de fleste lande skrøbeligt, og udviklingen derfor fortsat usikker. Der må dog fortsat
ventes at være et stort vækstpotentiale i regionen - ikke mindst inden for rammerne af Mercosur-samarbejdet - der også bør kunne give
sig udslag i en forøget dansk eksport. Brasilien
er et stort potentielt marked, mens Chile er det
danske eksportmarked i regionen, der udviser
den mest stabile positive udvikling.
Den danske eksport til Afrika er fortsat af
meget begrænset omfang og i overvejende grad
finansieret af nationale og internationale
bistandsmidler. En række lande er dog inde i en
pæn økonomisk udvikling, som på længere sigt
kan føre til en større kommerciel eksport. Velstandsniveauet i en række mellemøstlige lande
betyder, at afsætningsmulighederne er til stede,
omend udviklingen i eksporten fortsat er stærkt
afhængig af udviklingen i olieprisen.
Vækstregionernes stigende betydning for den
danske eksport afspejles i nedenstående graf,
der viser den fremskrevne udvikling i eksportens fordeling baseret på de senere års forskydninger i den geografiske sammensætning af
vareeksporten.
Figur R.3: Den geografiske sammensætning af
dansk eksport 1995-2005.
(Ikke optrykt her).
Der er tale om et regneeksempel - ikke en
egentlig prognose - som er lavet under antagelse af, at de senere års udvikling fortsætter uændret. Regneeksemplet viser, at Vesteuropa fortsat i år 2000 og 2005 vil være den mest betydningsfulde region for dansk eksport, omend
regionens andel vil være faldet til godt 60%.
Nordamerika og Oceanien vil ligeledes alt andet
lige få en mindre betydning, mens Latinamerika, delvist som følge af den negative indflydelse
fra krisen i Mexico, kun vil få en lidt større andel
af eksporten. Til gengæld vil Asien og Centralog Østeuropa få en stigende betydning, således

at de tilsammen kan forventes at aftage op mod
30% af den danske eksport i år 2005, hvis udviklingen fortsætter som hidtil. Billedet af de kommende års udvikling i eksporten passer stort set
med de kommende års globale efterspørgsel.
Den globale imports fordeling på regioner viser,
at Vesteuropa og Nordamerika fortsat vil stå for
langt størstedelen af den globale import de
næste mange år, omend væksten i importen
vil være mindre end i Asien, Latinamerika og
Central- og Østeuropa.
Udviklingen i de danske investeringer i
udlandet følger i store træk udviklingen i eksporten. De danske direkte investeringer er fortsat først og fremmest koncentreret om de øvrige
EU- lande og USA, men de danske investeringer går i stigende grad til Asien og Central- og
Østeuropa. Åbningen af markederne i Centralog Østeuropa og nogle af disse landes umiddelbare nærhed til Danmark er forklaringen på, at
danske direkte investeringer i denne region er
steget kraftigt de seneste år til i 1995 at udgøre
5,5% af de samlede danske investeringer. For
Asiens vedkommende, som aftager godt 6% af
de direkte investeringer, reflekterer stigningen i
investeringerne formentlig regionens vækst,
markedspotentiale og lave omkostningsniveau.
De danske investeringer i Mellemøsten, Afrika
og Latinamerika ligger fortsat på et meget lavt
niveau.
Øststøtten og den danske eksport
Udviklingen i dansk eksport til Polen og de
3 baltiske lande har over de seneste år været
særdeles lovende.
Figur R.4: Dansk eksport til Polen og Baltikum
1993-1996.
(Ikke optrykt her).
Polen og de baltiske landes trængte økonomiske
situation siden murens fald har vanskeliggjort
eksport på kommercielle betingelser, og eksterne finansieringsmuligheder har derfor været
et væsentligt element i samhandlen med landene. Meget tyder på, at den danske øststøtteindsats på den baggrund har haft den fornuftige
dobbeltvirkning at bidrage dels til den økonomiske udvikling i Østlandene, dels den betydelige og stærkt stigende danske vare- og tjenesteydelseseksport til landene. Vareeksporten er
således steget med gennemsnitligt 18% om året
fra 1993-1995. En udvikling, der er fortsat i første halvår 1996, hvor eksporten til Polen vokse-

Skriftlig redegørelse
de med 17%, til Estland med 21%, til Letland
med 52% og til Litauen med 58%.
Danmarks andel af EU-eksporten til de baltiske lande og Polen har i årene 1993-95 ligget
væsentligt over de 2,6%, der er Dqnmarks andel
af EU-eksporten til hele Central- og Østeuropa.
Danske eksportører har således en andel af
EU-eksporten til Polen, som er Danmarks største marked i regionen, på godt 4%, til Estland på
10%, til Letland på godt 7% og til Litauen på
11%.
Det er især tekstilvarer og maskiner og tilbehør, der vejer tungt i den danske eksport til
landene i forhold til regionen som helhed. For
tekstilvarers vedkommende skyldes det de
omfattende danske investeringer i tekstilproduktion i landene, som også trækker en forholdsvis stor del af eksporten. En meget stor del
af disse investeringer er foretaget i samarbejde
med IØ-fonden, der skønner, at eksporten
udgør 3-4 kr. for hver investeret krone. En del af
investeringerne i Østlandene er dækket af Investeringsgarantiordningen for Østlandene, som
forsikrer mod politiske risici. For maskiner og
tilbehørs vedkommende er der næppe tvivl om,
at de særlige - mere risikovillige - garantifaciliteter under eksportkreditordningen har spillet
en væsentlig rolle ligesom de danske investeringer i produktionsanlæg givet også har trukket
danske udstyrsleverancer med sig. Også den
midlertidige ordning med rentestøttede lån i
forbindelse med infrastrukturprojekter i de 3
baltiske lande, en ordning som ophørte i 1995, er
begyndt at føre til øgede danske leverancer.
Bearbejdede varer, herunder især beklædning, vejer ligeledes tungt og udgør dobbelt så
stor en andel af eksporten til Polen og en tredobbelt stor andel af eksporten til Letland og
Litauen end til regionen som helhed. Den store
andel, som beklædning udgør af eksporten til
netop disse lande, må tilskrives landenes status
som nærmarkeder kombineret med opkomsten
af et mindre men velhavende befolkningssegment, som skønnes at udgøre ca. 10% af befolkningen.
På tjenesteydelsessiden skønnes den gunstige
udvikling til Central- og Østeuropa i særdeleshed at dække over en stor og stigende eksport til
Polen og de baltiske lande. Denne udvikling
skyldes bl.a. den bilaterale øststøtte, der er givet
i form af sektorprogrammer, miljørelateret støtte
og teknisk administrativ bistand. Hertil kommer
EU's Phare-program, hvor danske rådgivere
opnår en særdeles pæn andel af projekterne.

1337

På kort sigt har danske og internationale øststøtteordninger i stort omfang bidraget direkte
til at styrke danske virksomheders markedsposition i landene. På længere sigt vil dette grundlag uden tvivl lette danske virksomheders
muligheder for at udnytte de meget betydelige
markedsmuligheder, som må skønnes at blive
resultatet af den vækst- og velstandsudvikling,
landene gennemgår i disse år.
OECD-markederne vil dogfortsat være af helt afgørende betydning
Selvom vækstregionerne vil få en stigende
betydning for dansk eksport, vil de etablerede
markeder i EU, USA og Japan fortsat være af
afgørende betydning for så vidt angår eksporten
af varer og tjenester, direkte investeringer,
forskning & udvikling, virksomheds- og organisationsudvikling, bedste fremgangsmåder mv.
Presset på de danske markedsandele på de
europæiske markeder og i USA betyder, at det
er helt afgørende, at lønstigningerne holder sig i
underkanten af udlandets, og at produktivitetsudviklingen ligger på samme niveau. Årsagen
til tabet af markedsandele er bl.a. vækstlandenes eksport, som tager markedsandele fra alle
OECD-lande. Det er imidlertid ikke i sig selv
bekymrende, idet den hastige udvikling i disse
lande samtidig danner basis for en stor import
fra OECD-lande, herunder Danmark.
Størstedelen af det globale forbrug vil også i
de kommende år være koncentreret i industrilandene. Det er vigtigt at holde sig for øje, at
selv med de kommende års stærke vækstudsigter i Asien og Central- og Østeuropa er der fortsat langt op til de industrialiserede landes velstands- og forbrugsniveau. Målt ved det gennemsnitlige BNI pr. indbygger er velstandsniveauet i EU, USA og Japan således 10-15 gange større end i Central- og Østeuropa og SNGlandene, mere end 50 gange så højt som i Kina
og næsten dobbelt så højt som i de mest velstående asiatiske økonomier Singapore, Taiwan,
Hong Kong og Sydkorea. Langt størstedelen af
den globale købekraft og privatforbrug vil således også de kommende 5-10 år være koncentreret i de industrialiserede lande.
For Vesteuropas vedkommende gælder desuden, at markederne fortsat vil være betydningsfulde nærmarkeder, hvor markedsadgang
er lettet og sikret af Det Indre Marked. Generelt
vil den udvikling i retning af et fastkurssystem,
som ØMU'en vil indebære, øge vores konkurrenceevne ikke mindst på nærmarkederne ved

1338

Skriftlig redegørelse

at forhindre konkurrerende devalueringer i de
lande, der er tilknyttet systemet.
De hastige omstruktureringer i den globale
økonomi, som bl.a. bæres af virksomhedernes
stigende globalisering, betyder, at en del produktions- og fremstillingsvirksomhed vil flytte
fra rige OECD-lande til ny-industrialiserede
lande og udviklingslande, hvor omkostningsniveauet er betydeligt lavere, og hvor forbruget
vokser hurtigt. For de traditionelle industrilande indebærer det et skifte fra standardiseret
fremstilling til mere fleksibel og innovativ produktion.
Globalt set indebærer omstruktureringerne en
skærpet international konkurrence. Forskning &
udvikling, innovation, anvendelse af bedste
fremgangsmåder, osv. bliver sammen med traditionelle konkurrenceparametre som pris og
kvalitet stadigt vigtigere for virksomhedernes
evne og muligheder for at klare sig i den internationale konkurrence. På disse områder er der
meget at hente på markederne i Vesteuropa,
USA og Japan.
Underudnyttet markedspotentialefor dansk eksport?
Dansk eksport er i dag underrepræsenteret på
en række markeder, hvor købekraft, markedsstørrelse og udviklingen i import og forbrug
tyder på gode afsætningsmuligheder.
Målt ved Danmarks andel af EU-eksporten
drejer det sig bl.a. om lande som USA, Frankrig,
Tjekkiet og Ungarn. Danmarks andel af EU-eksporten i 1995 udgjorde således 1,43% til USA,
1,4% til Frankrig, 1,52% til Tjekkiet og 1,37% til
Ungarn, mens Danmarks normale andel af
EU-eksporten udgør ca. 2,6%.
Der er utvivlsomt mere specifikke afsætningsmæssige grunde til dansk eksports lave
andel på ovennævnte markeder. En nærmere
undersøgelse af eksportens sammensætning til
de pågældende markeder viser, at der er produktkategorier, hvor dansk eksport er særligt
underrepræsenteret.
For USA's vedkommende drejer det sig om
produktområder som fødevarer og beklædningsgenstande, hvor der har været tale om
pæne importstigninger og dermed formentlig
også potentiale for danske eksportører, og for
Frankrig især mejeriprodukter, drikkevarer,
beklædning, møbler og halvfabrikata. For
Ungarn og Tjekkiets vedkommende gælder det
samtlige produktkategorier.
Selvom der er tale om enkelte områder, hvor
dansk eksport har en særlig lav andel, kan det

alene ikke forklare den underrepræsentation,
som dansk eksport har på de pågældende markeder. Det generelle billede tyder på, at det er
eksportniveauet som helhed, der er for lavt.
Det tyder på, at der er god grund til at prioritere disse markeder i fastlæggelsen af de kommende års eksportfremmeindsats, herunder forøge og/eller specialisere den ressourcemæssige
indsats.
Mål og strategi for de kommende års eksportfremmeindsats
Danske virksomheders tiltagende internationalisering betyder, at en snæver målsætning om
udelukkende at øge den danske eksport ikke
længere er tilstrækkelig. Hjemtagning af teknologi, virksomhedssamarbejde og direkte investeringer hører med til billedet. Det overordnede mål for eksportpolitikken må være at medvirke til at bevare og udbygge danske virksomheders afsætning og markedsandele.
Det betyder også, at traditionel eksportbistand ikke længere er tilstrækkelig til at imødekomme virksomhedernes behov. Udenrigstjenestens væsentligste opgave på eksportområdet er at bidrage til den optimale støtte og rådgivning i forbindelse med virksomhedernes
udenlandske aktiviteter, og således også rette
sig mod de ikke direkte afsætningsmæssige
aspekter, som er med til at sikre virksomhedernes konkurrenceevne.
Eksportfremmeindsatsen er det aktivitetsområde, der tildeles flest ressourcer på udenrigstjenestens bilaterale repræsentationer i udlandet.
Målet er at øge ressourcetildelingen og tilpasse
fordelingen til fremtidige markedsmuligheder
og efterspørgsel fra de danske virksomheder.
Geografisk ønskes der i 1997 en styrkelse af indsatsen i de baltiske lande, Tjekkiet og Ungarn,
Rusland, Kina, Indien, Indonesien, Argentina,
Brasilien, Bruxelles (EU), Frankrig og USA, dvs.
vækstmarkeder eller markeder med særlig lav
dansk markedsandel.
En del af styrkelsen tænkes gennemført ved
udvidelse af den specialiserede del af eksportfremmeindsatsen, især med åremålsansatte eksperter med langvarig erfaring fra erhvervslivet.
Strategien for en fremadrettet eksportfremmeindsats har med udgangspunkt i den virkelighed, virksomhederne møder på de udenlandske markeder, følgende grundelementer:
- løbende perspektivanalyse af de internationale rammebetingelser for danske virksomheders aktiviteter i udlandet.

Skriftlig redegørelse
- markeds- og sektorprioritering baseret på
konkrete vurderinger i udetjenesten, og som i
samarbejde med andre ministerier og organisationerne besluttes og iværksættes på baggrund af en vurdering af kapaciteteten i virksomhederne.
- løbende udvikling og evaluering af eksportfremmeindsatsen i hovedsagen orienteret
mod følgende emner: prioritering af ressourceindsatsen, kvalitetssikring, aktivitetsmål,
øget bistand til repræsentationerne i deres
konkrete virksomhedskontakt, løbende identifikation af målgrupper for eksportfremmearbejdet og sikring af kvalifikations- og specialiseringsniveauet.
Perspektivanalysen
Udenrigsministeriet har i foråret 1996 under titlen »Dansk eksport mod år 2000« gennemført en
analyse af udviklingen i de relevante regionale
og globale udviklingstræk, som udgør rammebetingelserne for danske virksomheders internationale aktiviteter i de kommende år. Fokus i
analysen er på det kommercielle, og det er de
økonomiske, handelspolitiske og markedSrhæssige udviklingstræk, som er trukket frem.
Perspektivanalysen har sat fokus på en række
områder, herunder regioner og lande, hvor der
bør gøres en særlig eksportfremmeindsats i de
kommende år. En række af områderne er nye,
mens andre indebærer en konsolidering eller
udbygning af allerede eksisterende aktiviteter.
Blandt de områder, der vil blive prioriteret i det
kommende år, kan nævnes:
En midtimarkedsfunktion: Den skærpede internationale konkurrence, herunder kortere levetid
for produkter og tjenesteydelser, betyder, at et
stigende antal virksomheder vil skulle bearbejde flere nye markeder samtidigt.
En række af de traditionelle mellemstore og
store virksomheder har i forbindelse med nye
tiltag ofte et multimarkedsbehov. Mange små
virksomheder er i realiteten globale mikrovirksomheder, som markedsmæssigt har behov for
at komme hurtigt og bredt ud med f.eks. informationsteknologiske produkter med hurtig forældelse. Deres eksport står typisk for halvdelen
af deres omsætning allerede i løbet af deres første leveår. For denne type virksomhed vil
opbygningen af et globalt salgs- og distributionsnetværk være af central betydning for virksomhedens overlevelse.

1339

Udenrigsministeriet vil prioritere en aktiv
multimarkedsfunktion, der kan koordinere servicen over for kernekunder og virksomheder,
der har behov for bearbejdning af flere markeder samtidigt.
Fokus på eksport og investeringer på tjenesteydelsesområdet: Tjenesteydelser indgår allerede med
betydelig og stigende vægt i den globale handel
bl.a. qua informationsteknologiens muligheder.
Denne tendens vil fortsætte i takt med at tjenesteydelser bliver en stadigt vigtigere del af de
industrialiserede landes økonomier. En udvikling, der også indebærer et skifte i retning af
større vægt på serviceydelser og serviceintensive produkter i deres import.
Efterspørgslen vil ikke vokse lige hurtigt efter
alle typer af tjenesteydelser. Væksten i den globale tjenesteydelseseksport udgøres idag af private tjenesteydelser, som typisk er professionel
rådgivning, teknisk bistand, software, bank og
forsikring, moderne sundheds-service og
uddannelse. Hertil kommer ikke mindst transportydelser, der vil stige i takt med væksten i
verdenshandlen.
Udenrigsministeriet vil derfor prioritere en
særlig indsats for at støtte og rådgive de danske
tjenesteeksportører med fokus på udetjenestens
afdækning af markedsmuligheder på tjenesteområdet.
Formidling af virksomhedssamarbejder: Der er
næppe tvivl om, at virksomheder, der vil forblive konkurrencedygtige, i stigende grad må hente den nødvendige viden, teknologi, input af
produktionsfaktorer, m.v. via internationale
samarbejdsrelationer. Det gælder forsknings- og
udviklingsprojekter, overførsel af ny teknologi
og bedste fremgangsmåder, vidensindsamling,
etc.
Der bør derfor sættes yderligere fokus på formidling af information om mulighederne for
sådanne samarbejder, herunder tilslutning til
transnationale selskabers globale produktionsnetværk, og mulighederne for danske virksomheders underleverancer til disse netværk.
Markeds- og sektorprioriteringen
Udenrigstjenesten peger hvert år på konkrete
områder og sektorer med særligt gunstige og
ikke fuldt udnyttede afsætningsmuligheder for
danske eksportører. En beskrivelse af disse
områder og sektorer er samlet i publikationen
»Markedsmuligheder. Dansk eksport af varer
og tjenesteydelser i 1997«.

1340

Skriftlig redegørelse

De muligheder, som repræsentationerne
peger på, danner sammen med en vurdering af
virksomhedernes prioriteringer og kapacitet
basis for planlægningen af de kommende
års kollektive eksportfremstød. Det sker i et
tæt samarbejde mellem Udenrigsministeriet,
Erhvervsministeriet, Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Det danske Handelskammer, Dansk
Industri, Håndværksrådet og Landbrugsraadet
og de udpegede sektorer offentliggøres i pjecen
»Markedsprioritering«.
Kortlægningen af afsætningsmulighederne på
markederne danner ligeledes grundlag for
udarbejdelse af regionale handlingsplaner for
den kollektive eksportfremmeindsats. Der er
således allerede etableret handlingsplaner for
indsatsen i de kommende år for Asien, Latinamerika og Mellemøsten/Nordafrika.
Erfaringerne med de hidtidige handlingsplaner er gode. For Asiens vedkommende blev 80%
af de planlagte aktiviteter i første år gennemført.
Løbende udvikling og evaluering af eksportfremmeindsatsen
For at sikre at eksportfremmeindsatsen rammer
rigtigt, må der løbende omprioriteres i ressourcernes sammensætning, herunder eksportmedarbejdernes specialiseringsgrad og ressourcernes geografiske fordeling.
11995 steg danske virksomheders anvendelse
af udenrigstjenestens kommercielle rådgivning
med hele 25%. Den markant stigende efterspørgsel er fortsat i den forløbne del af 1996. Det
tyder på en god overensstemmelse mellem
udenrigstjenestens indsats, herunder styrkelsen
af ressourceindsatsen på vækstmarkederne, og
virksomhedernes behov.
Dette billede bekræftes af den seneste (maj
1996) eksterne brugerundersøgelse af Kasper
Vilstrup, der viser en generelt positiv vurdering
af udenrigstjenesten. Samtidigt er kendskabet til
og brugen af vores eksportfremmeydelser steget
i forhold til 1990-undersøgelsen.
Regeringens beslutning i 1994 om at udsende
de 10 sektoreksperter ansat på åremålsbasis har
vist sig at være rigtig. Hensigten med ordningen
var, på udvalgte markeder, at kunne tilbyde
virksomhederne en mere dybtgående rådgivning om specielt interessante sektorer som miljø,
energi, sundhed og agroindustri.
En midtvejsevaluering (ligeledes ved Kasper
Vilstrup) af sektorekspertordningen, foretaget i
foråret 1996, har vist, at ordningen imødekom et
stort behov hos virksomhederne. 93% af de

virksomheder, der har brugt ordningen, har
været tilfredse og 75% angav, at sektoreksperternes rådgivning i stor udstrækning har påvirket den pågældende virksomheds dispositioner.
Også teknologiattaché-ordningen, der omfatter
tre attachéer, har ifølge en uafhængig evaluering været en succes.
På baggrund af de positive resultater med
specialiseret rådgivning forudses det, at der vil
blive lagt øget vægt på at kunne tilbyde denne
type ydelser, som supplement til den generelle
kommercielle rådgivning.
Kvalitets- og produktivitetsudviklingsenhed (Flying
Squad)
Der er løbende behov for at sikre et højt og ensartet kvalitets- og effektivitetsniveau i eksportfremmearbejdet.
Udenrigstjenesten har i 1996 udarbejdet et
kvalitetssikringssystem, der skal bidrage til at
sikre en høj grad af brugertilfredshed og højere
effektivitet i eksportfremmearbejdet.
Mere specifikt er det formålet:
- At eksportvirksomhederne skal få en ensartet
oplevelse af kvaliteten i serviceydelserne,
uanset hvor i det globale net af repræsentationer ydelsen efterspørges
- At opfylde de forventninger eksportvirksomhederne har til tjenestens ydelser
- At sætte fokus på anvendte procedurer og
kvalitetsstandarder for de enkelte opgaver
med henblik på at finde, evt. forbedre og dernæst udbrede bedste fremgangsmåder.
En nyoprettet kvalitets- og produktivitetsenhed har ansvaret for gennemførelsen af kvalitetssikring og fortsat effektivisering af eksportfremmearbejdet. Den skal samle de bedste fremgangsmåder for aktiviteter og produkter i eksportfremmearbejdet og dermed støtte og inspirere i eksportfremmearbejdet.
Der er ligeledes iværksat et mere omfattende
efteruddannelsesprogram for handelsmedarbejdere. Det skal også ses som et led i den videreudvikling af den faglige specialisering, som i høj
grad er på den personalepolitiske dagsorden.
Der er næppe tvivl om, at en kvalificeret rådgivning af virksomhederne kræver en større grad
af specialisering, også blandt fastansatte medarbejdere i eksportfremmearbejdet.
Øststøtteordningerne
11996 er der afsat i alt ca. 1.130 mio. kr. til den
bilaterale øststøtteindsats. Hertil kommer den
danske andel af forskellige mlùtilaterale ordnin-

Skriftlig redegørelse
ger, anslået til ca. 764 mio. kr. Udgangspunktet
for prioriteringen er, at der ydes bistand på
områder, hvor Danmark i særlig grad har viden
og kompetence, og hvor de østeuropæiske lande
har et særligt behov for støtte.
I alt 495 mio. kr. er afsat til den miljørelaterede øststøtte. Midlerne anvendes til såvel Miljøstøtteordningen, de miljørelaterede sektorprogrammer samt den såkaldt grønne facilitet
under IØ-fonden (Investeringsfonden for Østlandene). Sidstnævnte yder støtte til oprettelse
af joint ventures med henblik på produktion af
miljøteknologi, investeringer i miljøanlæg m.v.
Den erhvervsrettede øststøtte skal ses som led
i udbygningen af virksomhedssamarbejde og
samhandel med de østeuropæiske lande med
henblik på økonomisk udvikling. Der er i 1996
afsat ialt 325 mio. kr. til såvel IØ-fondens investeringsaktiviteter i Central- og Østeuropa,
erhvervsrelaterede sektorprogrammer (herunder virksomhed-til-virksomhed programmer)
samt garantiordninger m.v. for danske virksomheder. Hertil kommer investeringsgarantiordningen for Østlandene, som inden for en samlet
ramme på 2 mia. kr, tegner forsikringer for politisk betingede tab på direkte investeringer i Østog Centraleuropa.
I forbindelse med forberedelse af central- og
østeuropæiske associerede landes indtræden i
EU har Udenrigsministeriet i 1996 iværksat et
dansk sektorprogram for bistand til EU-forberedelse i de tre baltiske lande og Polen, hvortil
der er afsat i alt 35 mio. kr. Under sektorprogrammet vil bistand blive ydet til de relevante
myndigheder og institutioner på højt prioriterede områder i modtagerlandene. Programmet
gennemføres ved et bredt udvalg af uddannelses-, rådgivnings- og træningstilbud til
embedsmænd og politikere fra de berørte lande
såvel i Danmark som i modtagerlandene. En
række danske fagministerier, styrelser samt
repræsentanter fra erhvervs- og organisationslivet deltager som projektudførende i programmet.
Der er i 1996 afsat i alt 279 mio.kr. til såvel
Den teknisk-administrative Øststøtteordning,
teknisk-administrative sektorprogrammer,
EU-førtiltrædelsesprogram, Demokratifonden
samt øvrige aktiviteter inden for dette område.
Danmark har ydet og vil fortsat i samarbejde
med danske virksomheder yde et vigtigt bidrag
til udviklingen af markedsøkonomierne i Østeuropa. Samtidigt har den store indsats betydet,
at dansk erhvervsliv har fået et solidt fodfæste
på disse nye markeder.

1341

For 1997 er den samlede øststøtte i henhold til
forslaget til finansloven 97 reduceret til ialt 1.830
mio. kr. Den bilaterale støtte vil fortsat fordele
sig på de tre hovedområder, men vægtningen
mellem disse hovedområder vil ændre sig
væsentligt. Der ventes således et fald i den
erhvervsrelaterede og den teknisk-administrative og humanitære indsats, og en stigning i den
miljørelaterede indsats i overensstemmelse med
de aftalte principper for udbygning af Danmarks samlede miljø- og katastrofeindsats
(MIKA).
Udviklingspolitikken og erhvervslivet
Det centrale sigte for dansk udviklingsbistand
er fattigdomsbekæmpelse. Den afspejler sig
konkret i den enkelte landestrategi for hvert af
Danidas 20 programsamarbejdslande. Bistanden
skal føre til socialt afbalanceret økonomisk
vækst. Andre nøgleord er lande- og sektorkoncentration, samarbejde med ressourcebasen og
aktiv multilateralisme.
I samarbejdet med udviklingslandene optræder Danida i forskellige roller: Som formidler af
overførsel af udstyr og viden og i en selvstændig funktion som samarbejdspartnere for
udviklingslandene. En forudsætning for, at disse roller kan udfyldes på forsvarlig vis, er et
meget snævert samarbejde mellem Danida og
ressourcebasen.
Erhvervslivet er en vigtig del af denne ressourcebase inden for en række af de sektorer,
der er centrale i den bilaterale bistand. Det gælder særligt på de områder, hvor de enkelte virksomheder er villige til at engagere sig i vedvarende og innovative forpligtelser i forhold til
udviklingssamarbejdet. Samtidig kan Danidas
samarbejde med såvel de private som den
offentlige sektor i udviklingslandene skabe
muligheder for, at dansk erhvervsliv kan opnå
erfaringer med adgang til nye markeder og
kommercielt samarbejde.
Samarbejdet med dansk erhvervsliv bliver
løbende tilpasset de ændrede forudsætninger
for bistand. Seneste tilpasning er sket i forbindelse med udarbejdelsen af »Strategi for dansk
erhvervslivs inddragelse i den bilaterale
u-landsbistand«.
Strategien lægger op til tættere dialog og
samarbejde mellem Danida og erhvervslivet.
Dette realiseres bl.a. gennem erhvervslivets deltagelse i møder om landestrategier og sektorpolitikker, hvor dialogen drejer sig om bistanden
inden for udvalgte lande og specifikke områder

1342

Skriftlig redegørelse

såsom vand, sanitet, energi, transport mv., og
gennem offentliggørelse af resultatet af årsforhandlinger, hvor bl.a. nye bistandsaktiviteter
drøftes med modtagerlandene.
Danida overdrager i vidt omfang udførelse af
opgaver i forbindelse med den bilaterale udviklingsbistand til eksterne aktører som dansk
erhvervsliv og private organisationer (NGO'er).
Muligheder for involvering af bl.a. erhvervslivet
vurderes allerede under forberedelsen af
bistandsindsatsen. Leverancer, der involverer
erhvervslivet, knytter sig især til projektets etableringsfase og omfatter konsulenttjenester,
udstyr, montering, træning, indkøring og drift.
Konsulentfirmaer anvendes til forundersøgelser, projektering og tilsyn af udviklingsprojekter.
Projekter og dele heraf, der er egnet til udlicitering, sendes i udbud. Det drejer sig typisk om
totalleverancer, bygge- og anlægsarbejder,
kapitaludstyr og varer. Hertil kommer udlicitering i forbindelse med indkøb og transport af
leverancerne til udviklingsprojekter.
Den erhvervsrelaterede bistand, der omfatter
projektleverancer, indkøb af supplerende udstyr
til igangværende projekter, konsulenttjenester,
blandede kreditter, privatsektorprogrammet og
aktieindskud til Industrialiseringsfonden for
udviklingslandene (IFU), udgjorde 1.695 mio.
kr. i 1995.
Privatsektor(PS)programmet er efter udløbet
af den tre-årige prøveperiode i foråret 1996, forlænget for en 5-års periode, og der er bevilliget
853 mio. kr. til fortsættelsen af programmet.
Programmet vil samtidig - udover Ghana, Indien og Zimbabwe - blive udvidet til at omfatte 3
nye lande, nemlig Egypten, Uganda og Vietnam.
I modsætning til tidligere vil programmet komme til at omfatte hele Indien. I den nye programperiode vil PS-programmet koncentrere
sig om virksomhed-til-virksomhed komponenten. Alle hidtidige sektorbegrænsninger ophæves, ligesom programmet branchemæssigt udvides til udover produktion, også at omfatte handel og service.
Der er konstateret ganske stor interesse for
programmet i den nye periode. Siden forlængelsen i juni 1996 er modtaget knap 100 seriøse
henvendelser fra virksomheder i Danmark og
fra de 6 PS-lande og heraf har indtil videre knap
50 fået bevilget finansiering af besøgsrejser eller
forundersøgelser.
Der er de seneste år sket en voldsom forøgelse af aktiviteten under ordningen for blandede

kreditter. Alene i 1995 blev der givet tilsagn om
støtte til 28 projekter for 533 mio. kr. involverende rentestøtte for 178 mio. kr. i 1995. Der foreligger nu projektforslag til finansiering for en samlet kontraktværdi af 5 mia. kr. Tilsagnsrammen
for 1996 på 300 mio. kr. forventes således fuldt
udnyttet. Interessen for finansiering under ordningen har som forventet ved etableringen koncentreret sig om de hurtigt voksende økonomier
i Øst- og Sydøstasien. Dog forventes også mere
spredt støtte til projekter i Latinamerika og
Nordafrika.
Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene (IFU) medvirker med ansvarlig kapital og
ekspertise i forbindelse med danske virksomheders etablering i udviklingslande. IFU deltager i øjeblikket i ca 180 projekter i knap 60
udviklingslande. Virksomhedernes efterspørgsel efter IFU kapital har været stærkt stigende i
de senere år, således at der nu investeres i ca. 30
nye projekter årligt mod 15-20 projekter for blot
få år siden. Danske virksomheder kan forsikre
sig mod tab i forbindelse med investeringer i
udviklingslande gennem Investeringsgarantiordningen for Udviklingslandene, der dækker
tab, som skyldes politiske forhold.
I juli 1996 besluttedes det, at der i de kommende fem år vil blive stillet op til 150 mio. kr.
til rådighed årligt fra Danida-bevillingerne til
IFU investeringer i fattigere udviklingslande.
Fuldt udnyttet betyder dette en tilførsel af i alt
750 mio. kr. til IFUs grundkapital, og de senere
års høje efterspørgselsniveau forventes således
at kunne imødekommes. IFU stiller ikke noget
krav om, at investeringerne skal føre til dansk
eksport, men det vurderes i høj grad at være tilfældet.
Dansk erhvervslivs involvering i bistandsprojekter, og deraf følgende tilstedeværelse på
markederne i udviklingslandene, må forventes
at bidrage til, at virksomhederne får bedre fodfæste på disse markeder, herunder mulighed for
også at vinde leverancer finansieret af andre kilder. Således viser f.eks. foreløbige analyser, at
hver investeret IFU-krone fører til dansk eksport for ca. 3-4 kroner. Det svarer til, at de indgåede investeringsaftaler for 1995 i de kommende år vil føre til en dansk eksport på ca. 875 mio.
kr.
Andre ministeriers eksportfremmeaktiviteter
Der er - foruden Udenrigsministeriet - også en
lang række andre ministerier og erhvervsorganisationer involveret i eksportfremmeaktiviteter
i bred forstand.

Skriftlig redegørelse
Koordineringen af den del af eksportfremmearbejdet, der finder sted i udlandet, foregår i
Den Lille Arbejdsgruppe, som består af fagministerier og hovederhvervsorganisationer, og
hvor Sekretariat for Udenrigshandel har formandskabet. Der er hovedsagligt tale om strategiformulering, planlægning og overordnet
koordinering, men også uformelle drøftelser af
nye idéer og initiativer. Koordineringen af konkrete eksportaktiviteter finder sted i Koordineringsgruppen for Kollektive Eksportfremstød,
som består af repræsentanter for Erhvervenes
Eksportfremmesekretariat, Landbrugs- og
Fiskeriministeriet, Udenrigsministeriet (formand) og Erhvervsfremme Styrelsen.
Eksportfremmerådet, hvor Erhvervsministeren udpeger formanden, rådgiver regeringen
om den del af eksportfremmeområdet, der hører
under erhvervspolitikken, og sætter retningslinierne for eksportfremmebevillingen, som bl.a.
anvendes til en række tilskuds- og støtteordninger samt eksportstipendiatordningen.
I det følgende nævnes de væsentligste tiltag
eller tiltag, der forventes at blive iværksat af
andre ministerier i det kommende år.
Erhvervsministeriets eksportfremmeaktiviteter omfatter infrastrukturelle aktiviteter, generel
eksportfremme og risikodækning. Infrastrukturelle aktiviteter omfatter bl.a udsendelse af eksportstipendiater. I 1997 vil mulighederne for
eksportstipendiatposter i Kina, Indien, Rusland
og Sydamerika blive vurderet. Desuden et eksportudviklingsprogram, der skal udvikle virksomhedernes eksportkompetencer. Under generel eksportfremme yder Erhvervsfremme Styrelsen tilskud til kollektive eksportfremstød for
en række danske branche- og produktområder.
Med henblik på at stimulere danske virksomheder til at deltage i internationale licitationer
gives der tilskud til udarbejdelse af tilbud. Med
virkning fra foråret 1997 lanceres et eksporttrainee-program, som skal opkvalificere handelsstuderende til eksportarbejdet. Der er desuden specielle initiativer igang, der skal fremme
danske virksomheders bestræbelser på at eksportere og etablere samarbejde med virksomheder i Østeuropa og Sydafrika. På risikodækningsområdet etableredes i marts 1996 Eksportkreditfonden EKF, som indebærer en forenkling
og effektivisering af statens eksportkredit for
dermed at gøre dansk eksport mere konkurrencedygtig på både de etablerede markeder og på
de nye markeder i bl.a Østeuropa. Samtidig
med etableringen af den nye fond er der med

1343

henblik på en effektivisering af eksportkreditsystemet indgået aftaler med en række private forsikringsselskaber, således at de kan genforsikre
sig hos Eksportkreditfonden EKF for eksportkreditter med løbetider på op til 1 år. I forbindelse med den nye struktur er der samtidig sket
en række forbedringer og forenklinger i produktsortimentet og dækningsmulighederne.
Det nationale danske investeringsfremmeprogram - Invest in Denmark - der arbejder på
at tiltrække udenlandske investeringer til Danmark, forestås af Erhvervsministeriet i tæt samarbejde med Udenrigsministeriets repræsentationer i de lande, som programmet primært
fokuserer på (USA, Japan, Storbritannien og
Frankrig.) Fra 1997 gennemføres en styrkelse af
investeringsfremmearbejdet, som bl.a. indebærer en mere sammenhængende organisation
mellem ude og hjemmeapparatet, en styrkelse af
analysearbejdet og aktiviteter på en række nye
markeder.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet vil også i de
kommende år fokusere på nye vækstmarkeder,
hvor økonomisk udvikling, befolkningsvækst
og forbrug af fødevarer byder på nye markedsmuligheder for varer og udstyr. Specielt Østasien og Sydøstasien er regioner, hvor ministeriets
hovedindsats forventes at finde sted i de kommende år. Ministeriets strategi for opprioritering af indsatsen i Asien har i foråret 1996 bl.a.
medført oprettelsen af en statskonsulentpost i
Seoul, og fra begyndelsen af 1997 oprettes yderligere en stilling i Beijing. Til gengæld vil posten
i London blive lukket ned. Ministeriet er ligeledes aktivt involveret i regeringens øststøttepolitik, hvor indsatsen er koncentreret om de baltiske lande, Rusland og Polen.
Miljø- og Energiministeriet vil fortsætte indsatsen på eksportfremmeområdet. Miljøstyrelsen vil i lighed med tidligere år deltage aktivt i
miljøeksportopgaver og eksportfremmeydelser
bl.a. i relation til rådgivning i forbindelse med
opbygning af miljøadministrationer, indførelse
af miljøovervågningssystemer, beredskabsplaner for olie- og kemikalieuheld på havet samt
træning og uddannelse. Opgaverne vil også
fremover kunne forventes at blive finansieret af
Danida, PHARE-programmet, Verdensbanken
og Miljøstøtteordningen for Østeuropa. Miljøstyrelsen forventer i de kommende år fortsat at
skulle medvirke i en række mindre projekter i
samarbejde med private, danske rådgivere.
Herudover vil Miljøstyrelsen opprioritere markedsføringen over for de internationale finansi-

1344

Skriftlig redegørelse

eringskilder såsom Den Asiatiske Udviklingsbank, EU-PHARE og Verdensbanken. På energisiden vil ministeriet fortsat arbejde for at
fremme eksporten af danske energiprodukter og
-ydelser, herunder vurdere hvorledes danske
virksomheders konkurrenceevne på energiområdet og dermed eksporten af dansk energiudstyr og -viden kan fremmes.
Blandt Boligministeriets eksportfremmeaktiviteter kan nævnes en række demonstrationsprojekter og renoveringsprojekter, der bl.a. skal
vise dansk byggeris kunnen på bygge- og renoveringsområdet og medvirke til en tilpasning af
danske produkter til udenlandske renoveringsbyggerier.
Trafikministeriets væsentligste aktiviteter på
eksportområdet ligger i Vejdirektoratet, hvis
eksportaktiviteter gennemgik en kraftig ekspansion i 1995 med en stigning i omsætningen med
70 % fra 19 til 32 mio.kr. Eksportaktiviteterne
omfatter hovedsagligt rådgivning og træning og
uddannelse. Uddannelse, der dækker ca. 20% af
omsætningen, er udført som kurser dels i Danmark, dels i deltagernes hjemlande.
På Undervisningsministeriets område foregår
der fortsat en videreudvikling og udbygning af
initiativerne til øget internationalisering. Samarbejdet med landene i Central- og Østeuropa er
fortsat inden for rammerne af både Undervisningsministeriets teknisk-administrative sektorprogrammer og T.A. Østordningen, som Udenrigsministeriet administrerer. I takt med at de
danske ressourcer til teknisk-administrativ
bistand til Central- og Østeuropa reduceres
væsentligt i 1997 og fremover, vil de danske
uddannelsesinstitutioners deltagelse i denne

form for eksport af know-how også bliver reduceret, med mindre de danske institutioner er i
stand til at øge deres andel af projekter finansieret af de internationale finansieringskilder tilsvarende.
Arbejdsministeriet konsoliderer og videreudvikler i disse år indsatsen vedrørende eksport af
danske systemer og dansk viden på det arbejdsmarkedspolitiske område i form af samarbejde
med de øvrige EU-lande og især inden for rammerne af tekniske bistandsprojekter i forhold til
de central- og østeuropæiske lande.
Kulturministeriet arbejder aktivt for at udbrede kendskabet til dansk kunst og kultur internationalt.
Socialministeriet vil videreføre sit systemeksportengagement, herunder støtte udviklingen af
det sociale system i Østeuropa bl.a. ved at stille
eksperter til rådighed.
Sundhedministeriet viderefører i de kommende år sektorprogrammer på sundhedsområdet i de baltiske lande og Polen. Statens
Seruminstitut, som eksporterer vacciner, sera og
andre biologiske produkter til kunder i 54 lande,
vil fortsat søge at udbygge eksporten i de kommende år bl.a. ved introduktion af nye produkter på en række vesteuropæiske markeder og i
USA.
For Forskningsministeriets vedkommende
ligger de væsentligste eksportaktiviteter tmder
øststøtteordningernes sektorprogrammer, hvor
ministeriet gennemfører et program på telekommunikationsområdet i Litauen.

Hermed slutter redegørelsen.

(169)
Tirsdag den 19. november 1996 (D)

21. m ø d e";Carsten Koch
577144;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedl emmer
Lis Greibe (S),
Jørgen Estrup (RV) og
Peter Duetoft (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om myndighedernes tilsynsforpligtelse m.v. på sundhedsområdet og om fejlopererede hoftepatienters
mulighed for at få kompensation fra samfundet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 96).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19
fremsat 15/11 96 af Ove Fich (S), Charlotte
Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold
(RV) og Arne Melchior (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 fremsat 15/11 96 af
Jørn Jespersen (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 21 fremsat 15/11 96 af Keld
Albrechtsen (EL)).

1345

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 7/11 96. Anden behandling 14/11
96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 10/10 96.
Betænkning 23/10 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring af
reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres
eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v.
samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/11 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/11 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1994.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 6/11 96).
10) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til statsministeren og sundhedsministeren [om målsætningen for udviklingen af
det danske sundhedsvæsen].
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).";kl. 13.00
