split;reason;text;value
0;;"Mandag den 26. maj 1997 (D)

7756

98. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
folkeafstemning om mindstestraffen for voldskriminalitet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om udeblivelsesdomme i straffesager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om klageråd).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om en børneombudsmand.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 24/4 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
retsstillingen for grundejere i forbindelse med
ekspropriation.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/5 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
borgernes retsstilling ved gennemførelse af
anlægsarbejder, herunder vejanlæg og -ombygning.
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Arne Melchior (CD) og
Ole Donner (DF).
(Fremsat 6/5 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. som følge af
afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
mulighed for at spille på cykelløb.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 6/5 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1945;title_name;"Medlem af Folketinget Svend Auken, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den
28. maj 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse
af folkeafstemning om mindstestraffen for
voldskriminalitet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2508;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti går
ud på, at der den 18. november 1997, det vil sige

Mandag den 26. maj 1997 (B 124)
samtidig med at der afholdes kommunevalg,
skal afholdes en vejledende folkeafstemning om
mindstestraffen for vold. Forslagsstillerne
ønsker, at vælgerne skal stemme ja eller nej til et
spørgsmål, der går ud på, at der som minimum
skal idømmes fængselsstraf for grov vold. Jeg
kan ikke støtte dette forslag.
Jeg er selvfølgelig enig i, at strafudmåling i
voldssager og andre sager bør være i overensstemmelse med samfundets syn på kriminaliteten. Det har bl.a. også været baggrunden for den
voldspakke, som blev vedtaget af Folketinget
med et meget stort flertal den 16. maj i år, og
som indebærer en forhøjelse af straffen i de
groveste voldssager med omkring 1 års fængsel.
I øvrigt sikres almindelige menneskers indflydelse på strafudmålingen ved, at der i straffesager medvirker lægdommere.
Det forslag, Dansk Folkeparti vil have til folkeafstemning, går ud på, at mindstestraffen for
grov vold skal være fængsel. Strafferammerne
efter de grove voldsbestemmelser i straffelovens
§§ 245 og 246 er imidlertid efter gældende ret
fængsel i indtil henholdsvis 4 og 8 år. Mindstestraffen for grov vold er således allerede i dag
fængsel.
Som det blev tilkendegivet under debatten
om voldspakken, går regeringen endvidere ikke
ind for en generel skærpelse af strafferammerne
for vold. Der bør endvidere fortsat være adgang
til i mindre alvorlige tilfælde af vold at kunne
idømme bøde eller hæfte. Jeg kan på den baggrund ikke gå ind for Dansk Folkepartis forslag
om strafferammerne for vold.
Jeg mener i øvrigt ikke, at spørgsmålet om
strafferammer egner sig til en folkeafstemning.
Regeringen kan således ikke støtte det af Dansk
Folkeparti fremsatte beslutningsforslag og må
afvise det.";Frank Jensen
4343;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Holger Graversen,
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne give udtryk for, at man kunne få den opfattelse, at Dansk Folkepartis forhold til retspolitik,
i hvert fald når det drejer sig om strafferet, er, at
det skal være et stykke kvadreret papir, man
putter mennesker ind i, hvad enten situationen
passer til det eller ej.
Det er et straffesyn, vi ikke deler i Socialdemokratiet. Vi er godt tilfredse med, at det er
domstolene, der i de konkrete sager tager stilling til, hvorledes strafferammerne skal anvendes. Og vi kan ikke støtte forslaget.

7757

Birthe Rønn Hombech (V):
I Venstre er vi som bekendt tilhængere af, at
specielt grov vold straffes hårdere. Derfor har vi
også sammen med Det Konservative Folkeparti
fremsat forslag til en skærpelse eller forhøjelse
af strafferammerne. Dette forslag kommer til
afstemning om et par dage. Vi mener, at hvis
man ønsker niveauet for voldssager skærpet, er
den rigtige måde at få forhøjet strafferammerne.
Med hensyn til spørgsmålet om en folkeafstemning har vi den opfattelse, at enhver folketingsvalgkamp naturligvis er en folkeafstemning, og man må som vælger nøje afveje, hvad
det er for nogle emner, der vægter tungt, når
man skal afgive sin stemme. Vi vil i hvert fald i
Venstre sørge for - som vi i øvrigt plejer - at
kriminalpolitikken bliver gjort til et meget
væsentligt diskussionspunkt i valgkampen, så
der ikke kan være nogen tvivl om, hvor partierne står.
En folkeafstemning alene, som det er formuleret her, kan vi ikke støtte. Det vil ikke give
nogen vejledning for Folketinget. Forslaget bygger i øvrigt på den forudsætning, at der ikke er
minimumsstraf i dansk ret. Det er der allerede:
Fængsel i 30 dage er minimumsstraffen for disse
lovovertrædelser.
Vi er yderligere, vil jeg godt sige, for at der
ikke skal være nogen tvivl om det, tilhængere af
det lægdommersystem, vi har. Vi ved godt, at
lægdommerne ser anderledes på tingene, når de
sidder som dommere, end når de siger »ja«,
»nej« eller »ved ikke« i en gallupundersøgelse.
Men det er helt grundlæggende for den danske strafferet, at hver eneste sag bygger på en
konkret vurdering. Det er vi fortsat tilhængere
af, men vi mener, at straffene skal ligge på et
højere niveau, og derfor har vi fremsat vores
eget forslag.
Vi kan ikke stemme for dette forslag fra
Dansk Folkeparti.";Dorte Bennedsen
6711;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl i dette
Folketing, hverken justitsministeren, fru Pia
Kjærsgaard eller andre, om, at Det Konservative
Folkeparti ønsker, at grov vold skal straffes hårdere, end den bliver i dag. Det har vi ønsket
mange år. Det har vi fremsat forslag om, da vi
var i regering, og det har vi fremsat forslag om
senest den 14. januar i år, lovforslag nr. L 134,
men vi kunne konstatere her i sidste uge, at det
igen blev stemt ned, så holdningen på dette
område er jo i pagt med den holdning, som

7758

Mandag den 26. maj 1997 (B 124)

Dansk Folkeparti har, og som det fremgår af
bemærkningerne til dette beslutningsforslag. Så
det er ikke dér, skillelinjen er.
Men når man læser beslutningsforslaget helt
nøjagtigt, indrømmer jeg blankt, at så forstår jeg
det ikke rigtigt, for man vil have en folkeafstemning, og det vil man have samme dag, som vi
holder by- og amtsrådsvalg, den 18. november,
og det er jo godt nok. Det, befolkningen dér skal
sige ja eller nej til, er: Skal der som minimum
idømmes fængselsstraf for grov voldskriminalitet?
Sådan som jeg har forstået Dansk Folkeparti,
ønsker man, at der som minimum skal idømmes
fængselsstraf, men sådan er reglerne jo i dag.
Altså § 245 i straffeloven siger klart og tydeligt,
at grov vold straffes med fængsel i op til 4 år,
det vil altså sige mindst 30 dages fængsel, højst
4 år.
At vi så er nogle, der ønsker den hævet, således at man kan give mere end 4 år og man generelt i de grove voldstilfælde idømmer flere
måneder eller flere år, end vi gør i øjeblikket, er
en anden sag. Men altså, Dansk Folkepartis forslag er jo opfyldt, således som strafferammen er
i dag, så derfor mener jeg ikke rigtig, der er
nogen mening eller sammenhæng mellem det,
der står i bemærkningerne, som jeg er enig i, og
det, der står i selve forslaget. Derfor må vi afvise
det, for forslaget er opfyldt.";Helge Adam Møller
8599;name_party;":
SF synes altså også, det er en ret skidt idé at lave
folkeafstemninger især med det formål, som
Dansk Folkeparti mener de kan forfølge, nemlig:
Kan vi ikke piske en god stemning op og så få
skabt basis for, at Danmark kan blive et land
med flere fængsler, flere mennesker i fængsel,
hurtigere og hårdere straffe?
Hvis vi så skal se os omkring, hvor der er
nogle lande, der har det sådan, så har vi f.eks.
USA. Det er dér, hvor man ikke kan have en
barnevogn stående ude på fortovet, når man
stille og fredeligt er inde i en forretning eller
inde ved siden af, for dér er så meget vold og
kriminalitet, og det er da ikke et samfund, vi
skal prøve at ligne.
Der er ingen - ingen - sammenhæng, i hvert
fald ikke af positiv art, mellem straffesystemer
af den art, Dansk Folkeparti forestiller sig, og så
et trygt samfund, når vi kigger os rundt
omkring i verden.
Det, der i og for sig kunne være sjovt, var at
have den debat, som en folkeafstemning kunne

afsætte. Jeg er ikke så bange for folkeafstemninger, for jeg tror, de er medvirkende til, at der
kommer en masse lys på tingene, men jeg tror,
at Dansk Folkeparti har ret i, at det generelle
oplysningsniveau i Danmark er så ringe, at man
f.eks. ikke kender dansk lovgivning, og at man
tror, at det hjælper med hårdere straffe. Og det
kunne jo være, at Dansk Folkeparti også havde
ret i, at man kunne piske en stemning igennem,
så vi lavede vores system værre, end det er i
dag. Det synes jeg ikke er godt, så vi afviser forslaget.
Men jeg vil da godt her benytte lejligheden til
at sige til justitsministeren, at det kunne altså
være godt, hvis vi fik den kommission, nogle
har snakket om, hvor vi kiggede på hele vores
strafferetssystem, som Vagn Greve, Flemming
Balvig m.fl. har foreslået, så man fik gennemarbejdet hele straffeloven og fik kigget på: Er det
den rigtige måde, vi gør tingene på? Hvordan er
forholdene mellem voldskriminalitet og berigelseskriminalitet osv.? Er vores system i øjeblikket
så, om jeg så må sige gammelt, at det virkelig
trænger til et omfattende serviceeftersyn? Men
det skal selvfølgelig ikke foregå på denne her
platte facon.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kan sige til fru Margrete Auken, at det forslag har også Rigspolitichefen tilsluttet sig på et
årsmøde, som Politiforbundet holdt for nylig.
Det fremgår af Dansk Politi, seneste nummer, så
det går jeg da ud fra bliver realiseret en skønne
dag.
Til forslaget her: Det, fru Pia Kjærsgaard her
har foreslået, er dog en tynd kop te. Der er ingen
sammenhæng i det, der er ikke et forsøg på at
definere, hvad grov voldskriminalitet er, og så
står der i bemærkningerne til forslaget, at voldsforbrydelser altid skal sanktioneres med en
fængselsstraf. Dér er der altså ikke noget om, at
det skal være grove voldsforbrydelser eller
voldsforbrydelser af en vis beskaffenhed. Der er
ikke gjort det mindste forsøg på at få afgrænset
alle de vanskelige spørgsmål, der skulle afgrænses, hvis man overhovedet skulle drøfte det her
spørgsmål seriøst.
Jeg synes også, der ligger et kraftigt angreb på
domstolene i, at man giver alt for fri adgang til,
at dommerne dømmer efter egen opfattelse og
ikke efter befolkningsflertallets ønsker. Det,
domstolene skal, er, at de skal anvende gældende ret. De skal ikke prøve at sidde og gætte på,
hvad et befolkningsflertal nu måtte ønske eller
ikke ønske.

Mandag den 26. maj 1997 (B 124)
Dette forslag er helt i forlængelse af en meget
useriøs meningsmåling, der var i dagbladet B.T.,
og som blev offentliggjort her i pinsen, hvor
man netop havde spurgt et udsnit, et repræsentativt udsnit, om man syntes, at 5 måneders
fængsel, som var den gennemsnitlige straf for
voldsforbrydelser, var rimelig eller ikke var
rimelig: det skulle man sige ja eller nej til. Det er
jo fuldstændig hul i hovedet at tro, at man kan
få et svar, der kan bruges til noget som helst fornuftigt, hvis man spørger på den måde.
Derudover har flere ordførere og også justitsministeren påpeget, at der allerede gælder en
minimumsstraf for de paragraffer i straffeloven,
der omhandler det, der i straffelovssammenhæng defineres som grov voldskriminalitet. Det
er muligt, at fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti ønsker at definere grov voldskriminalitet på en anden måde, end der gøres i straffeloven i dag, men så lad os dog få et bud på det.
Det er vigtigt at have folkeligt engagement i
strafferetsplejen. Det har vi i dag. Vi har lægdommerne, vi har domsmændene, vi har nævningene, og dér er det jo gang på gang sådan,
kan vi se, at de professionelle juridiske dommere faktisk går ind for en højere straf til den
anklagede, end lægdommerne gør, når det
kommer til stykket.
Det viser jo altså, at når man først får sat sig
ind i, hvor komplicerede langt, langt de fleste
forbrydelser er, og langt, langt de fleste sager,
også det, vi kan kalde voldsforbrydelser, er, så
må der en mere nuanceret vurdering til end det,
som dette forslag lægger op til.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette
forslag til folketingsbeslutning.";Margrete Auken
13584;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet i disse sidste dage af
folketingssamlingen set dette som værende et
beslutningsforslag og har forholdt os til intentionerne i forslaget mere end at gå ned i hvert
enkelt ord, som hr. Bjørn Elmquist gjorde det, og
intentionerne er jo gode nok.
Det spørgsmål, som kunne stilles i forbindelse
med forslaget her, er: Hvordan straffes der rent
faktisk i dag? Hvordan ligger straffene typisk?
Og man kunne også stille spørgsmålene: Hvorfor bliver der givet tiltalefrafald i en række
sager? Hvad er begrundelsen for, at man gør
det? Hvordan kunne man undgå, at det bliver
gjort?
Men det er jo sådan nogle spørgsmål, som
kan blive belyst under udvalgsbehandlingen.

7759

Så har jeg et enkelt spørgsmål til forslagsstillerne: det er i forhold til forslaget om, at det skal
være en vejledende folkeafstemning. En vejledende folkeafstemning har der vel egentlig allerede været, i og med at forslagsstillerne selv
skriver, at en meningsmåling viser, hvad 68 pet.
af befolkningen faktisk mener, så det behøver vi
jo så ikke at have én gang til. Så spørgsmålet
var, om der ikke skulle være en bindende folkeafstemning i stedet for en vejledende.
Når Fremskridtspartiet ser på den måde, lovgivningen er bygget op på, og sammenholder
den med den virkelighed, vi lever i uden for
Christiansborgs tykke og trygge mure, ser vi et
system, som ikke helt lever op til de ønsker, vi i
hvert fald har. Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at hele straffesystemet burde lægges om,
så man straffer dem, der laver personkrænkende kriminelle handlinger, langt hårdere, end tilfældet er i dag, hvor det faktisk er berigelseskriminaliteten, der bliver straffet hårdest.
Vi har med glæde noteret os justitsministerens positive tilkendegivelser om, at også
justitsministeren ønsker, at proportionerne skal
lægges om, så det er de farligste forbrydelser,
der bliver straffet hårdest. I Fremskridtspartiet
synes vi, det er godt, og vi glæder os til næste
folketingssamling. Vi håber, at justitsministeren
allerede ved Tingets åbning vil fremsætte nogle
kvalificerede forslag, så vi får orden i proportionerne, og ellers vil Fremskridtspartiet gøre det.
Det er også vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at når man taler om kriminalitet - specielt
voldskriminalitet - er det meget, meget vigtigt,
at der bliver straffet første gang, uanset alder.
Straffen skal falde første gang, ellers får straffen
stort set ingen betydning.
For det andet er det meget vigtigt, at der bliver straffet hver gang, der bliver begået en kriminel handling. Jeg har personligt kendskab til
flere tilfælde, hvor tiltalte er blevet fremstillet i
retten med over 50, ja, over 70 verserende sager,
og det er endda kun de sager, politiet har fået
kendskab til og har fået opklaret. Selv en ganske
ung mand kan blive fremstillet for en dommer
med over 70 verserende sager, og det siger jo sig
selv, at hvis man havde taget fat i den person
første gang og havde sørget for, at den pågældende fik en straf første gang, havde man nok
undgået de 69 andre kriminelle forhold og undgået, at 69 forurettede ofre blev udsat for en kriminel handling.
Så er der nogle, der påstår, at fængsel overhovedet ikke hjælper. Her har vi i Fremskridtspar-

7760

Mandag den 26. maj 1997 (B 124)

tiet den opfattelse, at der er nogle her i samfundet, som begår så grov kriminalitet, at uanset
om det hjælper eller ej, er det vigtigt, at de
pågældende bliver afsondret fra det øvrige
samfund i en periode, så vi lovlydige borgere i
hvert fald kan få fred og ro i den tid.
Fremskridtspartiet ønsker som sagt skærpede
straffe, også for voldskriminalitet. Vi ønsker
også, at der bliver straffet hurtigere, så man
kommer til at afsone i umiddelbar forlængelse
af, at man har begået en kriminel handling, og
hvis forslaget her på nogen måde kan medvirke
til, at det bliver tilfældet, støtter vi i Fremskridtspartiet meget gerne forslaget.";Tom Behnke
17489;name_party;":
Man hører i disse år meget om politikerlede, og
en af de væsentligste årsager til det problem er,
at vælgerne har meget svært ved at genkende
deres holdninger og meninger, når de ser, hvad
der gennemføres af de skiftende politiske flertal
på Christiansborg.
Der er mange områder, f.eks. inden for EU-,
kultur-, udlændinge- og specielt retspolitik,
hvor der er en meget, meget stor kløft mellem
vælgere og politikere. Inden for strafferetsplejen
og især med hensyn til domspraksis er der stort
set ingen som helst overensstemmelse mellem
den lovgivende og den dømmende magts handlinger på den ene side og det overvejende
befolkningsflertals holdning på den anden side.
Utallige meningsmålinger dokumenterer, at
langt den største del af vælgerne, op mod 95 pet.
- det er mere end 9 ud af 10 - mener, at straffen
for at begå en forbrydelse, især en alvorlig forbrydelse, er for lav i dag. Så kan man jo alt efter
temperament, og hvad man i øvrigt selv mener
som politiker, gøre som hr. Elmquist og kalde
visse meningsmålinger for useriøse, specielt når
man ikke er enig i det resultat, målingen når
frem til. Det er selvfølgelig alt efter temperament, men jeg tror, vi kender befolkningens
holdning alle sammen.
Selv om der ikke er flertal for dødsstraf, og
det er der jo ikke i Danmark, er det en udbredt
holdning, at strafferammen er alt for lav. Det
forholder sig desuden sådan, at vælgerne har
den opfattelse, at straffen er for mild for alvorlige lovovertrædelser. Mange er forargede over
den grove voldsforbryders milde straf i forhold
til straffen for f.eks. at smugle cigaretter eller for
økonomisk kriminalitet.
Visse former for lovovertrædelse, f.eks. skatteunddragelse, straffes uforholdsmæssig hårdt

sammenlignet med f.eks. straffen over en spirituspåvirket biltyv, der forårsager to uskyldiges
død, eller over en person, der i en impulsiv
blodrus skærer halsen over på en sagesløs. I dag
er straffen langt hårdere for den førstnævnte
lovovertrædelse end for de to sidstnævnte, og
dertil kommer, at vælgerne slet ikke har forståelse for den gældende praksis, hvorefter lovovertrædere, der har forvoldt andres lemlæstelse eller død, bliver sat på fri fod efter endt forhør med den konsekvens, at offeret eller offerets
pårørende kan risikere at møde gerningsmanden på gaden dagen efter.
Mange grove voldsforbrydere har sonet deres
brøde efter 3-4 år i et fængselssystem, hvis standard er bedre end de fleste landes mellemklassehoteller, og voldsforbryderen er efter afsoning
i stand til at genoptage sit liv og leve videre som
førhen, hvilket hans offer - der i mange tilfælde
bliver invalideret - mildest talt ikke er, for slet
ikke at tale om de pårørende til dem, der er blevet dræbt af en voldsmand.
I sin nytårstale sagde statsministeren, at det er
fejt og ikke sejt at gå med kniv. På samme måde
kunne man sige, det er fejt og ikke spor sejt af
Folketinget at udforme en retspolitik hen over
hovedet på det overvejende flertal af den danske befolkning. Når nogle politikere taler for
strengere straffe, imødegås sådanne ideer typisk
med argumenter om, at sådan noget er udtryk
for populisme: men sådanne argumenter afslører til fulde et arrogant og kynisk livssyn og en
skolemesteragtig demokratiopfattelse.
Sande demokraters bestræbelser bør altid sigte imod at inddrage hele befolkningen og ikke
kun dem, der har en juridisk embedseksamen, i
lovenes udformning. Lovenes ånd bør fremgå af
hele befolkningens røst, og det kan ikke være
rigtigt, at de, der ikke har nærlæst strafferetsprofessorernes lærebøger, ikke bliver taget
alvorligt og ikke bliver behandlet på lige fod,
når der skal diskuteres strafferetspolitik.
Vi har hørt til bevidstløshed, specielt i den
seneste diskussion om højere straffe for vold, at
lovene er gode nok, men at domstolene bare
ikke udnytter strafferammerne godt nok. På en
eller anden måde kan det lyde, som om det er
rigtigt, men problemet er bare, at dommerne
efterhånden fungerer som en stat i staten. De
har jo, modsat politikerne, ingen som helst
demokratisk autorisation og er derfor i endnu
mindre grad end politikerne tilskyndet til at lytte til befolkningens røst.

(971)
Mandag den 26. maj 1997 (B 124)
En gang imellem får man opfattelsen af, at der
i juridiske kredse hersker den tro, at befolkningsflertallet nærmest er nogle hævntørstige
og inhumane mennesker og derfor ganske uegnede til at forholde sig objektivt til sagerne: men
det argument holder ganske enkelt ikke. Politik
er mange gange for alvorlig til at at blive overladt til politikerne alene: f.eks. er strafferet et alt,
alt for alvorligt anliggende til udelukkende at
blive overladt til dommerne og de såkaldte juridiske eksperter og politikerne, som udfærdiger
lovene.
Det er Folketingets flertal, der bestemmer
principperne for den førte politik, men på mange områder burde det være vælgerflertallets
opfattelse, der fastlagde dagsordenen for politikerne. F.eks. burde det, hvis man anvender en
demokratisk målestok, være vælgerflertallets
retsopfattelse, der fastlagde dagsordenen, når
det gælder de sanktioner, der skal til over for
lovovertrædere, og ikke et eller andet sammenrend af tilfældige professorer og såkaldte strafferetseksperter. Så enkelt kan man vel godt tillade sig at sige det.
Jeg har hørt mange, mange gange - faktisk
hver evig eneste gang der har været diskussion
her i Folketinget om folkeafstemninger om det
ene eller det andet eller det tredje emne - at der,
ligesom tilfældet er i dag, er mindst én politiker,
der siger, at et folketingsvalg jo også er en art
folkeafstemning. Det er jeg meget, meget uenig
i. I Dansk Folkeparti mener vi ikke, man overhovedet kan sammenligne de to ting. Ved folkeafstemninger tager vi alene stilling til det emne,
der er til folkeafstemning.
Jeg kan godt undre mig, og jeg kan ikke nære
mig for at spørge Det Radikale Venstre, som
netop har indført i sit principprogram, at man er
tilhænger af folkeafstemninger: Hvornår tilslutter Det Radikale Venstre sig et forslag fra et
andet parti herinde om at sende en sag til folkeafstemning, eller hvornår kommer Det Radikale
Venstre selv med initiativer i sager, som kunne
tænkes at komme til folkeafstemning? Det er et
så vigtigt og så godt princip at tage befolkningen med på råd, men det er alt, alt for sjældent,
at folketingsflertallet synes, det er en god idé.
En folkeafstemning kunne f.eks. vedrøre de
eksisterende strafferammers loft, og derudover
bør den helt og fuldt afklare befolkningens
holdning til, hvor bunden skal være, dvs. hvad
der bør være den lovmæssigt fastsatte minimumstraf for en given lovovertrædelse. Det
mest korrekte ville selvfølgelig være at lade den

7761

enkelte vælger foretage en afkrydsning af sin
foretrukne maksimum- eller minimumstrafferamme for hver af paragrafferne 244, 245, 246 og
247, f.eks. på en skala fra ingen straf overhovedet til 16 år eller noget lignende, altså i alt otte
vurderinger fra hver vælger. Jeg ved ikke, om
det rent teknisk kan lade sig gøre at udfærdige
en stemmeseddel på den måde, men det kan vi
formentlig på den ene eller den anden vis få et
svar på.
Hver vælger skal altså som sagt foretage otte
vurderinger, og i god tid forud for afstemningen
skal alle vælgere have tilsendt paragraffernes
ordlyd, eventuelt suppleret af et veltilrettelagt
oplysningsmateriale fra hvert af de politiske
partier i Folketinget. Der skulle så være åbnet
for en slags, man kan næsten sige, Maastrichtagtig diskussion af strafferetspolitikken mellem
politikere og retseksperter på den ene side og
befolkningen på den anden side frem til afstemningsdagen, og det var vel egentlig ikke det
værste, der kunne ske i et demokrati.
Endemålet for en sådan folkeafstemning skal
selvfølgelig være, at befolkningens retsbevidsthed kommer langt, langt mere i fodslag med
den lovgivende magts praksis og den dømmende magts administration. Det er det, der er
intentionerne bag dette fra Dansk Folkeparti, og
jeg skal beklage meget, at der ikke var særlig
stor tilslutning til det. I Dansk Folkeparti mener
vi stadig, det ville være fornuftigt at sende dette
spørgsmål til folkeafstemning, når nu Folketingets flertal ikke vil efterleve befolkningens
ønsker.
Jeg beklager som sagt, at der ikke er større tilslutning til forslaget, men det skal ikke afholde
Dansk Folkeparti fra at fastholde sit synspunkt
og rejse sagen igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
25916;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

7762

Mandag den 26. maj 1997 (B 124)

gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om udeblivelsesdomme i straffesager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
26422;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet går
ud på, at regeringen skal fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige
ændringer i bekendtgørelser og øvrige administrative forskrifter for at udvide adgangen til at
afsige udeblivelsesdomme i straffesager.
Efter retsplejelovens § 847, stk. 3, nr. 4, kan
der i dag i sager, der kan medføre fængselseller hæftestraffe, bl.a. afsiges udeblivelsesdomme, hvis retten ikke finder tiltaltes tilstedeværelse nødvendig, og når det alene er et spørgsmål om at idømme tiltalte ubetinget frihedsstraf
i 30 dage eller herunder. Endvidere kræves det
efter denne bestemmelse, at der beskikkes en
forsvarer for den tiltalte.
Fremskridtspartiet foreslår, at strafferammen
i bestemmelsen udvides til 3 måneders fængsel,
og at kravet om obligatorisk forsvarsbeskikkelse
ændres, så der ikke nødvendigvis skal beskikkes en forsvarer for den tiltalte, når han eller
hun udebliver. Fremskridtspartiet foreslår desuden, at tiltaltes udeblivelse skal kunne opfattes
som en tilståelse af forholdet, og at der gives
mulighed for at oplæse tiltaltes forklaring til
politirapporten, så det skriftlige materiale i
sagen alene kan danne grundlag for en domfældelse. Endvidere foreslår forslagsstillerne, at der
ikke skal være nogen begrænsning i, hvilke
typer sager der kan afsiges udeblivelsesdom i.
Fremskridtspartiet henviser i bemærkningerne til beslutningsforslaget ganske rigtigt til, at
Rigsadvokaten for nylig i en udtalelse til Justitsministeriet har tilkendegivet, at der er behov for

at ændre reglerne i retsplejelovens § 847, stk. 3,
nr. 4, hvis ordningen med udeblivelsesdomme i
straffesager skal kunne anvendes i et omfang,
der kan medføre ressourcebesparelser i anklagemyndigheden og ved domstolene. På baggrund af bl.a. rigsadvokatens forslag vil Justitsministeriet, som jeg den 13. maj i år har givet
udtryk for i et svar til Folketingets Retsudvalg,
nu overveje, om der er behov for ændringer i
reglerne om udeblivelsesdomme for at udvide
muligheden for at afgøre straffesagerne på denne måde.
Udvidelse af adgangen til at afsige udeblivelsesdomme rejser imidlertid en række retssikkerhedsmæssige spørgsmål. Det gælder bl.a. med
hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt tiltaltes
udeblivelse kan anses som en erkendelse af det
strafbare forhold med den følge, at den tiltalte
idømmes frihedsstraf.
Der kan også være sager, hvor tiltaltes personlige forhold har en sådan betydning for
sagens afgørelse, at det er betænkeligt, at tiltalte
ikke er til stede i retten. Det gælder især sager,
hvor der ikke er tale om en helt kortvarig frihedsstraf.
Disse spørgsmål bør overvejes nærmere,
inden der eventuelt tages initiativ til lovændringer på området. Jeg kan derfor ikke på det foreliggende grundlag støtte Fremskridtspartiets
beslutningsforslag, men jeg vil overveje, om der
er grund til at foreslå nye regler i den kommende folketingssamlig.";Frank Jensen
29325;title_name;"Folketinget har i disse dage besøg af en delegation fra Ruslands Statsduma under ledelse af
formanden, Gunnadij Seleznev.
På Folketingets vegne byder jeg delegationen
hjertelig velkommen i Folketingssalen og
udtrykker håbet om, at vore russiske gæster må
få et godt og udbytterigt ophold her i landet.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstsord).";Formanden
29701;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi ikke noget videre at
tilføje til det, ministeren allerede har sagt. Vi er
godt tilfredse med, at ministeren vil overveje
disse ting. Vi mener, det er en væsentlig rimeligere måde at få taget seriøs stilling til spørgsmålet på, uanset hvordan resultatet så bliver,
frem for her de sidste fem dage at skulle jaske et
sådant forslag igennem.
Vi kan ikke støtte forslaget.

Mandag den 26. maj 1997 (B 146)";Dorte Bennedsen
30155;name_party;":
Ifølge gældende lov kan man dømme en tiltalt,
der er udeblevet fra et retsmøde, hvis straffen
ikke er over 30 dage, og hvis der er beskikket en
advokat for vedkommende.
Forslaget lægger op til en udvidelse af denne
ordning, så man kan gå op til tre måneder. Det
har Rigsadvokaten anbefalet, jf. bemærkningerne, og det kan vi også støtte.
Vi kan også støtte punkt 2,3 og 5 i forslaget.
Derimod vil vi under udvalgsarbejdet nærmere
vurdere, om punkt 4 kan støttes.
Men i hovedsagen er Venstre positiv over for
forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
30696;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positiv over for
en udvidelse af grænsen ved 30 dages fængsel i
udeblivelsesdomme. Vi mener, at domstolene i
dag spilder for meget tid ved, at folk udebliver
fra de indvarslede retsmøder, og en opstramning på dette område kunne medføre, at berammelsestiderne blev reduceret, og at et antal
straffesager ville kunne afgøres hurtigere.
Nu når dette forslag jo ikke at blive yderligere
behandlet i denne folketingssamling, så vi vil
opfordre Fremskridtspartiet til at benytte sommerpausen til at få luget ud i forslaget.
F.eks. står der i forslaget:
»Udeblivelse skal kunne anses som vedgåelse
af det påsigtede forhold.«
Det er vi ikke enige i fra konservativ side. Vi
mener, at hvis der skal falde en dom i en sag, må
det være sagsmaterialet, vidner m.v., som afgør,
om der skal falde en dom for det tiltalte forhold.
Alene en udeblivelse kan ikke være nok til, at
tiltalte anses at være skyldig.
Også punkt 4 er fejlagtig efter konservativ
opfattelse. Her mener Fremskridtspartiet, at
kravet om obligatorisk forsvarsbeskikkelse skal
fjernes. Her melder vi fra.
I øvrigt mener vi også, at der bør være tid til
at gennemarbejde et sådant forslag: det er der
slet ikke i denne samling. Så selv om vi kan have
sympati for selve forslaget om at udvide grænsen for at tildele en udeblivelsesdom, kan vi
ikke tiltræde forslaget i den form, det foreligger.
Jeg skal også sige, at dette har jeg sagt på vegne af den konservative ordfører, hr. Bendt
Bendtsen, som ikke havde mulighed for at være
til stede i salen. ,

7763";Brian Mikkelsen
32261;name_party;":
Man må sige, at Fremskridtspartiet tager på det
dér med retssikkerheden med en forholdsvis let
hånd, når man bare siger, at det ikke er så interessant, om der er en beskikket forsvarer, og vi
udvider systemet, osv.
Jeg tror, at der i forvejen har været store
betænkeligheder ved at have bestemmelsen om
de 30 dage. Dermed være ikke sagt, at man ikke,
hvis der argumenteres vældig grundigt for det,
kan udvide den, men jeg synes nok, at vi gerne
vil se helt anderledes gennemarbejdede forslag,
også gerne fra regeringen, så vi kan se, hvad det
er, Rigsadvokaten har sagt.
Jeg forstår godt, at justitsministeren kan have
sine vanskeligheder, når Rigsadvokaten også er
ude med sådanne meldinger, men i første
omgang vil SF, i lighed med de øvrige partier og med nogenlunde de samme argumenter, det
skal så også siges - selvfølgelig afvise forslaget.
Vi lever stadig i et kultiveret land. Men om man
måske kunne kigge på, om man kunne udvide
noget af det, skal jeg da ikke kunne sige. Så skal
der bare være argumenteret for det på en sådan
måde, at vi stadig væk føler, at vi lever i et retssamfund og ikke i et sjaskesamfund.
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, man må sige, at Fremskridtspartiet virkelig
har ageret hurtigt her. Der foreligger denne
udtalelse fra Rigsadvokaten fra den 15. april
1997, og det tager Fremskridtspartiet så med
som et argument.
Inspirationen til det, den konkrete inspiration,
er jo sikkert Rigsadvokatens udtalelse, men jeg
kan da ikke udelukke, at Fremskridtspartiet har
opereret med disse tanker i nogen tid.
Fra radikal side vil vi afvise forslaget. Vi
mener ikke, at vi foranlediget af Rigsadvokatens
udtalelse nu og her skal sige: Jamen det er så
også en forsvarlig ordning.
Mange forløb beviser, at det er godt nok, at
der kommer konkrete initiativer eller opfordringer fra dele af systemet, men det skal passes ind
i en bredere sammenhæng. Vi så det med
arbejdsgruppen imod organiseret kriminalitet:
den var meget målrettet og meget spids, og dér
kom så også en masse forslag, men dem måtte vi
også have lejlighed til at vurdere i en bred sammenhæng, og det samme gælder dette her.
Vi vil interessere os meget for de retssikkerhedsgarantier, der skal ledsage et sådant forslag, før vi fra radikal side vil sige, om det er
noget, vi på lidt længere sigt vil kunne gå ind
for.

7764

l

Mandag den 26. maj 1997 (B 146)";Margrete Auken
34625;name_party;":
Jeg skal sige til Fremskridtspartiet, at i Dansk
Folkeparti ser vi på intentionerne i dette beslutningsforslag, og vi er enige i de intentioner, der
er, og kan selvfølgelig støtte forslaget.
Det er helt rimeligt, at der sker en forhøjelse
af straffen, når tiltalte udebliver. Der er ingen
tvivl om, at det dels svækker retsbevidstheden,
dels kræver mange ressourcer, både på den ene
og den anden måde, i vores retssystem: derfor
bør man selvfølgelig på en eller anden måde
sætte ind over for det her.
Jeg kan da også se, at ministeren vil gøre
noget ved det, og det lyder altid godt. Det vil
ministeren selvfølgelig altid blive holdt fast på,
når han siger det fra denne talerstol. Jeg synes,
det er ganske udmærket, hvis der kommer et
initiativ til dette her fra justitsministeren i næste
sæson. Vi vil fra Dansk Folkepartis side være
meget opmærksomme på, at det også sker.
Må jeg så sige specielt til den socialdemokratiske ordfører, som sagde, at hun ikke kunne
støtte forslaget, for så blev det jasket igennem:
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at man bør
koncentrere sig om de sager, der bliver fremsat i
Folketinget, gøre dem ordentligt færdige, inden
Folketinget går på sommerferie, og om nødvendigt blive herinde et stykke tid.
Men det er også Dansk Folkepartis opfattelse,
at det faktisk er vigtigere, at forslag omkring
vores retssystem kommer igennem, end at de
forslag, vi har set fra regeringens side her på det
sidste, de omkring 30, hvor der skal ske en fordyrelse for bilejerne og husejerne, kommer
igennem. Det er efter Dansk Folkepartis mening
bestemt lovsjaskeri.
Men sådan ser man åbenbart forskelligt på
det. Det ene har man tid til, og det andet har
man ikke tid til. Det er beklageligt.";Pia Kjærsgaard
36356;name_party;":
Tak for de mange positive tilkendegivelser.
For at starte med det, som ofte har givet
anledning til misforståelser, vil jeg sige, at udeblivelsesdomme ikke er en dom, man idømmes,
fordi man ikke kommer. Det er altså ikke en
straf, fordi man ikke er mødt op, men det er det,
at man kan gennemføre retssagen, selv om tiltalte ikke er til stede under mødet. Lige for at få
den misforståelse sat på plads.
Så er det jo rigtigt, som hr. Bjørn Elmquist
sagde det, at efter at Rigsadvokaten havde
været ude med en melding om, at der skulle ske
nogle opstramninger, har vi selvfølgelig over-

vejet og vurderet, at nu var tiden inde til, at vi
fremsatte det forslag, som vi faktisk har haft liggende på skrivebordet, og som vi har haft tanker om igennem flere år, nemlig at de 30 dage
ikke var nok.
Da man lavede lovændringen i sin tid og tillod, at der kunne gives udeblivelsesdomme,
mente vi, at de 30 dage var for lidt. Vi har så
gået og puslet med at få fremsat et forslag, og nu
var tiden inde til det. Nu havde Rigsadvokaten
meldt ud, efter at man har haft ordningen i en
vis periode, og man kan se - de involverede
parter kan se - at systemet ikke er tilstrækkeligt.
Det er ikke tilstrækkeligt til at få nedbragt ventetiderne ved domstolene, og derfor foreslår
Rigsadvokaten, at man udvider ordningen.
Jeg har også et svar fra justitsministeren, både
i Retsudvalget og også på et skriftligt spørgsmål, S 1257, hvoraf det fremgår, at justitsministeren faktisk er enig med Rigsadvokaten og
positivt vil overveje: Hvad gør vi så ved det?
Problemet med, at tiltalte ikke giver fremmøde, er jo, at alle involverede parter er til stede,
det vil sige, at dommeren er der, forsvareren,
anklageren, domsmænd, der er indkaldt vidner
osv. osv. Og så, fordi tiltalte ikke gider at give
fremmøde den pågældende dag, kan man
afblæse mødet. Alle kan gå hver til sit, det er
svært at finde noget andet lige at trække ind på
det tidspunkt, og dermed har man for det første
spildt en masse tid, og for det andet er man nødt
til at beramme et nyt møde om flere måneder,
når alle parter igen har en dato i kalenderen,
hvor de kan være til stede.
Det er med til at forøge ventelisterne ved
domstolene, og det er selvfølgelig helt urimeligt.
Så forslaget her er hovedsagelig ment som et
element til at nedbringe ventetiderne ved domstolene. Og det vil forslaget - alt andet lige gøre.
Når vi har taget hele fem punkter med i forslaget her, var det egentlig ikke det, vi startede
med, men efter at Rigsadvokaten var kommet
med en udmelding, tog vi nogle flere punkter
med. Vores udgangspunkt var egentlig kun, at
vi skulle udvide til 3 måneders fængsel, altså at
domme op til 3 måneders fængsel skulle kunne
afsiges, selv om tiltalte ikke var til stede.
Vi ønskede selvfølgelig også, at man i højere
grad gik ind og så på de muligheder, der er, for
at man kan tage udgangspunkt i, hvordan den
rapport, der allerede ligger fra politiets side, altså de afhøringer, der er foregået, kan medinddrages i det. Men det var faktisk Rigsadvokaten,
der fik os på de andre tanker her.

Mandag den 26. maj 1997 (B 146)
Nogle af de punkter, som der har været gjort
indsigelser imod fra Venstre og De Konservative, er nogle ting, som Rigsadvokaten har foreslået, og som vi egentlig ikke har været med til
at starte. Men vi kan godt se, at Rigsadvokaten
har ret i de punkter, han fremfører.
F.eks. er det jo sådan, at efter den gældende
regel og den gældende lovgivning anses udeblivelse som værende en vedgåelse af det påsigtede forhold. Og den ordning syntes vi så bare
skulle fortsætte, selv om vi udvider muligheden
for at idømme.
Det andet punkt, som Venstre og De Konservative har gjort indsigelse imod, var, at kravet
om obligatorisk forsvarsbeskikkelse bliver fjernet. Jeg havde egentlig fra starten den opfattelse, at hvis tiltalte ikke er til stede, skal der være
en forsvarer, som kan tale på vegne af tiltalte.
Men Rigsadvokaten har gjort opmærksom på, at
det er der faktisk ingen grund til. Vi har en række bestemmelser i retsplejeloven, der allerede i
dag gør, at det vil være unødvendigt, at der er
en obligatorisk forsvarsbeskikkelse.
Det er jo sådan, at tiltalte allerede ved et
alment kendskab til lovgivningen vil vide, at
man har mulighed for at få beskikket en forsvarer. Det er sådan, at man i forbindelse med
afhøringen hos politiet bliver gjort bekendt med,
at man kan få beskikket en forsvarer, at man
allerede dér kan bede om det: man kan bede om
at få beskikket en forsvarer, inden sagen kommer for i retten.
Endelig er der det ved det, at retsplejelovens
bestemmelse siger, at dommeren kan, hvis han
mener, at forholdene taler for det, beskikke en
forsvarer for den tiltalte, således at retssikkerheden også på det punkt er fuldt tilfredsstillende.
Forslaget her er meget nøje afbalanceret mellem retssikkerheden og effektiviteten ved domstolene. Det er klart, at det er en afvejning, man
må foretage. Hvor effektive vil vi være, og hvor
meget retssikkerhed skal der være? Ikke fordi
det altid er modstridende punkter, modstridende elementer, men det kan det være. Og jeg vil
også erkende, at her er vi nok nået dertil, hvor
man kan sige, at her er balancen, og så skal man
nok ikke gå meget videre.
Forslaget når næppe at blive vedtaget i denne
folketingssamling, som jo slutter på fredag, men
justitsministeren har nu hørt debatten her i dag.
Jeg har hørt, hvad justitsministeren har sagt,
og jeg er overbevist om, at justitsministeren vil
tage debatten her med sig på sommerferie,
overveje, hvad der skal ske, og så til efteråret

7765

fremsætte et forslag her i Folketinget, hvor vi får
at se, at justitsministeren faktisk lever op til
Rigsadvokatens ønsker og til de udtalelser, som
justitsministeren selv er kommet med, og som
også tager udgangspunkt i det, som vi fra Fremskridtspartiets side har smidt med ind i debatten, altså mere et partsindlæg.
Hvis justitsministeren ikke er færdig med sine
overvejelser til efteråret, så er vi i Fremskridtspartiet færdige med vores overvejelser. Vi
synes, det er en god idé, at man udvider denne
ordning, så hvis ikke justitsministeren kommer
med noget til efteråret, gør vi det i Fremskridtspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om klageråd).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
43135;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker med dette lovforslag
om en ændring af reglerne om klageråd at sikre,
at det ikke længere er muligt for medlemmer af
kommunalbestyrelser at blive udpeget som
medlemmer af klagerådet. Det skal samtidig
være sådan, at ansatte i kommunen ikke længere kan varetage sekretariatsfunktionerne for

7766

Mandag den 26. maj 1997 (L 239)

klagerådet. Begrundelsen skulle være, at der er
tvivl om habiliteten, sådan som reglerne er i
dag.
Lovforslaget om klageråd og ældreråd trådte
i kraft den 1. januar 1997 og har altså ikke virket
i ret mange måneder. Klagerådet er sammensat
af tre medlemmer udpeget af og blandt medlemmer af kommunens ældreråd, og det er også
ældrerådets medlemmer, der varetager formandskabet for klagerådet. Desuden består
udvalget af ét medlem udpeget af invalideorganisationerne og to medlemmer udpeget af kommunalbestyrelsen.
Regeringen mener ikke, at der på nuværende
tidspunkt bør ændres ved denne sammensætning af klagerådet. Det hænger først og fremmest sammen med, at klagerådet er et godt
forum for dialog mellem kommunalbestyrelsen
og brugerne, men denne dialog kan jo kun finde
sted, når både kommunalbestyrelsen og brugerne er repræsenteret i klagerådet. Samtidig betyder det, at kommunalbestyrelsens ansvar for
serviceniveauet i kommunen bliver fastholdt.
Det har hele tiden været hensigten med klagerådene, at netop denne dialog mellem kommunalbestyrelsen og brugerne ville kunne føre
til en bedre service og en bedre tilrettelæggelse
af hjemmehjælpen i de enkelte kommuner og
dermed også til en større tilfredshed med hjemmehjælpen i den enkelte kommune. Der er ikke
tale om habilitetsproblemer, for klagerådet har
ikke kompetence til at omgøre konkrete sager,
og derfor kan det heller ikke sidestilles med klage- og tilsynsorganer på andre områder.
Regeringen mener heller ikke, at der på
nuværende tidspunkt bør ændres ved reglerne
om klagerådets sekretariat. Der er alene tale om
en sekretariatsfunktion, som varetages af en
medarbejder i den enkelte kommune. Formanden for klagerådet vælges blandt ældrerådets
repræsentanter, og sekretæren skal udføre
arbejdsopgaverne i overensstemmelse med formandens anvisning og klagerådets beslutninger.
Det skulle på den måde være sikret, at sekretariatsfunktionen netop er i overensstemmelse med
flertallets og brugernes ønsker i klagerådet.
Så med henvisning til det og til klagerådets
korte funktionsperiode kan jeg endnu en gang
understrege, at regeringen ikke kan støtte lovforslaget.";Karen Jespersen
45642;name_party;":
Vi har fået lavet en rigtig god lovgivning, som
kun har virket i et halvt års tid, og det er den,

som Fremskridtspartiet agter at ødelægge med
det lovforslag, som vi nu skal behandle.
Indholdet af lovforslaget går kort og godt ud
på at smide to kommunalbestyrelsesmedlemmer ud af klagerådet og forhindre, at rådets
medlemmer kan benytte sig af kommunens
sekretariatsbistand. Det vil vi under ingen
omstændigheder medvirke til, så på Socialdemokratiets vegne skal jeg afvise lovforslaget.";Grete Schødts
46150;name_party;":
Venstres ordfører kan desværre ikke være til
stede. Jeg skal derfor på hendes vegne fremføre
følgende:
Venstre stemte i sin tid for lovforslaget om
etablering af ældreråd i kommunerne, og derunder vedtog vi også oprettelsen af de dertil
forbundne klageråd. Vi har i Venstre været
positive over for oprettelse af disse råd og var
medvirkende årsag til, at også handicappede fik
adgang til dem. Vi ville gerne have et organ,
hvor der var mulighed for en dialog til og med
disse to grupper, og derfor er det vigtigt, at
kommunalbestyrelsens medlemmer sidder i
disse råd.
Med fru Kirsten Jacobsens forslag lægges der
nu op til, at kommunalbestyrelsens medlemmer
ikke mere skal kunne sidde i klagerådene. Det
betyder, at der ikke længere er nogen forbindelse til dem i kommunen, der har det økonomiske
ansvar. Derved er der lagt op til, at klagerådene
mere eller mindre bliver til selvstændige enheder.
Det er problematisk, fordi de dels ikke har det
nødvendige økonomiske ansvar og dels kan
ændre sig hen imod at blive selvstændige organer. De kunne komme til at tjene som ankeinstans, og det har aldrig været hensigten med
klagerådene. Desuden har vi allerede været
igennem problemstillingen i forbindelse med
bistandslovforliget, hvor det blev gennemført, at
handicappede har ankemulighed. Lad det derfor virke i kommunerne, før man ændrer på
loven.
Venstre kan af ovennævnte grunde ikke støtte
lovforslaget.";Erik Jacobsen
47579;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Karen Højte
Jensen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti afviser forslaget,
men vil selvfølgelig understrege, at vi er meget
optaget af, at ældre får den hjemmehjælp, som

Mandag den 26. maj 1997 (L 239)
de har behov for, og også en fleksibel form for
hjemmehjælp.
På baggrund af den korte tid, klagerådene har
eksisteret, finder vi det alt for tidligt at vurdere
effekten af deres virke. Vi mener derfor heller
ikke, at det er relevant at ændre sammensætningen af disse ud over den konsekvens, det får, at
handicappede efter de nye sociale love får
adgang til at klage over hjemmehjælpen.
Vi kan godt forstå problematikken, som forslagsstillerne skriver om og er inde på, men vi
mener altså, at det er for tidligt at foretage en
sådan konsekvensvurdering: og vi vil godt følge
forløbet i endnu længere tid.";Brian Mikkelsen
48498;name_party;":
Lovforslaget fra Fremskridtspartiet har til hensigt at umuliggøre, at medlemmer af klagerådet
samtidig kan være medlem af kommunalbestyrelsen.
SF stemte som bekendt i sin tid imod klagerådene. Vi gjorde det, fordi vi ønskede et egentligt
ankesystem med kompetence til at omgøre
kommunale beslutninger, når der var taget en
urimelig beslutning. Det blev vi stemt ned på,
men vi fik ved forhandlingerne om serviceloven
gennemført, at under 67-årige, der modtager
hjemmehjælp - det er en gruppe på ca. 29.000 fremover kan anke en hjemmehjælpsafgørelse
til et uvildigt system. Det er vi glade for, og det
anser vi for et principielt gennembrud.
Vi er derfor også enige i den principielle kritik
af det nuværende klagesystem, der ligger i
Fremskridtspartiets lovforslag. Vi finder, at det
er en underlig sammenblanding af politik og
administration at lade de samme mennesker,
som afgør niveauet for hjemmehjælp, når de
vedtager budgetter, altså kommunalbestyrelsesmedlemmer, bagefter forholde sig til de klager,
der kommer ind over de budgetter, som de selv
har været med til at vedtage. Hvis en klage
overhovedet skal give mening, må man efter
vores opfattelse sikre, at det er et andet niveau,
der behandler klagen, end dem, der beslutter
ydelsen.";Villy Søvndal
49763;name_party;":
Det er al ære værd og meget vigtigt, at man
interesserer sig for, om der kan være mistanke
om inhabilitet i de forskellige offentlige råd og
udvalg. Men det er lige så vigtigt at sikre habilitet, og det er netop derfor, at klagerådet bør
have kommunalbestyrelsesmedlemmer siddende for at sikre, at man kan følge og medvirke til,

7767

at, som der er tale om her, hjemmehjælpsopgaverne løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens målsætninger på dette område.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
50298;name_party;":
Reglerne om klageråd er jo i sig selv et problem.
Der bør selvfølgelig være en reel klageadgang
for alle afgørelser om f.eks. tildeling af hjemmehjælp. Derfor har Enhedslisten også stillet
ændringsforslag til serviceloven, der skal til
behandling i morgen, og det håber vi så, vi kan
få flertal for. Det tyder det ikke på ud fra
betænkningen.
En mellemløsning kunne være at give klagerådene reel kompetence. Klagerådene har kun
fungeret siden den 1. januar i år, og det er selvfølgelig tidligt at vurdere, om de fungerer tilfredsstillende.
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
der er et problem med selve sammensætningen
af rådene. Når en kommunalbestyrelse skal
udpege to medlemmer til klagerådet, vil det
typisk blive to socialudvalgsmedlemmer, fordi
socialudvalgsmedlemmerne er de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der interesserer sig
mest for området. For eksempel gjorde man det
i Silkeborg, at man udpegede kommunalbestyrelsens socialudvalgsformand og næstformand,
hvilket affødte en masse skriverier i lokalaviserne. Nogle borgere fandt det ikke særlig betryggende, at to fremtrædende socialudvalgsmedlemmer skal vurdere klager over deres egne retningslinjer og være med til at bestemme, om de
samme klager skal sendes til revurdering i socialudvalget.
Enhedslisten støtter de dele af forslaget, der
har til hensigt at udelukke kommunalbestyrelsesmedlemmer fra klagerådene, nemlig numrene 1-3, og vi synes, det er fornuftigt. Derimod
synes Enhedslisten ikke, at nummer 4, der går
ud på at udelukke kommtmalt ansatte fra at
være sekretariat for klagerådet, er fornuftigt. Vi
forstår godt intentionen i forslaget, men finder
det overordentlig vigtigt, at klagerådene får faglig kompetent sekrétariatsbistand. Da der næppe er arbejde nok til, at man kan ansætte eget
sekretariatspersonale, og da opgaven er for
alvorlig til at kunne overlades til skiftende vikarer, er den bedste løsning efter vores mening at
lade kommunen varetage sekretariatsfunktionerne.

7768 -

Mandag den 26. maj 1997 (L 239)

Som sagt støtter vi den del af forslaget, der
går ud på, at kommunalbestyrelsen skal udpege
to medlemmer uden for kommunalbestyrelsen
til klagerådene, hvilket trods alt, hvis det sker,
ville være en lille forbedring i forhold til det, der
foregår nu.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
52603;name_party;":
Jeg blev lidt usikker under hr. Bruno Jerups indlæg, for jeg deler kritikken af klagerådene, og
jeg skal lige spørge for en sikkerheds skyld: Er
det ikke rigtigt, at Enhedslisten i sin tid støttede
oprettelsen af klageråd i modsætning til SF, og
er det således et udtryk for, at Enhedslisten er
blevet klogere? Så er det jo fint nok.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
52974;name_party;":
Jeg kan starte med at orientere SF's ordfører, hr.
Villy Søvndal, om, at SF ikke stemte imod, som
hr. Villy Søvndal tidligere sagde fra denne talerstol, men det må stå som hr. Villy Søvndals eget
problem, at han ikke husker så godt.
Det er rigtigt, at Enhedslisten stemte for hele
den nye konstruktion med ældreråd og klageråd, fordi vi samlet så det som en lille forbedring i forhold til det, der var før, og jeg vil gerne
sige, at det mener vi også det er. Men både
under behandlingen af lovforslaget og i vores
betænkningsbidrag dengang understregede vi
klart, hvad der var vores hensigt.
For det første ville vi have mulighed for en
reel klageadgang. Det blev sagt i vores ordførertale dengang, og det ligger også i de ændringsforslag, som vi har stillet til lov om social service. For det andet understregede vi også dengang i vores betænkningsbidrag, at det var
vores hensigt nøje at følge, hvordan det her
udviklede sig, og om det var uhensigtsmæssigt
på nogle områder.
Jeg mener, at det forslag, der ligger fra Fremskridtspartiet, faktisk peger på et element, der
har vist sig at være uhensigtsmæssigt, og så er
vi naturligvis villige til at gå ind og ændre det.";Bruno Jerup
54166;name_party;":
Der skal være adgang for borgerne til at klage,
når de føler sig dårligt behandlet i forhold til
den service, som det offentlige skal give borgerne, og der har i mange tilfælde været rigtig god
grund til at klage bl.a. over hjemmehjælpere, og
hvad der ellers foregår i kommunerne på det
punkt.

Og det har nu vist sig, at der i visse tilfælde
har været for megen sammenblanding af tingene, og derfor har Fremskridtspartiet f.eks. påpeget, at den vigtigste paragraf i forslaget er den,
hvoraf det fremgår, at de to sidste medlemmer
af et klageråd ikke også kan være medlemmer af
kommunalbestyrelsen, og den paragraf støtter
vi ubetinget.
Men jeg tror bestemt også, vi støtter resten af
lovforslaget. Jeg er dog interesseret i at få en
nærmere forklaring på forslagets nr. 4, og det
går jeg ud fra at jeg får af Fremskridtspartiets
ordfører i hans ordførertale.
Det er jo sådan - for at sige det meget enkelt at en kommunalbestyrelse bare kan sørge for, at
tingene fungerer i kommunen, for det er faktisk
en opgave for kommunalbestyrelsen, og så vil
alt jo være godt. Men det viser sig jo desværre
alt for mange gange, at det ikke sker, og så er
der altså nedsat et klageråd, og så er det ikke
rimeligt, at der er en sammenblanding, hvorved
nogle kan anses for at være inhabile, og derfor
er det et væsentligt punkt i dette forslag, som
Dansk Folkeparti i øvrigt støtter.";Pia Kjærsgaard
55570;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom
Behnke.";Ivar Hansen
55637;name_party;":
Tak for opbakningen til lovforslaget fra Dansk
Folkeparti, SF og Enhedslisten! Men vi må jo se i
øjnene, at de tunge partier på midten af banen
ikke har villet være med, og så må vi jo arbejde
videre på forslaget og prøve, om ikke vi kan få
bearbejdet det på en eller anden måde, så det
også bliver spiseligt for dem.
Når vi i Fremskridtspartiet har fremsat forslaget her, er det ud fra en principiel betragtning
om, at når der oprettes klageråd det ene eller det
andet sted, er det ikke hensigtsmæssigt, at man
som klager faktisk kan opleve den situation, at
de samme personer, som én gang har truffet
beslutningen om, hvordan forholdene skal
være, senere, når man ønsker at klage over dem,
så også skal afgøre éns klage, for så kan det ikke
blive særlig uvildigt, og derfor har klagerådene
ingen som helst betydning, i hvert fald ingen
som helst betydning for den, der klager, for den,
der klager, kan altså ikke se, at der er nogen fornuft i at gøre det.
Så når vi her i Folketinget opretter forskellige
klagesystemer - og det har vi heldigvis gjort på
en række områder - er det utrolig vigtigt også at

Mandag den 26. maj 1997 (L 239)
sørge for, at brugerne af klagesystemet, hvis de
føler behov for at klage over noget, så har forståelse og respekt for det enkelte klageorgan.
For der er jo ingen grund til at klage, hvis man i
forvejen ved, at det alligevel ikke hjælper, fordi
den socialudvalgsformand og socialudvalgsnæstformand, der sidder i klagerådet, jo også
var dem, der i sin tid i kommunalbestyrelsen
sagde, at sådan og sådan skulle det være. For
hvad hjælper det så at klage over det?
Og det samme gælder forslagets nr. 4, som
flere har stillet spørgsmål om, og hvor vi jo fra
Fremskridtspartiets side har sagt, at det heller
ikke er hensigtsmæssigt, at sekretariatsbistanden varetages af kommunen, for så kommer
man nemt i den situation, at det f.eks. er socialdirektøren eller en anden højtstående kommunalperson, der varetager sekretariatsfunktionen,
og dermed er det altså den samme person som
den, man tidligere har diskuteret med, om klagen nu var rimelig eller ikke var rimelig, der
senere, når man når dertil, at man ønsker at klage over afgørelsen, søreme også sidder med ved
bordet, og det er ikke hensigtsmæssigt, for det
giver ikke tillid til systemet.
Det, der er vigtigt, når vi har et klagesystem,
er altså, at det er uafhængigt, at man har tillid til
det, og at man tør klage til det, hvis man har
noget at klage over, for ellers er der faktisk
overhovedet ingen grund til at have sådanne
klageråd.
Det er jo et faktum, at der på skatteområdet er
indført sådanne regler, f.eks. vedrørende Skatteankenævnet. Dér må der ikke være en sammenblanding af interesserne.
Og i sommeren 1996 blev der indført en
bestemmelse om, at f.eks. borgmestre ikke må
være tilsynsførende for eller sidde i de almene
boligorganisationers bestyrelser.
Også på boligområdet er der altså indført
regler om, at der må ikke være en sådan tofunktionsoverlapning.
Jeg kan også huske, at vi i sin tid havde en
lang debat her i Folketinget om, hvorvidt det
var rimeligt, at lokalnævnene skulle afgøre klager over politiet, når der samtidig sad politifolk
i dem. Og der var megen diskussion om, hvorvidt der reelt var problemer i det, men i hvert
fald nåede vi frem til, at det ikke var hensigtsmæssigt for retsfølelsen hos de mennesker, der
klagede, at de personer, der blev klaget over,
selv sad på den anden side af bordet og dermed
var med til at afgøre klager over sig selv, og
derfor ændrede vi på daværende tidspunkt

7769

lokalnævnene således, at det fremover i stedet
blev statsadvokaterne, der skulle tage sig af klager over politiet.
Og på den måde kan man jo blive ved med at
nævne områder, hvor vi herinde har været
meget pertentlige med hensyn til at sørge for, at
der ikke er en sådan tofunktionsoverlapning,
som bevirker, at de personer, der bliver klaget
over, faktisk også er dem, der skal afgøre klagen
over sig selv. Og det var egentlig bare det, vi i
Fremskridtspartiet syntes vi ville give et bidrag
til med hensyn til klagerådene vedrørende
hjemmehjælp og lignende, for da man i sin tid
diskuterede og nedsatte disse klageråd, var vi
faktisk meget skeptiske over for forslaget, først
og fremmest fordi klagerådene reelt overhovedet ingen indflydelse har, idet de ikke kan
omgøre de beslutninger, der bliver truffet.
Og med hensyn til den sidste rest af indflydelse, som et klageråd trods alt har derved, at
det i hvert fald kan diskutere sagerne - som kan
dreje sig om omfanget eller karakteren af hjemmehjælpen osv. - og derefter rette henvendelse
til byrådet og sige til det, at klagerådet har
behandlet denne sag og ikke finder, at socialudvalgets afgørelse er rimelig, og derfor synes,
man bør omgøre afgørelsen, ved vi jo, at som
loven er skruet sammen i dag, sidder socialudvalgets formand og næstformand og måske
også socialdirektøren i klagerådet, og hvad
hjælper det så, at man overhovedet klager? Ja,
det kan da godt være, at man i nogle ganske få
tilfælde får medhold, men følelsen af, at der er
tale om et reelt klageråd, kan ligge på et meget
lille sted, og det synes vi er synd, for dermed
mister klagerådene deres sidste rest af betydning.
Derfor havde vi egentlig håbet på, at lovforslaget kunne have været gennemført, og hvis
alle partier havde sagt god for ideen, havde vi
faktisk kunnet nå det inden på fredag, men da
der ikke er flertal for forslaget, må vi jo se i øjnene, at vi må arbejde videre på det og prøve at få
bearbejdet de tunge partier i midten af dansk
politik og så se, om ikke vi kan komme igennem
med forslaget på et senere tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

7770

Mandag den 26. maj 1997 (L 239)";Tom Behnke
61420;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om en børneombudsmand.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 24/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
61854;title_name;":
Det er jo ikke første gang, Folketinget behandler
et forslag om en børneombudsmand. I foråret
1995 behandlede vi således et forslag, der var
næsten magen til lovforslag nr. L 249, som vi
altså nu er i gang med at behandle, og jeg kan
nu som dengang erklære mig enig i de overordnede tanker bag forslaget, som er udtryk for et
ønske om at styrke børns rettigheder og sikre, at
børns interesser tilgodeses i samfundsudviklingen, og at børn har mulighed for at få råd og
vejledning.
Men jeg er ikke enig i, at der her og nu er
behov for en børneombudsmandsinstitution til
at varetage de opgaver, for vi nedsatte jo den 1.
juli 1994 et børneråd til at varetage netop de
funktioner, der bliver beskrevet som begrundelsen for forslaget her, og Børnerådet har nu virket i omkring 3 år, og vi har faktisk set, at det
har været i stand til at rejse en lang række
spørgsmål vedrørende børns forhold og har
været med til at præge udviklingen på flere forskellige punkter. Så jeg synes, det var et godt
skridt, der blev taget, da vi satte Børnerådet i
gang som et forsøg.
Det er rigtigt, at Børnerådet ikke har kunnet
behandle konkrete klagesager, for sådanne
sager skal behandles i det almindelige klagesystem, men rådet kan med udgangspunkt i konkrete henvendelser tage generelle spørgsmål op
til behandling, og den evalueringsrapport om
Børnerådet, som netop er blevet offentliggjort,
peger da heller ikke på, at der generelt er bekla-

gelser over, at Børnerådet ikke har haft mulighed for at behandle enkeltsager. Og holdningen
er den, at det stadig væk er ombudsmandsinstitutionen, der skal varetage den opgave, og
mulighederne for dét er jo netop blevet forbedret i og med, at Ombudsmandens kompetenceområde er blevet udvidet, så det også omfatter
kommuners og institutioners sagsbehandling.
Jeg mener derfor ikke, at der er brug for en
børneombudsmandsinstitution, men jeg synes,
der er al mulig grund til fortsat at have et børneråd, og det er da også baggrunden for, at Børnerådet er indarbejdet i det forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale
område, som jo netop bliver anden- og tredjebehandlet her i Folketinget i denne uge.
Det er hensigten at gøre Børnerådet permanent og gøre det til et uafhængigt og bredt sammensat organ, der skal følge og synliggøre
udviklingen i børns opvækstvilkår, tale børns
sag i den offentlige debat og være rådgivende
over for Folketinget, ministrene og de centrale
myndigheder med henblik på at sikre, at børns
rettigheder, behov og interesser tilgodeses i
samfundets planlægning.
Samtidig vil jeg sige, at jeg i forbindelse med
udformningen af de nærmere retningslinjer for
et permanentgjort børneråd med udgangspunkt
i evalueringsrapporten vil se på, om der skal ske
ændringer i rådets sammensætning og kommissorium, ligesom jeg vil vurdere, om rådet skal
have særlige opgaver i relation til FN's konvention om barnets rettigheder.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
forslaget om en børneombudsmand, som ifølge
forslaget skal varetage en lang række af de samme opgaver, som Børnerådet på udmærket vis
har varetaget og fortsat kan varetage.";Karen Jespersen
64977;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte lovforslaget - ikke fordi vi
ikke sympatiserer med indholdet i forslaget,
men fordi vi mener, at ønsket om at styrke børns
rettigheder og sikre, at børns interesser tilgodeses i samfundsudviklingen, og at børn har
mulighed for at få råd og vejledning, bl.a. i forhold til de offentlige myndigheder, fortsat skal
varetages af det børneråd, som blev nedsat i
1994, idet Børnerådet jo har til opgave at fremme børns interesser, medindflydelse og rettigheder i samfundet.
Som bekendt udløber Børnerådets 5-årige
forsøgsperiode denne sommer, og jeg har kun

Mandag den 26. maj 1997 (L 249)

7771

lige nået at skimme den evalueringsrapport,
stitution, som ved den seneste lovrevision fik
som lige er udkommet, men det er min opfatteludvidet sin kompetence til også at omfatte komse, at det er lykkedes for Børnerådet at blive
muners og institutioners sagsbehandling.
meget synligt i sit arbejde for at forbedre børns
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte lovvilkår. Og som ministeren sagde, har rådet
forslaget.
fremført stærke argumenter, som har haft indflydelse på bl.a. lovforslaget om afskaffelse af 홢 Erik Jacobsen (V):
revselsesretten og indholdet i den nye filmlov,
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til
f.eks. med hensyn til ledsagerordningen. Og vi
stede i dag, skal jeg på hans vegne fremføre føl-,
har i Socialdemokratiet fundet, at arbejdet i
gende:
Børnerådet med dets tilknyttede børnepaneler
Venstre er ligesom forslagsstillerne til dette
har vist sin berettigelse, og vi kan derfor støtte
lovforslag optaget af børns vilkår og opvækst,
ministeren i at gøre Børnerådet permanent.
men efter Venstres opfattelse er der i det lovforNu er det jo ikke første gang, vi diskuterer et
slag om social service, som Folketinget vedtager
forslag om en børneombudsmand her i Folke- i denne uge, en lang række gode tiltag, bl.a. med
tingssalen, og heller ikke første gang i denne
hensyn til kvaliteten af og indholdet i dagtilbuvalgperiode. Vi havde således et lovforslag med
dene for børn og unge, hvor der lægges op til en
næsten samme ordlyd til behandling i marts
lokalt forankret beslutning om indholdet af og
1995. Og Enhedslisten vil nok ligesom dengang
kvaliteten i de tilbud, der gives.
fortælle, at Socialdemokratiet flere gange igenHerudover bliver Børnerådet fremover lovnem 1980'erne fremkom med forslag om opretfæstet, og Børnerådet har altså mulighed for at
telse af en børneombudsmandsinstitution, og
komme med initiativer med henblik på at forspørge, hvorfor vi ikke kan støtte dette forslag
bedre børns vilkår.
mere, efter at vi er kommet i regering.
En egentlig forbedring af børns vilkår kan
Lad mig derfor gentage, at det er Socialdemo- kun skabes, hvis børns samvær med forældrene
kratiets helt klare opfattelse, at lovforslag nr.
fylder mere i børnenes hverdag: det er efter
L 228, forslag til lov om retssikkerhed og admiVenstres opfattelse det rigtige sted at sætte ind.
nistration på det sociale område, vil gøre Børne- Endelig kunne det være rimeligt at se på, om
rådet til et permanent organ, og at de synspunk- ikke børn skulle være repræsenteret i de samter, som Socialdemokratiet i de tidligere forslag
menhænge, hvor børns vilkår drøftes.
har haft fremme på dette område, vil blive tilForslaget her fra Enhedslisten kan Venstre
godeset gennem denne permanentgørelse af
ikke støtte.
Børnerådet. Mig bekendt er det i øvrigt et lovforslag, som med få undtagelser også har fået Brian Mikkelsen (KF):
Enhedslistens støtte.
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Børnerådet vil således fortsat tale børnenes
Karen Højte Jensen, ikke kan være til stede i
sag i den offentlige debat og være rådgivende dag, skal jeg på hendes vegne fremføre følgenover for Folketinget og andre myndigheder og
de:
derved medvirke til at sikre børns rettigheder,
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget
behov og interesser.
optaget af børns vilkår og også af at sikre dem
Børnerådet varetager som sagt de yngste
en fornuftig retsstilling. Men vi vil fra konservasamfundsborgeres interesser, og i det sidste
tiv side afvise forslaget med henvisning til, at
nyhedsbrev fra Børnerådet står der faktisk:
med lov om retssikkerhed og administration
»Bortset fra, at Børnerådet ikke kan fungere som gøres Børnerådet permanent. Rådet skal arbejde
ombud, er der ingen begrænsninger i de typer af for at sikre børns rettigheder samt informere og
problemstillinger, rådet kan arbejde med.«
rådgive om børns forhold i samfundet. Efter
Det er altså primært i Børnerådet, alle forhold vores opfattelse dækker rådets arbejde alle de
om børn tilgodeses, mener vi i Socialdemokrati- ønsker, vi har for nærværende.
et, og Børnerådet både kan og vil langt hen ad
vejen varetage de opgaver, som er indeholdt i Villy Søvndal (SF):
Enhedslistens lovforslag, samt mange andre
Enhedslistens forslag om at indføre en børneopgaver. Og de opgaver, som Børnerådet ikke ombudsinstitution er et godt forslag på den
kan varetage, mener vi i Socialdemokratiet
måde, at det er et gammelt SF-forslag. Siden vi
hører ind under Folketingets ombudsmandsinrejste forslaget, er der som bekendt etableret et

7772

Mandag den 26. maj 1997 (L 249)

Børneråd, nemlig i juli 1994. Det er netop blevet
evalueret i rapporten »Evaluering af Børnerådet« her i maj 1997.
Jeg skal derfor sige, at vi hellere vil arbejde på
at bevare og forstærke Børnerådet, end vi vil
lave en ny juridisk status for det arbejde, der
foregår. Det er vores opfattelse, at Børnerådet
har lavet et godt stykke arbejde, og derfor synes
vi, det var et muligt kompromis at udvide Børnerådets nuværende beføjelser med nogle af de
beføjelser, der ligger i forslaget fra Enhedslisten.
Hvis man kigger på resultaterne, og det er
dog lidt interessant, i stedet for at kigge på en
formel konstruktion, så synes jeg, at Børnerådet
har opnået ganske meget.
Børnerådet har stået for den kampagne, der
hed »Nej til bank, børn er også en slags mennesker«. Som bekendt vedtager Folketinget i morgen et forslag, der siger nej til revselse.
Det andet tema, som Børnerådet har rejst med
vægt, er det tema, der hedder børn og fortrolighed, det at have nogen at betro sig til. Det lykkedes desværre ikke godt nok, fordi nogle gik i
ideologi på spørgsmålet. Det synes jeg var
ærgerligt, for vi har nogle børn, der ikke har nok
voksne at betro sig til, og jeg håber, at vi på et
tidspunkt kan vende tilbage til den diskussion
under en mindre ideologisk og mere praktisk
ramme, der hedder: Hvad skal de børn gøre, der
ikke har en voksen, der er tæt på, at betro sig til?
Det synes jeg nogle af dem, der afviste spørgsmålet på grund af ideologi, ikke fik svaret på.
Det tredje tema, Børnerådet har rejst, er børn
og demokrati. Jeg tror, det er et fantastisk vigtigt
tema. Jeg synes, det er vigtigt at opfordre det
sted, hvor hovedparten af børnearbejdet ligger,
nemlig i kommunerne, til at turde gå videre
med at inddrage børn i demokratiet. Vi diskuterede ældreråd og klageråd under det foregående punkt på dagsordenen, og der er noget tankevækkende ved, at mens vi har taget vare om
demokratiet for alle ældre i samfundet, har vi
stort set været uoptaget af børns forhold til
demokratiet. Det er så endnu mere tankevækkende, som at børn jo skal til at overtage demokratiet, mens de ældre har haft med det at gøre.
Det fjerde tema, som de har rejst i Børnerådet,
har været om de svære skilsmissesager, forældremyndighedssager. Det var jo som bekendt
sådan, at en del af det finanslovforlig, som SF
lavede med regeringen, netop gik på at afsætte
ekstra midler til det her område. Det er ikke sikkert, at det, vi fik lavet, er godt nok, men vi fik i
hvert fald startet på det.

Et femte tema, der er rejst, er forældrenes
mulighed for at være sammen med børn, dvs.
mere tid. I øvrigt sagde Venstres ordfører, at
også Venstre synes, det er et vigtigt tema, og
netop på den baggrund må det undre, at det
samme parti har været med til at forringe de
orlovsordninger, der gav mulighed for mere tid.
Jeg tror, det er helt afgørende for småbørnsfamilierne at lave konstruktioner, der sikrer
mere tid mellem forældre og børn, så heller ikke
dér er vi færdige lovgivningsmæssigt.
Et sjette område, hvor Børnerådet har haft
betydning, har været i forhold til diskussionen
om filmcensur. Dér lykkedes det faktisk at få
moderniseret den på den måde, at der stadig er
en beskyttelse af børn i forhold til, hvad de kan
udsættes for. Også dér synes jeg, Børnerådet
spillede en god rolle.
Det, der så til slut er overvejelsen for mit vedkommende, er: På hvilke områder har vi så brug
for at prøve at overveje Børnerådets fremtid? Jeg
kan i hvert fald se tre:
Det ene er, at Børnerådet skal sikres permanentgørelse, dvs. ikke være afhængig af bevillingsgoodwill. Det tror jeg ikke bliver så svært
at klare. Det er lidt afgørende, at den instans,
der i nogle sammenhænge står for kritikken,
ikke skal være økonomisk afhængig af dem, de
kritiserer. Så vi har brug for, at det reelt permanentgøres.
Det andet er, at Børnerådet i højere grad skal
sikres høringsret og indsigtsret i forslag, der
behandles. Det vil vi også arbejde for i den
kommende tid.
Det tredje, jeg vil nævne, er, at Børnerådet
skal sikres politisk og administrativ frihed af det
centrale politiske system og embedsmandssystemet, altså større autonomi. Jeg tror altid, at
der for nogle, der bor til leje et bestemt sted og
er benævnt regeringens Børneudvalg, vil være
en eller anden grad af loyalitet, som ikke er
ønskelig, netop fordi det er friheden, der er
ønskelig, herunder også friheden til at kritisere
det sted, hvor man bor til leje.
Jeg synes til gengæld, at det er vigtigt, også
når man kigger på resultaterne, at fastholde, at
Børnerådet får lov til at være et politisk inspirerende organ og ikke et egentligt forvaltningsorgan.
Så vi vil støtte, at Børnerådet får lov at fortsætte. Vi synes, Enhedslistens forslag er en god
ramme, hvorunder vi kan diskutere, hvordan
man sikrer det en større autonomi og sikkerhed.

Mandag den 26. maj 1997 (L 249)
(Kort bemærkning).";Peder Sass
75025;name_party;":
Jeg vil da starte med at sige, at jeg hørte hr. Villy
Søvndals indlæg som en støtte i det væsentlige
til Enhedslistens lovforslag.
Og så vil jeg bare lige bemærke, at det nu er
anden gang i dag, at hr. Villy Søvndal har en
erindringsforskydning, idet Enhedslisten er de
første, som på dansk grund har fremsat lovforslag om en børneombudsmand. Det blev første
gang behandlet i marts 1995, og det her er en
videreredigering af det forslag. Før den tid har
der tilbage i 1987 været fremsat beslutningsforslag af VS. Det er muligt, at jeg skal forstå hr.
Villy Søvndals bemærkning som, at han havde
ønsket, at det var ham, der havde fremsat det
her forslag, men det er nok også det nærmeste,
SF er kommet.";Bruno Jerup
75747;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt at
holde fast i, at der kun findes én ombudsmand,
nemlig Folketingets. Vi har accepteret, at vi har
en forbrugerombudsmand, men principielt bør
der kun være Folketingets med de beføjelser,
der er tillagt dette hverv.
Hvad angår de spørgsmål, som en eventuel
børneombudsmand kunne tillægges, vil jeg
nævne, at efter den nye lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område bliver
Børnerådet gjort permanent - sådan som det
også er sagt af andre i dag - og mange af Børnerådets opgaver svarer til det, som er nævnt i
dette lovforslag. Desuden vil det, at Børnerådet
bliver gjort permanent, naturligvis betyde, at
opgaverne vil blive gennemdrøftet af partierne
herinde.
Dernæst har Folketingets Ombudsmand fået
udvidet sine beføjelser til det kommunale område, og derved vil mange af de sager, der vedrører børn, komme under Ombudsmandens
hverv.
Det Radikale Venstre kan heller ikke i dette år
støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
76734;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at børns
vilkår er noget, som optager alle partier i Folketinget. Der er ikke nogen, der kan tage patent
på, hvem der vil gøre mest for børnenes vilkår.
Vi har hver vores anskuelse af, hvad der er
bedst, og hvordan vi bedst varetager børnenes
vilkår, men alle er naturligvis interesseret i, at
de, der skal overtage vores samfund og føre det

7773

videre, får de bedst mulige vilkår og den bedst
mulige opvækst.
Når vi taler om ombudsmænd, er det vel et
faktum, at der i Danmark, når vi taler om børn,
er rundt regnet en million ombudsmænd, nemlig forældrene til børnene. Forældrene er alt
andet lige børnenes ombudsmænd. Det er forældrene, der skal varetage børnenes interesser.
Det er forældrene, der står for opdragelsen og
skal sørge for, at børnene får en god opvækst.
Så på den måde har Enhedslisten ikke kun én
børneombudsmand, men rundt regnet en million, og det må vel være tilfredsstillende.
Hvis forældrene i ganske sjældne tilfælde
ikke kan eller vil varetage opgaven som forældre, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at vi
allerede i dag har et meget finmasket system,
som sørger for at få samlet dem op - både i
offentligt og privat regi, for der er en række frivillige hjælpeorganisationer, som også gør sig
gældende på dette område. Det synes jeg vi
skylder dem en stor tak for.
En børneombudsmand vil efter vores opfattelse være en overflødig og bureaukratisk overbygning, som vil flytte ansvaret derfra, hvor det
reelt bør være, og hen til et andet sted. Det er
ikke hensigtsmæssigt, og Fremskridtspartiet kan
derfor ikke støtte forslaget.
Men jeg synes alligevel, når nu jeg er heroppe, at jeg vil komme med en kommentar til hr.
Villy Søvndal, for hr. Villy Søvndal sagde noget,
som egentlig var ganske interessant.
Hr. Søvndal sagde, at når vi taler om de ældre
mennesker, har vi faktisk et godt, gennemarbejdet system, som sørger for at tage hånd om alle
de ældre. Dette til trods for, at de ældre faktisk
har været igennem et langt samfundsliv, hvor
de ligesom har fået mulighed for at sætte sig ind
i, hvordan tingene skal være: det har børnene til
gengæld ikke.
Se, det synes jeg er værd at dvæle et øjeblik
ved, for hvordan er situationen egentlig i Danmark? Jo, det er en situation, som fra mange lande bliver kritiseret, fordi vi i Danmark har lavet
et system, hvor vi overlader vores forældre til
det offentlige, når de bliver gamle nok, for vi har
ikke tid til at tage os af vores egne forældre.
Hr. Villy Søvndal førte sin sætning videre og
lagde det over til, at han egentlig syntes, at børnene skulle have de samme muligheder som de
ældre. Men se, konsekvensen af det bliver meget
vel, at vi får det samme system for børnene, som
vi i dag har for de ældre, hvor det slet ikke er
forældrene, der er forældre, men det offentlige,

7774

Mandag den 26. maj 1997 (L 249)

som går ind og tager forældreopgaven. Og det
synes jeg vil være utrolig synd.
Vi ved godt, at vi ikke kan spole tiden tilbage
på ældreområdet og sige: I de gode gamle dage
tog man sig af sine forældre, også når de blev
gamle. Det er nok en umulig opgave. Vi kan
godt prøve, men jeg tror, det er en umulig opgave. Men én ting er helt sikker: Jeg synes ikke, at
vi på børneområdet skal gøre den samme fejl,
som vi gjorde på ældreområdet, nemlig at overlade børnene til det offentlige. Det er forældrenes ansvar, og det skal blive ved med at være
forældrenes ansvar.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
80185;name_party;":
Jeg tror, at hr. Tom Behnke så ganske misforstod
min pointe. Den drejede sig ikke om, hvem der
skal tage sig af hvem hvornår, men om demokrati og demokratisk dannelse.
Det, som jeg synes er værd at overveje, er, at
det er børnene, de unge, der skal drive demokratiet videre, og derfor er det helt afgørende, at
de får nogle demokratierfaringer, der er solide.
Jeg har selv i min tid som socialudvalgsformand været med til at lave det store demokratieksperiment, hvor vi et års tid prøvede at diskutere med børnene og de unge, og vi fik fantastisk meget ud af det. De var meget optaget af
nogle temaer, som vi havde problemer med,
nemlig vold, misbrug, racisme og problemer
med de kammerater, det gik skidt.
Jeg synes, at det er en oplagt mulighed til at
tage imod en fremstrakt hånd fra de unge og at
invitere dem med til selv at være med til at klare
nogle af de problemer, som vi som samfund har
problemer med.
Det er det, der var mit ærinde, og ikke, at vi
skulle lave en anden fordeling af ansvaret mellem forældre og det offentlige.";Villy Søvndal
81243;name_party;":
Jeg er også stand in for vores egentlige ordfører
og skal derfor kort oplyse, at CD må afvise det
her foreliggende forslag. Og jeg kan gøre det
med henvisning til de begrundelser, som ministeren har givet, og som også andre ordførere,
som har afvist forslaget, har været inde på.
Selvfølgelig er det i princippet dejligt at have
en instans, som har arbejdskraft nok, som har
myndighed nok til at kunne gøre noget ved
mange slags sager. CD arbejder for tiden med
tanken om en handicapombudsmand, og så kan
man selvfølgelig spørge, hvorfor vi går ind for

det, hvis vi ikke går ind for en børneombudsmand.
Årsagen er den, at på handicapområdet gør
samfundet en mængde forsyndelser. Selv
offentlig myndighed, stat, amter og kommuner,
styrelser osv. retter sig ikke efter de regler, der
foreligger. Handicappede er i vid udstrækning
en ringere stillet og trængt gruppe, som - om jeg
så må sige - fortjener et ligestillingsråd, en ligebehandling.
Og da det trods mange, mange års påpegning
heraf ikke er blevet opnået, ja, så skal der nok en
sådan institution til. Børnene skal der selvfølgelig også passes godt på, men der foreligger efter
vor opfattelse ikke en lignende situation som
med de handicappede, hvor de eksisterende
regelsæt bestandig overtrædes.
Vist sker der da mange fejl - det gør der jo i
de fleste hjem - med hensyn til den i det enkelte
tilfælde helt korrekte behandling af børn. Men
så er det menneskelig svaghed, det er ikke
direkte, jeg vil næsten sige organiseret undladelse, fordi noget koster, at man så ikke yder
børnene retfærdighed. Derfor ser de to ting altså
forskellige ud, og vi mener, at det vil være
unødvendigt og næsten overadministrerende at
støtte tanken, som er forelagt i dette forslag.";Arne Melchior
82987;name_party;":
Heller ikke Dansk Folkeparti tror, at der er et
eneste parti, som kunne modsætte sig, at børn
og unge i dagens samfund har de allerallerbedste vilkår. Men lad det være sagt fra start: Det
her forslag er bare for meget, som det hedder på
nudansk. Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Børn og tmge skal have det rigtig godt, og det
er vigtigt for samfundet, at børn føler tryghed,
opmærksomhed og kærlighed, for at de kan blive glade og tilfredse med tilværelsen og derved
på et senere tidspunkt gode samfundsborgere
på mange forskellige måder.
Børn bør have langt, langt mere tid og samvær med forældrene, og Folketinget bør faktisk
tage en grundig diskussion om, hvordan vi gør
det. Børnene skal have meget mere tid, meget
mere samvær, og det gør man naturligvis ved at
støtte børnefamilierne, sådan så de stakkels børnefamilier i mange tilfælde ikke behøver at
arbejde så aldeles hårdt for at tjene de mange
penge, der skal til at klare dagen og vejen.
Det er skruen uden ende: Jo flere udgifter, jo
flere skatter og jo flere byrder, samfundet, Folketinget pålægger børnefamilierne, jo sværere

Mandag den 26. maj 1997 (L 249)
bliver det at få mere tid sammen med børnene,
for pengene skal jo tjenes ind. Det er et paradoks, at de partier, som støtter det her forslag,
mange gange er dem, der går forrest i kampen havde jeg nær sagt - for at pålægge samfundet
flest mulige udgifter. Det synes jeg man bør
tænke lidt mere over, hver gang man stemmer
for et udgiftskrævende forslag, som betyder forhøjede skatter og afgifter og dermed mere knoklen rundt omkring for de hårdt plagede skatteydere og dermed børnefamilierne for at kunne
tjene de penge.
Det, der er behov for, er i allerhøjeste grad
mere tid for børn og forældre til at være sammen. Dermed er der mange konflikter, som kan
blive løst på et meget, meget tidligt tidspunkt,
og Dansk Folkeparti mener, at samfundet virkelig burde værdsætte, at der bliver mere tid mellem børn og forældre, og ikke alle de her mere
eller mindre kunstige foranstaltninger.";Pia Kjærsgaard
85045;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bruno Jerup.";Margrete Auken
85114;name_party;":
Jeg vil starte med at takke for indlæggene. Og så
vil jeg komme med ros til det nuværende Børneråd. Det er - det har flere af de andre ordførere også været inde på - på trods af de måske
ikke alt for gode betingelser, der har været, lykkedes at sammensætte Børnerådet af nogle personer, som i høj grad har fungeret som ildsjæle,
og som har formået at skabe debat om det her
område på en god måde, og som også har formået at tage en lang række sager op.
Hvis man ser på den evalueringsrapport, som
ligger, så viser den jo, at de har været rundt
omkring en lang række emner, også emner, som
vi alle sammen har haft på vores politiske bord i
forskellige sammenhænge. Derfor kunne man jo
godt forestille sig, at det, der ville ske, var, at
Folketinget på grundlag af den evalueringsrapport, som ligger, tog en politisk debat om, hvordan Børnerådet skulle udvikles. Hvilke politiske
kompetencer skal det have? Hvilke aktionsmuligheder skal det have? Det kunne vi gøre på
grundlag af bl.a. nogle af de problemstillinger,
som rejses i evalueringsrapporten.
Det eneste, det er blevet til, er, at man i forslag
til lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område, L 228, i § 88 har føjet ind, at
nu skal Børnerådet permanentgøres. Det er i sig
selv en udmærket ting. Det kan man ikke kritisere, men det er sådan set sket på et tidspunkt,

7775

før evalueringsrapporten lå der, og det vil sige,
at det ikke er noget, som er sket på grundlag af
en politisk vurdering af, hvordan man ønsker, at
Børnerådet videre skal fungere. Det er alene
sket på grundlag af en fornemmelse af, at man
nok hellere må fortsætte Børnerådet, fordi det
nu går så godt.
Vi har tidligere, og det har også været nævnt
allerede, i 1995 behandlet et forslag fra Enhedslisten om oprettelsen af en børneombudsmand,
og nogle af kritikpunkterne fra dengang har vi
forsøgt at tage hensyn til eller indregne i vores
forslag, og vi har ændret en lille smule på nogle
af aktionsområderne for institutionen.
Ud over det var et af kritikpunkterne, at man
lige havde sat et forsøg i gang med et Børneråd,
og derfor syntes flere partier, at man ikke kunne
gå ind og behandle forslaget på daværende
tidspunkt, fordi Børnerådet måtte have en chance og prøve sig af.
Det er lige præcis det, der er sket nu. De har
arbejdet i 3 år, og der er kommet en evalueringsrapport. Den 1. juli i år er forsøget slut, og
derfor står man så med et problem, og det er, at
den lov, som bliver vedtaget, faktisk ikke gælder fra den 1. juli 1997. Men jeg vil tro, at regeringen uden problemer uden om alting og uden
om lovgivningen alligevel kan lave en forlængelse af Børnerådets funktionsperiode, hvis det
er det, de ønsker. Det går jeg næsten ud fra at
man gør, når man nu har sat det ind i L 228.
Vi synes sådan set, det var rimeligt, at man
gik videre end blot til at lave en enkelt paragraf i
administrationsloven om, at Børnerådet skal
gøres permanent, og at man lavede en egentlig
lovgivning for en selvstændig institution, som vi
forestillede os skulle placeres som institution
under Statsministeriet på lige fod med Ligestillingsrådet og Folketingets Ombudsmand.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om navnet
er vildledende. Man kan se, hvis man kigger
rundt omkring i verden, at der i dag findes ca.
20 lande, som har indført børneombudsmandslignende institutioner. Nogle steder bruger man
ordet ombudsmand, og andre steder gør man
ikke. Det, der er det interessante, og det er også
det, der er det vigtige for os, er ikke nødvendigvis ordet - selv om vi synes, det er et godt ord,
og jeg tror, det vil være letforståeligt - men det
er indholdet. Det er, hvilken kompetence og
hvilke redskaber den pågældende ombudsmand eller børneråd har, hvis man nu skal bruge det ord.

7776

Mandag den 26. maj 1997 (L 249)

Derfor synes jeg også, det er positivt at høre
både fra socialministeren og regeringspartierne,
som jo støtter op bag ministeren, at man faktisk
har til hensigt at tage udgangspunkt i nogle af
de anbefalinger, der foreligger, og prøve at lave
et grundlag for Børnerådets arbejde, ligesom
man vil prøve at inkorporere nogle ting fra evalueringsrapporten. Og jeg hørte også ministerens udsagn sådan, at man reelt inkorporerer en
del af de elementer, der ligger i Enhedslistens
lovforslag. Det synes vi sådan set er positivt.
Men vi kunne nu alligevel godt ønske os, at
området blev gjort til genstand for mere politiske overvejelser om Børnerådets funktion. En af
mulighederne kunne være, at man vurderede:
Er det ikke rimeligt at fastlægge f.eks., at Børnerådet eller vores børneombudsmand har en
høringsret? I dag er det reelt sådan, at Børnerådet normalt bliver hørt, men er det ikke en
god idé at lægge fast som en lovfæstet ting?
Et andet element kunne være: Er det ikke
rimeligt, at Børnerådet har mulighed for at gå
ind på et barns eller måske en gruppe af børns
side i en konkret sagsbehandling, hvis det er
sådan, at der er en konflikt? Det kan være i en
institution, det kan være på en skole, det kan
være andre steder. Ville det ikke være rimeligt,
at man havde en mulighed for at gå ind som en
part sammen med børnene?
Og sådan en række overvejelser, som ligger i
evalueringsrapporten, og som selvfølgelig ligger i vores forslag om en børneombudsmand,
synes vi man burde gå ind og få indskrevet i en
lov, men om ikke andet kunne man lave det som
en samlet instruks for Børnerådets virksomhed.
Det er tydeligt - det var det sidste gang, og
det er det også nu - at der ikke er et flertal for et
lovforslag præcis i den konstruktion, som vi har
lavet, selv om vores forslag i høj grad ligger
meget tæt op ad de love, som man har i Norge
og Sverige og omkringliggende lande. Vi har i
høj grad ladet os inspirere af dem, men jeg kan
forstå, at det er man ikke interesseret i.
Jeg tror, at det kun er et spørgsmål om tid,
inden en langt større kreds af de lande, vi normalt sammenligner os méd inden for FN-systemet, vil begynde at udvikle sådanne ombudsmandslignende systemer for børn og unge, som
jo i virkeligheden er en meget stor gruppe af
borgere i Danmark. Ca. en million mennesker
under 18 år har reelt et meget, skal vi sige spinkelt retssystem, og de har ikke mulighed for på
samme måde som andre at bruge nogle organer.

Vi vil selvfølgelig trods alt gerne takke ministeren og dermed selvfølgelig også regeringspartierne for, at de har tænkt sig at overveje de
her ting politisk.
Jeg forstod også fru Dorit Myltoft på den
måde, at det, at man lagde det ind i lovteksten i
L 228, også skulle forstås sådan, at man skulle
lave en egentlig politisk vurdering af, hvad Børnerådet skulle arbejde med. Det er umiddelbart
svært at se ud fra lovteksten, at det er det, der
skulle ligge bag, men jeg forstår i hvert fald på
den melding fra fru Dorit Myltoft, at det er det,
som Det Radikale Venstre ønsker, og det vil vi
da absolut gerne støtte Det Radikale Venstre i.
Jeg vil også gerne takke for støtten fra hr. Villy Søvndal, og jeg tror ikke, at hr. Villy Søvndal
og undertegnede er uenige om substansen eller
om, hvilke muligheder der er i forhold til Børnerådet.
Jeg finder ikke, at det er hensigtsmæssigt at
bringe forslaget til tredje behandling i løbet af
1 uge, men jeg håber på, at vi i løbet af behandlingen i Socialudvalget kan samle et flertal om at
lave en beretning omkring det her lovforslag.
Jeg håber, at regeringspartierne og SF og
Enhedslisten og muligvis Centrum-Demokraterne, som i hvert fald ved behandlingen tilbage
i marts 1995 havde det under positiv overvejelse, tilsammen er i stand til at skrive en beretning, hvor man vil komme med nogle anvisninger på, hvordan nogle af de tanker, som ligger i
lovforslaget, faktisk kunne omsættes til praksis
ved hjælp af § 88 i L 228 og ved hjælp af det permanentgjorte Børneråd, sådan at man får et Børneråd, der i stadig højere grad kan komme til at
fungere som et synligt offentligt talerør for børn
og unge.
Så vil jeg sige, at det ikke skal komme an på
navnet. Det vigtige for Enhedslisten er naturligvis indholdet, og vi mener, at det var en vej at
gå, og det håber vi på, vi kan gøre i løbet af
sommeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

(973)
Mandag den 26. maj 1997 (L 249)";Bruno Jerup
93356;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af retsstillingen for grundejere i forbindelse
med ekspropriation.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/5 97).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af borgemes retsstilling ved gennemførelse af
anlægsarbejder, herunder vejanlæg og
-ombygning.
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Arne Melchior (CD) og
Ole Donner (DF).
(Fremsat 6/5 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
De fremsatte beslutningsforslag omfatter forslag
om forbedring af borgernes retsstilling dels i
forbindelse med anlægsarbejder og dels i forbindelse med ekspropriation.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er
behov for, at der bliver set nærmere på den
fremgangsmåde, der anvendes i forbindelse
med gennemførelse af større anlægsprojekter.
Dette gælder både den måde, borgerne informeres på om et projekt og dets betydning for den
enkelte borger og dennes familie, og den formelle fremgangsmåde i forbindelse med ekspropriation til gennemførelse af projektet.
Jeg har derfor for nylig nedsat et udvalg, der
har fået til opgave at se nærmere på, hvordan
borgerne informeres om større anlægsopgaver.
Udvalget skal komme med forslag til, hvordan

7777

informationerne kan forbedres, og vurdere, om
der er behov for at ændre de processuelle regler
i forbindelse med ekspropriation og fastsættelse
af erstatning. Udvalget kan således vurdere alle
spørgsmål vedrørende information og proces,
som udvalget finder relevante for at give borgerne bedre mulighed for at varetage deres
interesser på betryggende måde.
Beslutningsforslag nr. B 141 indeholder en
række konkrete forslag til ændringer omfattende fastsættelse af erstatninger, godtgørelse af
udgifter til sagkyndig bistand, sagsbehandlingstiden, den ledende landinspektør og trafikministerens udpegning af et flertal af kommissionens medlemmer.
Alle de nævnte forhold var omfattet af en
række spørgsmål, som folketingsmedlem Kirsten Jacobsen stillede mig den 22. april d.å., og
som jeg har svaret på. Jeg kan derfor henvise til,
at jeg i svarene på disse spørgsmål har oplyst, at
der er tale om forhold, som det netop nedsatte
udvalg skal se nærmere på.
Jeg finder derfor, at Folketinget bør afvente
resultatet af udvalgsarbejdet, inden der tages
endelig stilling til, om der er behov for ændring
af lige netop de forhold, der er omtalt i beslutningsforslaget.
For så vidt angår beslutningsforslag nr. B 143,
omtaler bemærkningerne til dette forslag en
række forhold af betydning for, om der skal
ydes erstatning i forbindelse med et anlægsarbejde.
Bemærkningerne omtaler erstatning for nærhed til vej, støj m.v. Som bekendt har Højesteret
i 1988 i den såkaldte Skræ-dom fastslået, at der
skal foreligge ganske særlige omstændigheder,
hvis der skal ydes erstatning for nærhed til ejeren af en ejendom, der ikke er berørt af ekspropriation.
Højesteret har i en efterfølgende afgørelse
fastholdt princippet om, at der kun ydes erstatning i ganske særlige tilfælde, men har i modsætning til Skræ-sagen givet erstatning for nærhed til en jernbane ud fra en helt konkret vurdering.
Domspraksis viser således, at der kan ydes
nærhedserstatning, men retspraksis er endnu
ikke så omfattende, at det er entydigt fastlagt,
hvornår der foreligger ganske særlige tilfælde.
For tiden verserer der flere retssager om dette
spørgsmål også for Højesteret.
Det er min opfattelse, at man skal være varsom med at forsøge at lovgive mere præcist om
spørgsmålet. Det vil være vanskeligt i lovgiv-

7778

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)

ningen at foretage en rimelig og præcis
afgrænsning af, hvornår der skal betales erstatning. Der er ofte tale om en naboretlig problemstilling, hvor de konkrete omstændigheder spiller en afgørende rolle for, om en erstatning kan
komme på tale eller ej, og for dens størrelse.
Jeg har derfor fundet det mest hensigtsmæssigt, at grænserne for, hvornår der kan ydes
erstatning, og hvornår der ikke kan ydes erstatning, fastsættes i retspraksis, fremfor at søge
indarbejdet mere præcise regler herom i lovgivningen.
Jeg vil være forstående overfor, at der i retspraksis sker en vis lempelse i praksis vedrørende nærhedserstatning, men jeg vil gerne afvente
Højesterets afgørelse i de verserende sager, før
jeg vurderer, om der skulle være behov for at
fastlægge nærmere regler på området bl.a. her i
Folketinget.
Også vejlovens § 69, stk. 2, om erstatning,
hvis der efter gennemførelse af et vejanlæg ikke
sikres fornøden adgang til en ejendom, omtales i
bemærkningerne. Det spørgsmål har tidligere
været drøftet her i Tinget i relation til erhvervsejendomme, uden at det gav anledning til
ændring af bestemmelsen.
Et forslag om ændring af denne bestemmelse
blev i 1983 afvist af den dengang borgerlige
regering ved daværende minister for offentlige
arbejder, hr. Arne Melchior, bl.a. under henvisning til, at de gener, der er forbundet med
ændring af en ejendoms vejadgang, svarer til de
gener, der er forbundet med forskellige almindelige færdselsregulerende tiltag såsom afspærring for gennemkørende trafik, ensretning af
gader og lign. Herudover henvistes til de økonomiske, administrative og juridiske konsekvenser for vej- og færdselsmyndigherne.
Jeg er enig i de betragtninger, daværende
minister for offentlige arbejder, hr. Arne Melchior, gav udtryk for.
Ændrede adgangsforhold kan være generende både for ejendomme i landområder og for
ejendomme i byområder, men det er vigtigt, at
samfundet kan regulere og ændre vejnettet,
uden at det medfører erstatning i hvert enkelt
tilfælde. Jeg finder derudover, at det ikke vil
være muligt logisk at begrunde, at der kan ydes
erstatning for omvej til ejere af ejendomme på
landet, men ikke til ejere af ejendomme i byerne.
Jeg er derfor uenig med forslagsstillerne i, at
de forhold, der førte til afvisning af en ændring
af § 69, stk. 2, i 1983, ikke skulle gælde for både
by- og landejendomme.

Jeg finder, at det vil være rigtigst, inden man
tager endelig stilling til de her spørgsmål, at
afvente resultatet af udvalgets arbejde.
Desuden finder jeg, at de øvrige forslag og
tanker, der er fremført, men som ikke er omfattet af udvalgets arbejde, bør beskrives og gennemgås nøje, og endvidere bør Højesterets tilkendegivelser afventes, inden man samlet tager
stilling til den problemstilling, der er rejst i de to
beslutningsforslag.";Margrete Auken
100090;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at gennemførelse af og erstatning for ekspropriation
skal tilpasses moderne tider med åbenhed og
dialog om anlæggene. Både i den fase, hvor man
tilrettelægger anlæggenes mere generelle karakter, og i den fase, hvor man tilrettelægger detaljerne, er det vigtigt, at der er åbenhed og dialog
med de lodsejere, der berøres enten direkte eller
indirekte, og erstatninger må selvfølgelig også
afspejle den enkeltes tab som følge af et nyt
offentligt anlæg, typisk en vej eller en jernbane.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at trafikministeren har taget initiativ til et udvalgsarbejde, og vi er enige i, at det, som også ministeren gav udtryk for, vil være naturligt, at man
i forbindelse med domspraksis på det her område følger den udvikling, der i øvrigt sker i vores
samfund.
F.eks. er vores viden om miljøet jo blevet større med årene, og det bør have betydning, også
fordi det har givet en ændring i opfattelsen hos
befolkningen med hensyn til både støj- og luftforurening, og det må naturligt afspejle sig i
retspraksis ved udmålingen af erstatninger,
både når det gælder om, hvem der bør have
adgang til erstatning, og erstatningernes størrelse, også fordi miljøet i dag jo spiller en rolle ved
vurderingen af en ejendoms værdi. Jeg må
undre mig lidt over, at forslagsstillerne til
beslutningsforslag nr. B 143 - det med de mange
partier bag - ikke nævner miljøet som den
væsentligste motivation for deres opfordring til
regeringen om at lave en gennemgribende revision af reglerne på ekspropriationsområdet.
Tilpasning til moderne tider er for os i Socialdemokratiet i høj grad et spørgsmål om åbenhed, og det er også at bruge de nye teknologiske
muligheder for at anskueliggøre nye projekters
konsekvenser både for landskaber og for boliger. Man er så småt begyndt at bruge visualisering i beskedent omfang. Det er et uhyre nyttigt
værktøj, som i fremtiden bør anvendes langt

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)
mere omfattende både for at forbedre projekternes udformning og som en del af grundlaget for
udmåling af erstatning.
I Socialdemokratiet ser vi frem til resultatet af
ministerens udvalgsarbejde, hvorefter vi vil tage
stilling til behovet for eventuel ny lovgivning.
Med disse bemærkninger skal jeg afvise
beslutningsforslag nr. B 143 og B 141 - som jo er
endnu mere konkret med hensyn til, hvad der
skal ske af ændringer. Vi vil altså gerne se tingene i en helhed.";Sonja Mikkelsen
102552;name_party;":
Når man diskuterer ekspropriation, hvilket vi
synes er væsentligt, tager vi fra konservativ side
altid udgangspunkt i borgernes situation. Det er
derfor, vi fra konservativ side synes, at det er
nødvendigt, at man tager denne her debat
løbende.
Vi er medforslagsstillere til beslutningsforslag
nr. B 143, fordi det er et område, hvor borgerne
efter vores opfattelse sidder tilbage med et dårligere udgangspunkt end det, man havde før i
tiden. Vi mener ikke, at det her område i tilstrækkelig grad er dækket af den gældende lovgivning, og det er der altså behov for at der bliver rettet op på.
Det må jo være fundamentet i et retssamfund,
at borgeren kan føle sig sikker på sin egen ejendom. Derfor må man også i så stor udstrækning
som overhovedet muligt sikre, at offentlige
anlægsarbejder ikke kommer til at medføre, at
værdien af borgeres bolig bliver forringet. Det
må være fundamentalt, at hvis det offentlige går
ind og laver noget arbejde, så må det ikke nedsætte en ejendoms værdi, uden at der bliver
kompenseret.
Det betyder, at vi fra konservativ side heller
ikke kan acceptere, at en borger oplever - hvis
man f.eks. har anlagt en vej ved siden af eller et
anlæg - at hans ejendom er blevet usælgelig.
Det, der tidligere var en ejendom for familien vel også en investering - og et hjem, kan udvikle
sig til at være en økonomisk klods om benet. Det
kan i nogle tilfælde også godt virke tilfældigt,
hvem det går ud over, om man kommer til at
betale, eller om man er god til at lobbye nogle
interesser igennem.
Sådan utryghed hører ikke hjemme i et
moderne samfund som det danske. Man må
tage udgangspunkt i, at hvis man bliver krænket
af det offentlige, så skal man selvfølgelig også
kompenseres på en tilfredsstillende måde. Og
det gør man altså ikke i dag - det har vi set flere

7779

eksempler på - for med til vurderingen af en
ejendoms værdi hører naturligvis adgangen til
den, at man kan komme til og fra ejendommen.
Det er jo ikke bare det, at der føres en motorvej
igennem haven - det bliver man jo kompenseret
for - men det, at man kan komme til og fra sit
eget hus, må og skal også være ukrænkeligt. Der
skal altså gælde de samme regler her. Der skal
sikres både fornøden og god adgang til ejendommen, og ifald det ikke kan lade sig gøre, så
skal ejeren selvfølgelig kompenseres på en fuldt
ud tilfredsstillende måde.
Når det gælder beslutningsforslag nr. B 141,
så er vi generelt positive over for forslaget. Som
udgangspunkt har vi jo, at vi altid, altid vil være
på borgernes side i den situation, som de ikke
selv har bragt sig i - det skal man jo huske. Det
er staten, det er samfundet, der har bragt borgerne i denne situation.
Men jeg vil også godt sige, at vi er tilfredse
med, at trafikministeren har nedsat et udvalg,
der skal kigge på principperne inden for dette
område. Det kvitterer vi for, og vi håber da på,
at man kan blive færdig med udvalgsarbejdet
lidt hurtigere, end det er skitseret.
Vi vil fra konservativ side gå meget langt for
at forsvare grundlovens bestemmelser om den
private ejendomsret, for det er jo netop en af de
vigtigste ting i det danske retssamfund, at man
har ret til at have sin egen bolig, uden at den kan
blive taget fra én, og hvis det sker, så skal man
selvfølgelig kompenseres på en forsvarlig måde.
Men vi vil også godt sige, at af de gældende
regler for ekspropriation fremgår det jo meget
klart, at der skal gives fuldstændig erstatning,
og det skal selvfølgelig også efterleves i praksis.
Vi mener egentlig, at lovgivningen i den nuværende udformning allerede i rimeligt omfang
dækker dette behov..
Hvad angår retten til bistand fra advokater,
revisorer osv. er vi selvfølgelig enige i, at ejerne
skal have en ordentlig økonomisk kompensation for sagkyndig bistand, men samtidig må vi
selvfølgelig også præcisere, at disse udgifter
skal være rimelige. Vi mener også, at man med
§ 29 i loven om fremgangsmåden ved ekspropriation allerede dækker det behov på en tilfredsstillende måde. Det står ret klart, ret eksplicit, at udgifterne skal dækkes på en forsvarlig
måde.
Hvad angår nedsættelse af sagsbehandlingstiden i forbindelse med disse her sager er vi
meget positive over for ideen. Der er jo ikke
noget værre, end at man skal gå rundt i utryg-

7780

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)

hed og i uvished om, hvordan man bliver kompenseret, således at man heller ikke kan vide,
hvor man kan flytte hen, fordi éns økonomiske
udgangspunkt jo bliver bestemt af den erstatning, man får. Så det skal selvfølgelig afgøres så
hurtigt som overhovedet muligt, og det vil sige
hurtigere end i dag.
Vi kan fra konservativ side støtte alle forbedringerne uden undtagelse, fordi vi opfatter dem
som et kæmpe fremskridt. Der er altså ikke
nogen grund til at forlænge utryghedsfølelsen
hos ejerne, og sådan en følelse får man jo, når
man skal sige farvel til hus og hjem og venner
og det hele, når man skal flytte fra en bolig.
Sluttelig kommer forslaget ind på en højere
grad af klarhed i denne kompetencestruktur
mellem landinspektørerne, kommissionen og
Trafikministeriet. Forslagsstillerne lægger op til
en diskussion i udvalget, og den glæder vi os fra
konservativ side meget til at tage. Det må være i
alles interesse, at borgerne får en så uvildig og
retfærdig behandling som overhovedet muligt.
Det er afgørende for retssamfundet, at når
borgeren står over for staten, giver man borgeren de største og bedste muligheder for at få et
ordentligt forsvar. Det vil sige, at man tilbyder
borgeren hjælp, og at man som udgangspunkt
siger, at borgeren har ret.
Det må være hele udgangspunktet, når man
diskuterer disse ekspropriationssager.";Brian Mikkelsen
108178;name_party;":
Når man i Folketinget vedtager større projekter,
tror jeg, det er godt, at man gør, som det daværende trafikudvalg gjorde nogle gange, nemlig
tager ud for at kigge på projekterne. F.eks. gik
Trafikudvalget hele Øresundsforbindelsen
igennem på en dag eller to, og det samme har
Trafikudvalget gjort i Sønderjylland, hvor der
skulle elektrificeres, hvor farten skulle sættes op
med dobbeltspor osv., således at vi så, hvilke
byer der blev berørte, for nogle steder var der en
afvisende holdning, hvis man havde lavet et
eller andet projekt til måske en tunnel, som
skulle være så og så høj, eller hvad ved jeg. Derfor synes jeg, det har været godt, når udvalget
har været ude, for vi er ligesom blevet klogere,
og det er ikke bar papir, vi har siddet og studeret.
Anlægsprojekter, som bliver vedtaget på
Christiansborg og også andre steder, er jo normalt så store, at de vil give gener for nogle borgere. Og det er jo samfundet, der er skyld i
generne, og derfor er det selvfølgelig også sam-

fundet, der skal betale de erstatninger, der bliver bestemt.
En anden ting, som jeg tror er vigtig, når man
bl.a. tager Øresundsforbindelsen, er den tidsmæssige faktor. Når de mennesker, der bliver
berørt af et anlægsprojekt, bliver vidende om, at
der skal være en motorvej eller noget andet dér,
hvor de bor, er det vigtigt, at de så hurtigt som
muligt får at vide, hvornår det skal ske, og får
klaret erstatningsproblemerne, for der er ikke
meget ved at bo et sted, som man ved bliver
revet ned om et halvt, et helt eller måske halvandet år. Derfor er det vigtigt for de pågældende, at de, efter at ekspropriationen har fundet
sted, får at vide, hvor meget de kan få i erstatning, således at de kan begynde at se sig om
efter noget andet.
I de to forslag, som SF er positiv over for, er
der beskrevet nogle ting, som jeg nok troede var
sådan almindelig kutyme, når der blev eksproprieret, for jeg har selv været med adskillige
gange i Vestsjællands Amtsråd, da jeg sad dér,
og vi fik nogle gode samtaler med de folk, det
gik ud over, og jeg mener ikke, der var ret store
problemer, når vi var færdige med sådan en
ekspropriation: men selvfølgelig var der det for
nogles vedkommende.
Derfor ser vi også med tilfredshed, at ministeren nu har nedsat et udvalg til at se på det
her, og jeg vil da godt spørge ministeren, om
ministeren vil være positivt indstillet over for at
sparke de pågældende bagi - var jeg lige ved at
sige - således at man måske kunne blive færdig
til efteråret, så disse ting blev rimeligt afklaret.
Ulla Solvang (RV):
Det Radikale Venstres trafikpolitiske ordfører,
fru Vibeke Peschardt, kan ikke være til stede, så
jeg skal fremføre følgende om de to forslag:
Både V, K og Fremskridtspartiet er bekymrede for, om borgernes retsstilling er sikret godt
nok i ekspropriationssager.
Grundlovens § 73 er jo ganske klar. Den taler
om, at der, hvis der er hjemmel til det i loven,
kan gøres indgreb i ejendomsretten, når almenvellet kræver det. Det har betydet, at man i en
række lovgivninger, ekspropriationslovgivning,
vejlovgivning, stærkstrømsloven osv., har hjemmel til at gribe ind i den private ejendomsret.
Men lige så længe vi kan huske, har der været
utilfredshed hos de borgere, der bliver ramt af
ekspropriationsindgreb, og der er ført masser af
retssager om emnet, men de er i de fleste tilfælde endt med, at domstolene har fastslået, at ekspropriationserstatningen har været i orden.

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)
Hertil kommer, at det er helt almindelig praksis, at der både ved ekspropriations- og taksationskommissionerne tillægges de borgere, der
har haft brug for det, godtgørelse for udgifter til
særlig sagkyndige: advokater, landbrugskonsulenter, eller hvad der nu måtte være i den aktuelle sag.
I Det Radikale Venstre mener vi, det er vigtigt, at borgernes retsfølelse ikke krænkes, og vi
kan ikke udelukke, at der kan være grund til at
se på den fremgangsmåde, der anvendes i forskellige typer ekspropriationssager. Vi vil derfor
afvente det udvalgsarbejde, trafikministeren
netop har igangsat, og kan ikke støtte de to forslag.";Tommy Dinesen
112274;name_party;":
Enhedslisten finder, at der er grund til at kigge
på reglerne om ekspropriation, for det forekommer os, at reglerne i alt for høj grad alene tager
sigte på de gener, der tilføres folk, der har ejendomme omkring de almenprojekter, der bliver
sat i gang, og derfor synes vi, det er meget vigtigt, at man begynder at kigge på, hvilke gener
f.eks. lejere bliver udsat for. Men det er der slet
ikke tale om, hverken i de regler der gælder i
dag, eller i de beslutningsforslag, der her er
fremsat, og derfor synes vi på sin vis slet ikke,
de er omfattende nok.
En anden ting, som man burde se på, er,
hvorvidt det er en god løsning på de problemer,
som man påfører f.eks. naboer til et projekt, at
man erstatter dem for en gene. Jeg synes, det var
bedre, at man gik i gang med at kigge på, hvordan man overhovedet kunne fjerne generne.
Jeg synes, der er mange ting at kigge på, men
jeg synes ikke, de forslag, der her foreligger, er
særlig anvendelige til det.
Ame Melchior (CD):
Jeg skal oplyse, at det af og til sker, at jeg henvender mig til Vor Herre. Man skal jo ikke overrende Ham, for Han har meget at bestille, og i
forhold til de goder, Han har tildelt mig, er han
bagud over for enormt mange mennesker i denne verden. Men af og til beder jeg altså om et
eller andet, og af og til får jeg også svar, og så
lyder svaret en gang imellem: Din bøn er hørt,
min søn!
Det er den situation, jeg er i i dag, eller rettere
sagt: Det er trafikministeren, der er i den situation, at han kan sige til mig: Din/jeres/forslagsstillernes bøn er hørt. Og det skal ikke fra CD's
side skorte på anerkendelse af, at ministeren har

7781

været opmærksom på sagen og også har taget
action i den. Tak for det og til lykke med det!
Jeg skal da også takke for, at ministeren har
gravet frem, hvad jeg har sagt i 1983, og da jeg
nu genhørte det, vil jeg da sige, at principperne i
det står jeg ved, men der er jo gået disse her 14
år siden da, og det fremgår af ordførertalerne,
og det er fremgået af, at den jyske kommissarius
for nylig med kritik har trukket sig tilbage eller i
hvert fald har annonceret, at han vil gøre det, at
der er sket noget nyt i mellemtiden. Der er altså
noget at se på, og det har ministeren også selv
ment.
Derfor er forslaget ikke blevet overflødigt. Og
om det ikke har anden betydning, har det altså
den, at der skal fyres op under det arbejde,
ministeren har sat i gang. Og det haster faktisk,
for som såvel hr. Brian Mikkelsen som fru Ulla
Solvang har påpeget, ligger det jo altså sådan i
den slags sager, at hvis der sker uret, er den
næsten ikke til at gøre god igen med tilbagevirkende kraft. Vi er derfor enige med de ordførere, jeg netop har nævnt, og med andre, der har
sagt, at vi må tage disse ting her tilpas alvorligt.
Vi ønsker også gerne inddraget et problem,
som min gode kollega fra CD fru Sonja Albrink
flere gange har peget på, nemlig at der langtidsplanlægges for nye vejstrækninger eller jernbanestrækninger, og at der kan gå mange år, ja
ligefrem årtier, før det afgøres, om en sådan
plan skal virkeliggøres, og i den mellemliggende, altså ret lange, periode har de mennesker,
der har boliger eller virksomheder i ejendomme,
der ligger i nærheden af disse strækninger,
meget usle kår. Det kan man ikke være bekendt,
og derfor håber jeg, det vil være muligt med det
foreliggende kommissorium for ministerens
udvalg at se på også den side af sagen.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at der jo er
en vis forskel på de to forslag: Beslutningsforslag nr. B 141, som er Fremskridtspartiets,
møder i en række pinde med en facitliste over,
hvordan man vil have problemet løst, hvor det
forslag, som CD er fælles med Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti om, mere peger på det, som altså er igangsat, nemlig at der sandelig er noget at se på,
uden at vi har lagt os fast på andet end retningslinjer, men altså ikke i detaljer har sagt, at det
skal løses sådan og sådan.
Vi har stor tillid til ministerens initiativ og til
det udvalg, han har nedsat, og hvis han kunne
gøre borgerne og de forslagsstillende partier
den tjeneste at prøve at speede det op, således at

7782

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)

resultatet ikke lader vente en dag længere på sig
end højst nødvendigt, vil vor taknemlighed blive endnu større, hvis det er muligt.";Jette Gottlieb
116587;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
de to beslutningsforslag, som vi behandler her i
dag. Og vi er enige med forslagsstillerne til
beslutningsforslag nr. B 141 i, at det er tvingende nødvendigt, at man sikrer, at grundlovens
§ 73 om fuldstændig erstatning ved ekspropriation efterleves, og at der strammes op på de
forhold.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 143 er
vi, som det fremgår af beslutningsforslaget, selv
medforslagsstillere, og som følge deraf er vi
selvfølgelig meget positivt indstillet over for
det. Og jeg blev så glad, da ministeren indledte
sin tale med at sige, at han var enig i behovet for
ændringer. Så skete der desværre bare det, at
lidt længere henne i forløbet kom det så, at man
skulle afvente Højesterets arbejde, udvalgets
arbejde, at retspraksis skulle ændres, osv.
Men jeg er da glad for, at ministeren har nedsat et udvalg, der arbejder med disse ting. Og
der er nu af de forskellige ordførere sagt en lang
række ting om, hvad der bør ses på, og vi er helt
enige i de ting, der er fremført.
Jeg vil da godt sige, at vi også synes, det er
helt urimeligt, at når man får at vide, at der skal
gå en vej eller komme en bro, kan der gå adskillige år, inden man får afklaret sin situation, og
man er i den situation, at man ikke kan sælge sin
ejendom, for man kender ikke værdiforringelsen osv. Derfor er der altså en lang række ting,
der skal ses på. Vi håber så, at resultatet bliver,
at der kommer noget positivt ud af det her.
Vi må jo også erkende, at det ikke kan hjælpe,
at vi i dag siger til ministeren, at vi ikke vil vente
på det udvalgsarbejde, og at der nu skal ske
noget. Eftersom Folketinget holder ferie om en
uge eller i hvert fald har mødefri om en uge og
der alligevel ikke kan ske noget før til efteråret,
har man ikke ret mange andre muligheder end
at sige: Vi må håbe på, at det udvalgsarbejde
bringer en hel masse positivt, så vi kan forbedre
forholdene for borgerne.";Ole Donner
118558;title_name;":
Ordføreren vedrørende beslutningsforslag nr.
B 141, forslag til folketingsbeslutning om forbedring af retsstillingen for grundejere i forbindelse med ekspropriation, hr. Kim Behnke, har
ordet.";Margrete Auken
118769;name_party;":
Da vores grundlovgivende fædre formulerede
§ 73, gjorde de det jo ikke for sjov. De gjorde det,
fordi de mente, at i Danmark skal det være
sådan, at den private ejendomsret er ukrænkelig, og skulle man have behov for fra offentlige
myndigheders side at ekspropriere til almenvellets glæde og fornøjelse, må det være sådan, at
den, der i den forbindelse afstår et stykke ejendom, jord, eller hvad det nu er, opnår fuld
erstatning.
Problemet igennem årene er imidlertid, at
begrebet fuld erstatning har svinget meget. Det
er sådan, at langt de fleste borgere, man taler
med, er jævnt tilfredse, når det er amtskommunerne, der foretager disse forskellige former for
ekspropriationer.
Det er nemlig en tradition, som også SF's ordfører var inde på, at man i amtskommunerne
har en folkevalgt politiker med. På det tidspunkt, hvor man går ud og foretager ekspropriationen, aftaler man simpelt hen på stedet, at
dér er nogle buske, dér er nogle træer osv., der
eventuelt skal flyttes: der er et stykke af haven
eller et stykke jord, som skal afstås, og man har
tabeller med over de takster, der er for de
pågældende ting, og derefter indgår man en
aftale på stedet.
Ofte er det sådan, at det er den folkevalgte,
der er til stede sammen med amtskommunens
embedsmænd, som er med til at holde med borgerne og sige: I det her tilfælde er vi nødsaget til
at give en lidt større erstatning: disse træer har
måske også en historisk værdi for det pågældende område, osv.
Langt mindre, hvad skal man sige, folkeligt
engagement er der, når det er staten, der foretager ekspropriationerne. Vi har alt for ofte været i
den situation i Fremskridtspartiet, at folk har
fået nogle overordentlig kedelige oplevelser, når
de har haft besøg af de statslige ekspropriationsmyndigheder. De bliver mødt med arrogance, de bliver mødt af embedsmænd, som er
fuldstændig ligeglade med folks argumentation.
Der bliver lagt kort på bordet, og så bliver der
beskrevet, hvordan man har besluttet, at det
skal være, og derefter går man over til at forhandle mest muligt i retning af, at borgeren skal
have en så lille erstatning som muligt.
Vi burde selvfølgelig som politikere være tilfredse med, at man ikke bare drysser om sig
med det offentliges midler, men når man tænker
på den måde, forvaltningen af offentlige midler
i øvrigt foregår, kan vi godt undre os over, at

Mandag. den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)
lige præcis på det her punkt er der den tilbageholdenhed.
Tager vi et eksempel, som alle jo har i frisk
erindring, nemlig motorvejsanlæggene på Amager, ja, dér kunne det pludselig lade sig gøre at
få samlet et flertal, som fik presset en meget
kraftig støjmur, tunnelforbindelse osv. igennem
til en merpris på langt over 200 mio. kr.
Derfor har Enhedslisten heller ikke ret i, at
lejernes ønsker aldrig bliver taget i betragtning.
I det tilfælde var det lejere, der stillede krav. De
skulle ikke afgive noget som helst, næh, de skulle i stedet modtage noget, nemlig støj fra en
motorvej. Og det lykkedes dem at få presset en
situation igennem, hvor man fordyrede anlægsprojektet ganske betydeligt.
Da var der altså ikke grænser for, hvor mange
penge man ville bruge - langt over 200 mio. kr.
Men når man ved den nordjyske motorvej, oppe
ved Sulsted, har en landmand, som beder om, at
en grusvej bliver gjort 350 m længere, så hans
forbindelse til asfalteret vej bliver gjort lidt
nemmere end det, som man fra myndighedernes side har foreslået, bliver manden mødt med
afslag og med besked om, at det ville jo blive alt
for dyrt, hvis han skulle have 350 m mere grusvej. Alternativet for manden er en omvej på
langt over en kilometer for at komme til offentlig vej.
Der er altså en enorm forskel i den måde, folk
oplever ekspropriationsmyndighederne på, og
det er efter vores mening antagelig derfor, at
kommissarius Knud Junge Pedersen fra Statens
Ekspropriationer i Jylland ifølge dagspressen
har opsagt sin stilling, nemlig med den begrundelse, at det er i frustration over den manglende
lydhørhed i Trafikministeriet.
Det giver jo anledning til bekymring, hvis
forholdene i toppen af Trafikministeriet er så
dårlige, at den mand, der er sat til at forvalte
gældende lovgivning, føler, at han ikke længere
kan udføre sit arbejde på betryggende vis.
Vi kunne, vi, der abonnerer på Århus Stiftstidende, i weekenden læse en stor artikel, hvor
man nu glædestrålende fortæller, at man har
indført nogle nye computergrafikprogrammer,
sådan at man, når man skal have motorveje
tværs igennem folks haver, med computergrafik
kan vise folk, hvordan det kommer til at se ud.
Jamen det er da fint, at folk kan se, hvordan
det kommer til at se ud, men det kan de jo altså
ikke gå hen og købe et nyt hus for: det kan den
landmand, der får ødelagt sin jord, ikke gå hen
og købe jord for et andet sted, så han fortsat kan

7783

opretholde sin dyrebesætning. Det er alt sammen noget, der har til formål at give et alibi for,
at staten bare går ind og ødelægger folks ejendom.
CD's ordfører, hr. Arne Melchior, var inde på
problemstillingen omkring langtidsplaner, altså
at der kommer politiske tilkendegivelser. Det
står i dagspressen, der bliver udlagt linjer i
landskabet, hvor nye anlæg skal etableres, og så
kan der gå mange år, inden der sker noget. Og i
alle de år vil det være sådan, at hvis man ved, at
der skal gå en motorvej tværs igennem ejendommen, er den pågældende ejendom stort set
usælgelig. Men folk har ikke fået én krone endnu.
Oven i købet sker der jo tit det i vore dage, at
nogle af disse projekter bliver opgivet, fordi den
politiske stemning vender. Man finder ud af en
anden linjeføring for motorvejen eller jernbanestrækningen, og så er der altså nogle mennesker, som i ganske mange år har fået ødelagt
værdien af deres ejendom. De har måske været
stavnsbundne til den. Der er ikke nogen, der har
været villige til at købe med den usikkerhed
hængende over hovedet. En slutseddel, hvor der
nederst står: »PS. Der skal måske en motorvej
igennem ejendommen«, betyder jo, at ejendommen stort set er værdiløs.
Folketinget har vedtaget de såkaldte VVMregler, som betyder, at revl og krat, alle mulige
borgere, kan komme rendende og sige: Jeg tror,
selv om jeg bor 12 km derfra, at det vil give støjgener for mig, hvis vinden er i øst, osv. Alle kan
komme med indsigelser, alle kan være med til at
påvirke et vejbyggeri eller en jernbanestrækning, et brobyggeri osv., påvirke processen. Men
den, der skal afgive jorden, den, der rent faktisk
skal have projektet liggende på sin ejendom, vil
ofte komme til at opleve at være en lus mellem
flere negle, fordi der i lokalbefolkningen ofte er
større interesse for egne ønsker end for, hvad
lodsejeren har af problemer.
Det kan vi ikke være bekendt, og derfor er det
Fremskridtspartiets opfattelse, at disse regler
skal laves om. De skal simpelt hen moderniseres, så de lever op til det samfund, vi har i dag,
og de krav, befolkningen naturligvis har, når det
offentlige ønsker at gå ind med forskellige former for nyanlæg, hvad enten det så er vej- eller
jernbanestrækninger.
Vi kan jo forstå på regeringens planer, at der
skal ske ganske betragtelige investeringer. Vi
har fået at vide, at alene på jernbaneområdet
skal der ofres 18Y2mia. kr. de kommende år til at

7784

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)

åbenhed eller dialog, det handler om en arrorette jernbanestrækninger ud osv. Og det er da
gant herremandsmentalitet, der tilsyneladende
muligt, at der kan opnås flertal i Folketinget for
disse voluminøse projekter, men så må det sam- hersker hos de myndigheder, der står for det
her.
me flertal også være parat til at gå ind og give
Derfor har vi også i beslutningsforslag nr.
de mennesker, der får generne, den nødvendige
B 141 det sidste punkt med om udpegningen af
erstatning.
medlemmerne til taksationskommissionen. Det
Vi ved specielt fra det sønderjyske område, at
er vores opfattelse, at i andre sammenhænge
disse nye jernbaneanlæg betyder, at broer skal
ville Folketingets flertal aldrig acceptere, at den,
nedlægges, viadukter skal sløjfes osv., og det
der er bygherre, også udpeger flertallet af medbetyder, at lokalbefolkningen tit - ikke bare en
enkelt lodsejer, men lokalbefolkningen i det hele lemmerne i klageinstansen. Tænk, hvis det var
taget - får store omveje og hele deres lille, lokale på det private marked, at man havde en stor
entreprenørvirksomhed, og når de så skulle ud
infrastruktur ødelagt. I de situationer skal man
og bygge og folk var utilfredse med byggeriet,
også ind og se på at give disse mennesker den
var det bygherren, der havde udpeget flertallet
fornødne erstatning.
af medlemmerne i det organ, man klagede til.
Jeg kunne forstå på ministeren, at ministeren
sådan set var enig i, at nu måtte der gøres noget. Der ville lyde et ramaskrig her i Folketinget, og
et stort flertal ville sige: Aldrig i livet! Men når
Alt andet ville jo også være underligt, al den
det er Trafikministeriet, betragter man Trafikstund dagspressen har været overordentlig
ministeriet som værende i stand til sagtens at
behjælpelig med at få anskueliggjort, hvilke
kunne håndtere den opgave.
sager vi hver eneste dag støder på.
Jeg skal i den forbindelse minde om, at komJeg kunne forstå, at ministeren har nedsat et
missarius Knud Junge Pedersens udtalelser om,
udvalg. Det skal vi ikke brokke os over. Jeg
at der ikke er lydhørhed for noget som helst i
kunne som hr. Melchior ønske at få at vide,
hvornår det udvalg er færdig med sit arbejde, Trafikministeriet, nok er den bedste dokumentation for, at det er komplet utilstedeligt, at Traog om man har bedt det om at skynde sig lidt.
fikministeriet som den største bygherre også
Det er jo ikke sådan, at det er nogen ny proselv udpeger medlemmerne til Taksationskomblemstilling, man står over for her, og i virkeligmissionen.
heden undrer det mig, at ministeren ikke har
Det sidste, jeg skal sige, drejer sig om, hvad vi
politisk mod til at skride til handling, men skal
nu skal gøre for at komme videre. Enhedslistens
have nedsat et udvalg, så man har nogen at
skælde ud, hvis det viser sig, at det, der kommer ønsker om, at lejernes forhold også bliver taget i
betragtning, har vi forståelse for, og vi er enige.
frem, ikke er brugbart.
I forbindelse med Øresundsforbindelsen var
Så undrer det mig, at specielt Socialdemokratiets ordfører, fru Sonja Mikkelsen, mener, at der Fremskridtspartiet med til at rejse nogle af de
problemer, der var derude. Vi var med til at
er tale om et område, der er præget af åbenhed
prøve at få kæmpet nogle af de sager igennem,
og dialog. Så tror jeg ikke, fru Sonja Mikkelsen
selv har fået ekspropieret jord, hvis det er opfat- der var derude. Så derfor har vi ingen som helst
problemer med det spørgsmål.
telsen i Socialdemokratiet. Langt de fleste menNår CD peger på, at vi skal skynde os, så der
nesker har den opfattelse, som jeg beskrev for
ikke
bliver gjort mere uret, skal jeg minde om, at
lidt siden, at når det gælder statens ekspropriastaten i øjeblikket har en lang række store bygtioner, bliver man mødt med lukkethed og med
geprojekter i gang, og det taler for, at man gør,
arrogance.
som hr. Arne Melchior anbefaler, nemlig at vi
Jeg skal henvise til Jyllands-Posten, der f.eks.
skynder os at komme videre med dette her.
den 7. maj i år beskriver et projekt oppe
Alene det, at der i dagbladet Jyllands-Posten
omkring motorvejsbyggeriet mellem Aalborg og
for
i dag bliver stillet i udsigt, at et flertal i FolHirtshals, hvor en mand uden nogen som helst
ketinget er parat til at ændre på lovgivningen,
informationer oplever, at Vejdirektoratet i 1991
gør, at ganske mange borgere har forventning
går ud og sætter kulørte pinde op tværs hen
om, at der så også sker noget, og at det her ikke
over hans mark. Nu i 1997 kører bulldozerne på
havner i en syltekrukke.
området, og manden har ikke fået resultatet af
I Fremskridtspartiet er vi selvfølgelig
ekspropriationen endnu. Manden aner ikke
opmærksomme
på, at der, når denne uge er
noget som helst om, hvorvidt han får mange
eller få penge ud af det. Det handler hverken om omme, ikke umiddelbart er flere møder før

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)
engang til oktober. Vi kan selvfølgelig få Folketinget indkaldt ijuni eller juli, men det er næppe
realistisk, medmindre landet stander i våde, og
derfor skal vi se på: hvilke muligheder vi har.
Vi har den mulighed, at Folketingets Trafikudvalg kan mødes f.eks. i juni måned og afgive
en beretning. En sådan beretning vil være et
meget stærkt parlamentarisk redskab i det fortsatte arbejde sammen med Trafikministeriet, og
derfor vil det være vores anbefaling, at man, når
Trafikudvalget skal behandle disse to beslutningsforslag, sætter vand over til, at der afgives
en beretning, hvor flertallet, som jo er konstateret i dag, i klartekst beskriver over for trafikministeren, hvordan vi ønsker, at tingene skal
være fremover.
Og for at gentage mig selv: I den forbindelse
vil vi have stor forståelse for de ønsker, Enhedslisten har om, at lejernes forhold også bliver
taget i betragtning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
131770;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Kim Behnke helt hørte efter,
hvad jeg sagde i min tale på Socialdemokratiets
vegne. Jeg talte om åbenhed og dialog, og det er
et udtryk for, at det er den opfattelse, vi har i
Socialdemokratiet af, hvad der skal ske, og hvad
der bør ske i forbindelse med ekspropriationer, i
forbindelse med nye anlæg. Der bør være åbenhed, og der bør være dialog ikke alene om
anlæggets helhed, men i høj grad også om detaljen i forhold til de lodsejere, der måtte være
involveret enten direkte eller indirekte, som jeg
gjorde opmærksom på.
Dermed har jeg ikke vurderet den hidtidige
praksis. Det forsøgte hr. Kim Behnke at gøre, og
her vil jeg gerne understrege, at den hidtidige
praksis jo i meget høj grad er kommissarius'
ansvar.
Jeg nævnte mulighederne for at visualisere,
hvordan et nyt anlæg ville tage sig ud i et landskab og i forhold til boliger, og jeg mener faktisk
stadig væk, at de nye metoder er ganske anvendelige til at få taget stilling til nye projekter og til
erstatninger.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
132806;name_party;":
Det beroliger mig, at man ikke har den opfattelse i Socialdemokratiet, at gældende tilstande er
præget af åbenhed og dialog, og jeg opfatter det
sidste indlæg fra Socialdemokratiet som et tegn

7785

på, at man også i Socialdemokratiet er indstillet
på at få tingene gjort betragtelig bedre i dag.
Og der skal altså mere til end computeranimationer og den slags fiksfakserier. Det, der er
brug for, er, at de mennesker, som skal afgive
jord, som skal afgive ejendomme, føler, at deres
retssikkerhed er i orden, at de føler, at den kompensation, de får, også står mål med de faktiske
tab, de har haft. Og hvis Socialdemokratiet er
enig i det, jamen så tyder det på, vi også kan få
Socialdemokratiet til at være med til at afgive en
beretning fra Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
133607;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke, om det virkelig er hr. Kim Behnkes opfattelse, at den
metode, der bliver brugt i dag i forbindelse med
ekspropriationer og de erstatninger, der udmåles, indebærer, at folk generelt ikke får de erstatninger, der skal til, som jo rent faktisk er en
kompensation for det værditab, de måtte lide i
forbindelse med et anlæg. Det, man har bragt på
bane, er alene det lille spørgsmål, som jo ikke hvad skal man sige - er et spørgsmål om, at man
mister sine ejendom eller ej og ej heller et
spørgsmål om miljøgener, men alene et spørgsmål om at køre en omvej, dvs. en detalje, der
handler om omveje.
Og for mig at se er det ikke det, der ligefrem
kan vælte en ekspropriation, for det helt
væsentlige er, at de, der får direkte indgreb eller
tilsvarende belastninger i forhold til deres ejendomme, eventuelt total ekspropriation, får den
erstatning, de skal have.
Er det virkelig hr. Kim Behnkes opfattelse, at
de ikke får det i dag?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
134605;name_party;":
Ja, det er Fremskridtspartiets opfattelse, ellers
havde vi ikke fremsat beslutningsforslag nr.
B 141. Og som fru Sonja Mikkelsen vil vide, så
handler det beslutningsforslag ikke kun om
omveje. Det handler nemlig lige præcis om støjgener, og det handler lige præcis om, at man
kan være så uheldig at bo i en afstand fra f.eks.
et stort trafikanlæg, som ikke berettiger til
nogen form for erstatning, fordi der ikke er eksproprieret så meget som et græsstrå. Til gengæld har man fået en forfærdelig masse gener,
som har betydet, at værdien af éns ejendom er
blevet stærkt forringet.

7786

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)

Det kan vi som samfund ikke være bekendt.
Hvis vi som samfund vil bruge 18,5 mia. kr. på
at rette jernbaneskinner ud, har vi også pligt til
at sørge for, at de mennesker, som bliver berørt
af det, ikke skal have ødelagt deres økonomi,
deres private opsparinger osv. Det kommer til at
koste nogle penge - bevares - men det skal indgå i Folketingets overvejelser forud for hvert
eneste anlægsprojekt, om man er parat til at
betale den pris. Det skal ikke være borgeren, der
betaler prisen: det må være dem, som ønsker
nye motorveje, nye jernbanestrækninger og
andre store offentlige anlæg.";Kim Behnke
135861;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 143.";Margrete Auken
135947;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen, som trods
alt indeholdt nogle positive elementer. Også en
tak til langt de fleste ordførere, som var positive.
Hr. Kim Behnkes forslag om at lade Trafikudvalget komme med en beretning lyder umiddelbart meget interessant.
Disse to beslutningsforslag, som vi har haft til
forhandling og således behandlet under ét, har
begge til formål at sikre borgerne en bedre retsstilling og i endnu højere grad i forbindelse med
værdiforringelse ved ekspropriation af huse,
anlæg af veje, ændrede adgangsforhold til og fra
ejendomme, som er blevet drastisk forringet.
Nogle af landets ypperste juridiske eksperter
har også vurderet, at vejlovens § 69 er i direkte
konflikt og modstrid med grundloven. Også det
er et klart signal om, at det nu haster med at få
gennemført en revision af lovgivningen på hele
dette område.
Det gælder i forbindelse med de store
anlægsarbejder, som staten har foretaget i de
seneste år, og som nu nærmer sig sin afslutning.
Jeg tænker her på de store motorveje, brobyggerier og nu anlægsarbejdet ved Kastrup Lufthavn, herunder de tilstødende vejanlæg.
Og det gælder i forbindese med ekspropriation af hus og jord samt gener ved at have en
motorvej klos op ad en bygning eller ved at bo i
nærheden af en højspændingsledning, hvor det
også er fastslået, at støj fra ledninger og veje kan
give stress og søvnbesvær.
Og der er andre tilfælde, f.eks. ude på landet,
hvor kørselsforholdene til og fra ejendomme er
blevet drastisk forringet, eller hvad værre er,
der findes tilfælde, hvor staten har planlagt

anlægsarbejder, som aldrig er blevet udført,
men hvor ejendommene er faldet drastisk i værdi og blevet direkte usælgelige, idet man aldrig
har kunnet få at vide, om anlægget ad åre bliver
udført.
I disse tilfælde har staten ikke ydet nogen
form for erstatning. Ved erstatningsbeløbets
størrelse er de implicerede i mange tilfælde
kommet i alvorlige økonomiske vanskeligheder,
idet erstatningsbeløbet langtfra har opvejet de
gener, som staten har påført disse mennesker.
Det har således vist sig, at ekspropriationsreglernes bestemmelser ikke mere er tidssvarende og dermed trænger til en revision, hvor
de skadelidte kommer mere i fokus.
I Trafikudvalget har vi haft deputationer fra
hele landet, som har kunnet berette om tilfælde
og uretfærdigheder, som er helt utilstedelige. Vi
har ikke haft mulighed for at hjælpe disse mennesker, som er kommet i klemme i systemet, da
lovgivningen ikke har åbnet mulighed derfor,
og idet vi har kunnet konstatere, at taksationskommissionen, som har behandlet de pågældende sager, har bevæget sig inden for lovgivningens rammer.
Jeg kan også nævne, at der står i regelsættet,
at når den erstatningsberrettigede under sagens
behandling har haft en advokat eller anden
bistand, er det ekspropriationskommissionen,
der afgør, om denne juridiske bistand, som den
skadelidte har ønsket, har været nødvendig. Det
er altså de samme mennesker, som har taget
stilling til erstatningsbeløbets størrelse, som skal
behandle den pågældende sag. Det må enhver
kunne se ikke er særlig heldigt.
Jeg vil heller ikke afvise, at der kan være tilfælde, hvor ejendommen navnlig i forbindelse
med vejanlæg har fået bedre til- og frakørselsforhold, og at vi her nok skal ind og se på, om
ejendomsvurderingen skal reguleres efter de
faktiske forhold. Jeg er også bekendt med, at
ministeren har nedsat et udvalg, men jeg føler
ikke, at vi kan vente, til dette udvalg ad åre
måske bliver færdig med sit arbejde, hvorefter
vi så skal tage stilling til den rapport, som dette
udvalg fremkommer med. Til den tid kan de
skadelidte for længst være ruineret rent økonomisk.
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagenes
bemærkninger og ser frem til en hurtig og positiv behandling under det kommende udvalgsarbejde.

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
139803;name_party;":
Hr. Kim Behnke fremkastede den tanke, at
udvalget inden juli måned - sådan forstod jeg
det - kunne komme med en beretning om de
her foreliggende forslag. Som ordfører for CD
vil jeg gerne støtte den tanke, og så må vi se,
hvad udvalgets flertal kommer frem til.
Ved at lytte opmærksomt til ordførertalerne
følte jeg mig foranlediget til at gen- og nærlæse
det kommissorium, som ministeren har fastsat
for det af ham nedsatte udvalg. Og en nærlæsning viser jo - endda bombastisk gentaget i teksten - at kommissoriet mest handler om information til og dialog med borgeren. Der er så
godt nok tilføjet noget om den formelle fremgangsmåde ved ekspropriation og erstatningsfastsættelse, men stort set handler det om information og dialog, og det er vigtigt.
Men der er så sandelig i forslagene fra ordførerne her påpeget en række andre områder:
ventetider, adgangsforhold til de bygninger,
man ejer, erstatningens ikke formelle, men reelle
omfang og den slags ting. Og da jeg har mærket
mig, at ministeren har bedt om ordet igen, ville
jeg da gerne - også med henblik på udarbejdelse
af en eventuel beretningstekst - høre, om ministeren allerede i dag ser sig i stand til at tilsige
os, at han vil udvide kommissoriet, således at de
her sidstnævnte forhold også kan komme til at
indgå i udvalgets arbejde. Det vil altså sige, at i
den udstrækning, kommissoriets ordlyd sætter
grænser for, hvad de kan beskæftige sig med,
fjernes disse grænser.
Det tror jeg nok vil være en stor betryggelse,
sådan som jeg har lyttet til debatten, ikke bare
for de fem forslagsstillende partier, men faktisk
også fra andre ikkeregeringspartier.
Jeg tror derfor, at det vil være en sund, sagligt
rigtig og populær handling, hvis ministeren
allerede i dag føler sig sådan klædt på, at han
kan og tør vise den nødvendige åbenhed. Vi vil
lytte med stor interesse til ministerens svar.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I virkeligheden skulle man slet ikke ekspropriere. I virkeligheden skulle man prøve at erhverve jord ved frivillige aftaler. Sagen er jo, at
sådan noget egentlig foregår meget bedre ved,
at et par stykker sidder ved køkkenbordet med
voksdugen i den pågældende ejendom og forklarer, hvad der skal foregå, og så i løbet af nogle forhandlinger - ved nogle møder ude hos folk
selv - får erhvervet den jord, der er tale om, på

7787

en rimelig og ordentlig måde. Det er det, der
foregår, når man laver jordfordeling.
Og derfor vil jeg gerne sige, at jeg finder, at
mange af de problemer, der med rette peges på i
den her anledning, i mange tilfælde ville blive
løst, hvis vi i større udstrækning kunne klare de
her erhvervelser ad frivillighedens vej. Og jeg
skal sige, at jeg i mit tidligere erhverv har prøvet
at være deltager i sådan nogle forretninger, og
det er ikke umuligt.
Men jeg vil med det samme sige, at jeg da
også er opmærksom på - som fru Jette Gottlieb
var inde på - at det kun er de direkte berørte,
lodsejere, man på den måde kan komme i dialog
med, og at der også er andre lodsejere, der bliver berørt af f.eks. støj, hvilket jeg betragter som
et problem, som vi må se på. Jeg mener således,
at en ejendom, der ikke direkte er berørt, men
som får voldsomme gener, også skal ind i billedet, når man foretager nyanlæg. Og jeg mener,
at det er meget vigtigt, som også fru Jette Gottlieb var inde på, at man forebygger, at der
opstår gener f.eks. på grund af af støj. Og dér
har vi nok ikke gjort det så godt, som vi skulle
gøre det.
Jeg har altså i og for sig ikke noget principielt
ønske om, at der skal eksproprieres, men jeg
finder det nødvendigt, at muligheden eksisterer,
hvis vi skal kunne udvikle vores samfund. Og
jeg så altså gerne, at vi udviklede en dialog med
borgerne på en sådan måde, at man i større
udstrækning kunne opnå frivillige aftaler - også
i dette perspektiv ser jeg udvalgsarbejdet.
Derfor vil jeg ikke som hr. Arne Melchior
ligesom nedvurdere, at det er dialogen med og
informationen til borgerne, der spiller en meget
stor rolle. For mange af de frustrationer, der
kommer til udtryk ved ekspropriationer, skyldes, at man ikke helt kan overskue, hvad der
foregår. Og derfor synes jeg også, at fru Sonja
Mikkelsens forslag om, at man visualiserer projekterne bedre, er en god idé, for så får menneskene nemlig fornemmelse af, hvad det egentlig
er, der skal foregå. Jeg tror, at det er den utryghed, der er en væsentlig del af problemet her.
Dernæst tror jeg også, at det er den tid, det
tager at få gennemført en sag, der er en væsentlig del af problemet.
Begge de her ting er i det kommissorium, som
Hummelmoseudvalget nu sidder og arbejder
med. Det er i gang, og de har holdt det første
møde. Og jeg mener faktisk, at vi her har fat i
noget meget væsentligt for at få løst det på en
måde, der er acceptabel for borgerne. Det kan

7788

Mandag den 26. maj 1997 (B 141 og B 143)

selvfølgelig aldrig være skønt at blive udsat for
et indgreb, men det kan være nødvendigt, at
samfundet gør det.
Jeg vil gerne tale med udvalgets formand, om
der er mulighed for at fremrykke udvalgsarbejdet. Det er forudsat, at det skulle være færdigt i
begyndelsen af næste år, men jeg vil gerne tale
med udvalgets formand om, hvilke muligheder
der er for at fremrykke arbejdet. Som både hr.
Brian Mikkelsen, hr. Tommy Dinesen og hr.
Arne Melchior var inde på, så synes jeg, at det
kunne være rigtigt.
Jeg er også enig med hr. Brian Mikkelsen i, at
man skal se på de udgifter, der er ved den her
slags ting, og de udgifter, folk får på grund af en
ekspropriation, men der skal selvfølgelig være
rimelighed i det. Man kan ikke bare skrive blankocheck ud, sådan forstod jeg hr. Brian Mikkelsen, på hvilke som helst krav i denne her anledning, men folk skal selvfølgelig have en god og
ordentlig hjælp, når de er i den situation, der her
er tale om.
Jeg ville aldrig sige til hr. Arne Melchior: Din
bøn er hørt, min søn. Jeg ville højst sige: Gamle
dreng, det prøver vi at se på. Og det er så det, vi
gør her.
Jeg må anholde, når hr. Erik Jacobsen siger, at
det, vi foretager os her, er imod grundloven. Det
er en lovgivning, der har været drøftet flere
gange i Folketingssalen. Højesteret har ikke
udtalt sig imod lovgivningen. Den forrige borgerlige regering har sagt god for reglerne, der
har været oppe til diskussion flere gange her i
Folketingssalen.
Men meget er foregået på en måde, som jeg
ikke synes er tilfredsstillende, og jeg vil også
gerne se på, som det vist blev nævnt fra hr. Kim
Behnkes side, om den måde, man udpeger medlemmerne af kommissionen på, er den rigtige.
Jeg vil også bede udvalget se på, om der er tilstrækkelig uvildighed ved udpegningen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det var glædelige og vise ord fra ministeren om,
at ekspropriation helst skal undgås. De viser jo,
at ministeren kender vilkårene for landmænd
som forhenværende succesrig landbrugsminister, og de viser også, at han udmærket kender
grundlovens § 73 - altså at man kun kan tilpligtes at afstå sin ejendom, dvs. komme ud for ekspropriation, hvor almenvellet kræver dette. Det
var godt at få det gentaget fra ministerens egen
mund, og det viser jo, at vi tænker i parallelle
baner.

Ministeren var selv inde på nogle områder
her i sin svartale i anden omgang, hvor det må
siges, at problemsættet ikke er omfattet af det
nuværende kommissorium. Jeg glæder mig til
den videre dialog, og jeg forstår, at hvis udvalget skulle beslutte at afgive en beretning, vil den
være parallel med de tanker, ministeren selv gør
sig, og det lover jo godt for resultatet af arbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
147435;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. som følge
af afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
148139;name_party;":
Forslaget til en ny afskrivningslov skal ses som
et led i regeringens ønske om at forenkle reglerne på skatteområdet.
Ændringerne i forhold til den gældende
afskrivningslov består af en generel sproglig

Mandag den 26. maj 1997 (L 244 og L 245)
modernisering, forenklinger i de enkelte
bestemmelser og sammenhængen mellem disse,
herunder indførelse af en række generelle principper, fjernelse af en række uhensigtsmæssigheder, lovfæstelse af gældende praksis samt
samling i afskrivningsloven af de afskrivningsregler, der findes i den øvrige skattelovgivning.
Forslaget indeholder både lempelser og
stramninger i forhold til de gældende regler, og
når det fremsættes nu, er det for at give mulighed for en bred debat om dets indhold og med
henblik på genfremsættelse til efteråret.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
148988;name_party;":
Først var det jo planen, at der skulle fremsættes
forslag om en ny og forenklet afskrivningslov i
1995: så blev tidspunktet ændret, til efteråret
1996, og nu den 26. maj 1997 har vi så første
behandling af lovforslaget, der selvfølgelig ikke
kan forventes at blive behandlet færdig i denne
samling. Det har været en lang fødsel, men jeg
er overbevist om, at med gode jordemødre skal
der nok komme et velskabt barn ud af denne
sag. I øvrigt vil jeg gerne komplimentere ministeren for, at vi til en forandring får tid til grundigt at behandle et skattelovsforslag, så vi får
belyst de forskellige elementer i forslaget.
Lovforslaget indeholder en række nyttige forenklinger, der især har betydning for de skattemæssige afskrivninger på bygninger.
Med hensyn til de provenumæssige konsekvenser af forslaget fastslås det i bemærkningerne, at det er forbundet med stor usikkerhed
at vurdere disse provenumæssige konsekvenser, da datagrundlaget, som ministeren skriver,
vurderes som værende meget mangelfuldt: men
ét er i hvert fald sikkert: Det vil være meget forskelligt, hvordan lovforslaget bliver modtaget af
den enkelte skatteyder og den enkelte branche,
og det vil være meget forskelligt, hvilke konsekvenser forslaget vil få for de enkelte brancher.
Selv om ministeren fastholder, at forslaget
sådan cirka i det store og hele skulle være provenumæssigt neutralt, indeholder det jo, som hr.
Buksti også sagde, både lempelser og stramninger i forhold til gældende lov.
Af væsentlige ændringer vil jeg først nævne
bygningsafskrivningerne, hvor der sker en forenkling, men også en forringelse for driftsbygninger inden for industri og landbrug, i hvert
fald i de første 10 år: hvorimod andre former for
bygninger, f.eks. hoteller og biografer, får en
væsentlig forbedring. Det er et af de områder, vi

7789

under udvalgsbehandlingen vil kigge nærmere
på, og som et kuriosum kan jeg sige, at fra Venstres side er vi meget godt tilfredse med, at Ligningsrådet for fremtiden bliver fri for at sidde
og vurdere, hvor store eller hvor små dyrene
skal være, for at en dyreklinik kan være afskrivningsberettiget.
Så vil jeg godt vende tilbage til en debat, vi
havde her i Folketingssalen i forrige uge om
landdistrikterne. Indenrigsministeren havde
lavet en redegørelse, og jeg vil citere fra side 18 i
redegørelsen:
»Det er i dag ikke muligt at afskrive på investeringer i landbrugsejendomme til brug for
landboturisme i modsætning til investeringer i
hoteller og kroer. Regeringen vil derfor i forbindelse med en genfremsættelse af forslaget om
ny afskrivningslov nærmere overveje muligheden for i et klart defineret omfang at tillade
afskrivninger i forbindelse med indretning af
landbrugsejendomme til brug for landboturisme.«
Det må vel betyde, at ministeren i et nyt oplag
af lovforslaget efter sommerferien vil tage det
element med.
Med hensyn til afskrivning af installationer til
blandet benyttelse er der også en væsentlig
opstramning, som vi gerne vil kigge nærmere
på.
Med hensyn til reglerne om straksafskrivning
sker der store ændringer, som efter Venstres
mening går i negativ retning. Ombygningsudgifter kan efter gældende lov straksafskrives i
ombygningsåret med indtil 5 pet. af ejendomsværdien for bygningens afskrivningsberettigede
del. I den nye regel er det blevet tilføjet, at vedligeholdelse, ombygning og forbedring under ét
ikke må overstige 5 pct., og det mener vi fra
Venstres side er en væsentlig opstramning af de
nugældende regler. Bestemmelsen har i hvert
fald den konsekvens, at skatteyderne nu kun får
en begrænset adgang til at straksafskrive, og
hvis der samtidig skal foretages almindelig
ombygning, eller hvis der samtidig med ombygningen foretages almindeligt vedligeholdelsesarbejde, får forslaget i hvert fald en voldsom
konsekvens.
Jeg ved så godt, at skatteministeren formodentlig vil komme herop bagefter og påberåbe
sig, at man fremover kan bygge hen over status,
og det er selvfølgelig en hjælp. Men hvorfor så
ikke akkumulere straksfradraget over f.eks. 2
regnskabsår?

7790

Mandag den 26. maj 1997 (L 244 og L 245)

Reglerne for forskudsafskrivning forringes på
samme måde, idet man hæver bundfradraget
fra 700.000 kr. til 1 mio. kr. Her mener vi fra
Venstres side, at sådanne regler for forskudsafskrivning skaber ulige konkurrencevilkår mellem store og små virksomheder, da de har forskellige forudsætninger for at udnytte reglerne.
Det vil vi også vende tilbage til.
Til lovforslag nr. L 245 om konsekvensændringerne i ligningsloven har jeg blot et par
kommentarer vedrørende omfanget af den skattepligtiges deltagelse i virksomheder med to
eller flere personlige ejere: her tænker jeg selvfølgelig specifikt på pyntegrønt- og juletræsproducenter, og det er et område, som vi fra Venstres side mener det bliver nødvendigt at kigge
nærmere på for at undgå, at der kommer for
mange utilsigtede konsekvenser, bl.a. spørgsmålet om tilbagevirkende kraft. Vi vil meget
nødigt have, at forslaget skulle sætte grænser
for en fornuftig ejendomsoverdragelse i forbindelse med generationsskifter.
Som sagt vil vi fra Venstres side gerne kvittere for de forenklinger, der ligger i lovforslaget,
og med de nævnte forbehold vil vi deltage i et
positivt udvalgsarbejde, der jo kan komme til at
strække sig over voldsomt lang tid.";Mariann Fischer Boel
154268;name_party;":
Jeg vil starte, hvor Venstres ordfører sluttede,
for jeg vil også indledningsvis sige, at jeg finder,
det er en særdeles god idé, at dette lovforslag er
blevet fremsat inden sommerferien. Det lover
godt for en grundig udvalgsbehandling.
Lovforslaget går helt overordnet ud på at forenkle reglerne om skattemæssige afskrivninger.
Det fremgår helt klart, at forslaget er gennemarbejdet, og det har også været sendt til høring
hos forskellige instanser. Jeg vil gerne bede om,
at svarene bliver omdelt i udvalget, så vi kan se,
hvilke kommentarer der er fra de berørte personer og organisationer.
Helt overordnet støtter Det Konservative Folkeparti tanker om forenklinger på skatteområdet: men selv om man kan sige, at der er tale om
forenklinger på skatteområdet, vil det måske
være at gå lidt for vidt at sige, at forslaget i bund
og grund er et forenklingsforslag. Som også fru
Mariann Fischer Boel var inde på, vil forslaget
ramme nogle brancher hårdt, mens andre måske
- det ved vi ikke helt endnu - vil få det bedre.
For Det Konservative Folkeparti vil det ikke
blive altafgørende, at der vil være nogle, som
måske vil få det en anelse ringere. Den nugæl-

dende lovgivning er alt for kompliceret, og der
er behov for ensartethed i reglerne, så der ikke
opereres med de forskellige ikrafttrædelsesbestemmelser og de forskellige satser, vi har i dag.
Men vi skal selvfølgelig sikre - og det bliver
også en af de bærende ting i forslaget - at det
ikke rammer utilsigtet hårdt. Ifølge forslaget vil
det hovedsagelig være produktionserhvervene
og landbruget, der skal holde for, hvorimod
hoteller, biografer og servicevirksomheder vil
blive bedre stillet, og der kan, i hvert fald for så
vidt angår hotellerne, være kraftig brug herfor.
Før Det Konservative Folkeparti kan give sin
tilslutning til forslaget, må vi høre de forskellige
høringssvar og se på, hvad der kommer ind til
udvalget i løbet af sommeren. Men jeg kan på
forhånd tilkendegive, at vi vil gå meget positivt
ind i udvalgsbehandlingen. Der er tale om et
meget væsentligt lovforslag, og det vil selvfølgelig også indgå i vores overvejelser.";Gitte Seeberg
156390;name_party;":
SF vil godt lykønske skatteministeren og ministeriet med, at det er lykkedes at komme med et
lovforslag, der gør de skattelove, det omfatter,
ikke ligefrem simple, men dog i hvert fald mere
overskuelige, end de er i øjeblikket. Set i sammenhæng med forslaget til en ny kursgevinstlov
og sammenskrivningen af flere skattelove er det
faktisk lykkedes at lave noget forenklingsarbejde.
Det fremsatte lovforslag er stort set lig med
de gældende regler, og jeg vil ikke lægge skjul
på, at vi i SF synes, at mange afskrivningssatser i
virkeligheden er lige i overkanten og er med til
at udskyde indbetalingen af store skattebeløb
med de uheldige følger, det kan have - dels
for statsregnskabet, der ikke medregner de
udskudte skatter, og dels ved at friste til fænomener som selskabstømning.
Generelt mener vi f.eks., at forskudsafskrivningssystemet bør fjernes, først og fremmest af
politiske og økonomiske grunde: men reglerne
herom fylder uforholdsmæssigt meget i det
fremsatte lovforslag. Her kunne der ske en
yderligere forenkling ved helt at fjerne afsnittet
om forskudsafskrivning.
Hele afsnittet om bygningsafskrivninger
er blevet stærkt forenklet, og det er vi som
udgangspunkt tilfredse med: men vi vil godt se
lidt nærmere på, om der ikke er en række bygninger, hvor skattemæssige afskrivninger slet
ikke kan begrundes. Reglerne om dræningsanlæg er også forenklede, og vi slipper nu for, at

Mandag den 26. maj 1997 (L 244 og L 245)

7791

de samme dræningsanlæg kan afskrives flere
gange., Nu kan der kun afskrives på nye anlæg,
og det synes vi ser rimeligt ud.
Vi er meget tilfredse med, at de forskellige
afskrivningsregler i ligningsloven og statsskatteloven overføres til den nye afskrivningslov,
men vi vil godt lige gøre opmærksom på, at der
er behov for at se på de overgangsordninger,
der blev indført i 1993 vedrørende goodwill, da
man indførte beskatning af afstået goodwill. På
grund af, at der i den skattemæssige avanceopgørelse gives fradrag for tidligere erhvervet
goodwill, bliver der urimelige fordele til de
erhvervsdrivende, der spekulerede i de tidligere
regler og flyttede rundt med virksomhederne til
forskellige selskaber for at få den skattefri goodwillgevinst og den lave aktieavancebeskatning,
og hele det område synes vi bør undersøges
nøjere i udvalgsarbejdet. Men det har vi jo netop
meget god tid til, som de tidligere ordførere
også har været inde på. Der bliver god tid til at
arbejde med høringssvarene, der er god tid til at
vurdere, om der er ting, der skal rettes op i løbet
af udvalgsarbejdet, når lovforslaget først skal
vedtages til efteråret.

skal også være robust over for skiftende politiske flertal i meget, meget lang tid fremover.
De, der vil blive påvirket af den nye afskrivningslov, vil især være de erhverv og de virksomheder, som har haft særordninger og særlige arrangementer, og det er selvfølgelig problemet, når man har forenklinger: man kommer
altid til at ramme nogle af dem, som har været
begunstiget af de særordninger, som har været
med til at komplicere forholdene, og det er selvfølgelig en diskussion, vi må tage med de forskellige grupper, som uden tvivl vil melde sig i
Skatteudvalget i den kommende periode.
Den samlede virkning mener vi dog er ret
beskeden. F.eks. er det oplyst, at nettovirkningen på landbruget i gennemsnit er 10 mio. kr.
pr. år, og det mener vi er en meget, meget
beskeden påvirkning af det store regnskab.
Det Radikale Venstre er enigt i hovedtrækkene i forslaget, og vi er - det vil jeg gerne sige
med det samme - meget lidt tilbøjelige til at
genindføre en del af de særordninger, som bliver fjernet med denne afskrivningslov.
Det Radikale Venstre ser frem til en grundig
og seriøs debat.

Elisabeth Amold (RV):
Det er ikke tidspunktet at gå i mange detaljer
med de fremsatte lovforslag, for vi jo har tiden
for os og skal gentage debatten og genoptage
behandlingen til efteråret.
Men der har for længe siden været fremsat
ønsker om at få en forenkling af afskrivningslovgivningen og en ligestilling af de forskellige
erhverv, og noget af det, man kan se af de fremsatte lovforslag, er, at det faktisk både er tilsigtet
og også opnået.
Forarbejdet har været grundigt med en
arbejdsgruppe bestående af eksperter og en
høringsfase, og fremsættelsen på nuværende
tidspunkt er vi fra radikal side meget godt tilfredse med, fordi vi får god tid i både sommerperioden og til efteråret til at fortsætte debatten.
Med det fremsatte forslag ved vi allerede nu,
hvilket grundlag vi diskuterer på, og det er altid
rarere end blot at have en betænkning, som ikke
har set dagens lys i egentlig lovform.
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi får en grundig
debat, inden vi vedtager en ny afskrivningslov,
fordi det drejer sig om meget, meget lange linjer.
Det drejer sig om påvirkninger af regnskaber og
af skatteforhold så langt som 70 år frem i tiden,
og derfor skal en sådan vedtagelse af en ny
afskrivningslov være meget bredt funderet og";Jes Lunde
161331;name_party;":
Når der skal laves afskrivningsregler, har skatteministeren to forhold, som han på samme tid
skal tilgodese. På den ene side skal det være
håndterbart for skattemyndighederne at kontrollere de regler, der bliver lavet, og de skal
være sådan, at virksomhederne kan få fornuftig
drift og kan få tingene til at hænge sammen
økonomisk. Men over for det er der hele spørgsmålet om statens likviditet. Sagen er jo den, at
lige præcis indtægterne fra erhvervslivet er en
stor del af statens indkomst, og derfor vil man
nødig have alt for mange penge ude at svæve ad
gangen.
Det er ærgerligt, at der er disse krav, for ellers
kunne vi jo lave en overordentlig enkel skattelovgivning, som kun bestod af to paragraffer.
Den første paragraf kunne lyde: Der kan afskrives, og den anden paragraf kunne lyde: Øvrige
bestemmelser ophæves. Det ville være en enkel
afskrivningslov. Det ville blive op til hver enkelt
virksomhed at afgøre, hvad der ville være mest
hensigtsmæssigt for den, og den mangfoldighed
af virksomheder, vi oplever i et samfund som
det danske, ville ikke konstant løbe panden
imod en mur, fordi der er nogle firkantede regler.

7792

Mandag den 26. maj 1997 (L 244 og L 245)

Jeg skal i den forbindelse minde om, at det
faktisk tog ganske lang tid for skattemyndighederne at acceptere, at edb-programmer i vore
dage har en forholdsvis kort levetid og derfor
har brug for en kortere afskrivningstid. På samme måde er der andre produkter og andre produktionsformer, som oplever så mange omvæltninger i tilværelsen, at de har brug for særlig
bevågenhed.
Man kan ikke bare lade folk afskrive med det
samme, som de selv har lyst til, vil mange hævde, for i givet fald vil staten jo mangle et betragteligt provenu. Men det er kun, fordi man glemmer at se på udviklingen over tid. Man har nogle likviditetsbetragtninger, og man kigger på
pengekassens størrelse lige netop nu frem for at
glæde sig over de penge, der ligger og venter i
de kommende år.
Da vi forstår, at der næppe er flertal i Folketinget for en så radikal forenkling af afskrivningsloven, som Fremskridtspartiet lægger op
til, skal vi i stedet kigge på det lovforslag, der
ligger foran os. Jeg vil starte med de pæne ord,
og dem er der mange af, specielt fordi vi synes,
forslaget har fået en god og logisk opbygning.
Vi vil gerne rose de mange regneeksempler og
de overordentlig overskuelige tabelopslag, der
er i lovforslaget. Det er ikke kun med til at gøre
det nemt og forståeligt for os, der skal lovgive
på området, men i allerhøjeste grad også med
til at gøre det nemmere for ikke bare virksomhedernes revisorer, men også for deres ledelse
at finde ud af, hvordan reglerne skal fortolkes.
Mange virksomheder er jo i den situation, at de
mere eller mindre bevidst overlader til deres
revisor at finde ud af, hvordan afskrivningsreglerne skal fortolkes, og så håber de bare, at regnestykket er korrekt, og at skattemyndighederne godkender det i den sidste ende. Derfor ros
til de skematiske opgørelser.
Vi vil også godt rose, at man rent faktisk har
forsøgt at forenkle og få strammet op nogle steder, hvor formuleringerne ikke længere var
tidssvarende. Men der skal jo nok melde sig en
hoben virksomheder og brancher, som mener, at
lige præcis deres forhold er så exceptionelle, at
de igen skal have særlige undtagelser. Jeg kan
konstatere, at vi indtil videre har fået en henvendelse i udvalget, der drejede sig om noget så
eksotisk som produktion af juletræer og pyntegrønt. Bevares, de virksomheder eksisterer sikkert under ganske særlige vilkår: men ikke
desto mindre må man jo erkende, at de vilkår er
naturgivne og ikke et resultat af skattepolitikken.

Derfor er Fremskridtspartiets konklusion i
dag, hvor vi har denne første af to førstebehandlinger, at det lovforslag, der ligger på bordet, ser fornuftigt og rimeligt ud. Vi kan godt
være lidt bekymrede for, om provenuvirkningerne på lidt længere sigt er korrekt opgivet.
Man gør i bemærkningerne opmærksom på, at
det er meget svært at beregne dem, og det er
også klart, for man ved ikke, hvordan og i hvilket omfang reglerne vil virke i praksis.
Jeg tror, det vil være en god idé, at vi nu tager
os god tid til at gå forslagene igennem, og jeg
kan forstå, at det også er det, der lægges op til.
Så mødes vi igen til oktober og skal have en ny
førstebehandling, og til den tid er vi alle sammen sikkert meget klogere på, om forslaget får
nogle utilsigtede virkninger.
Jeg kunne som et lille hjertesuk have ønsket
mig, at skatteministeren havde udvist samme
fleksibilitet med nogle af de andre forslag, vi har
til behandling, hvor behandlingen i Folketinget
er gået alt for hurtigt efter vores mening. Det her
er en god fremgangsmåde. Den giver anledning
til og mulighed for debat mellem Folketingets
partier og også i befolkningen uden for Folketinget, som skal efterleve reglerne. Vi glæder os
til det arbejde, der nu forestår, og så vil vi vende
tilbage med en endelig melding, når vi tager
debatten til efteråret.";Kim Behnke
166297;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi synes, det er
glimrende, at man fremsætter en lov til førstebehandling på denne måde, så der bliver mulighed for i løbet af nogle måneder at komme
dybere ned i materien og få en ny førstebehandling til efteråret.
Men ideen med at have en ekstra førstebehandling bliver i virkeligheden først rigtig god,
hvis man også sørger for, at vi her ved den første førstebehandling får en mere principiel diskussion om, hvad det er for et lovforslag, vi har
med at gøre. Her er der jo en masse love, der
ligesom samles i én, og selv om man ikke starter
fra bunden af, er der alligevel meget god anledning til at stille dette spørgsmål: Hvorfor har vi
overhovedet afskrivninger i vores skattelovgivning? Hvorfor er det overhovedet et begreb, vi
bruger så mange paragraffer på? Heldigvis færre fremover end tidligere, men alligevel forholdsvis mange paragraffer. Jeg vil sige, at jeg
måske synes, det var den diskussion, der skulle
have været lagt op til, og som vi burde tage her i
salen i dag, for jeg er enig i, at forslaget er en
forenkling, og det er i sig selv en god ting.

(975)
Mandag den 26. maj 1997 (L 244 og L 245)

7793

Stort set skulle forslaget være provenuneuikke noget at gøre med, at det i princippet er
tralt, og jeg kan ikke lige se, det pr. definition den reelle værdiforringelse, der kan trækkes fra.
skulle være formålet, når man giver sig i kast
Jeg synes også, det må overvejes, om ikke der
med at gennemgå et lovkompleks. Man skal
skal være en regel om, at der aldrig kan afskriikke på forhånd sige, at det er en god ting, at det ves mere på selvangivelsen, end der er afskrevet
er provenuneutralt, men man skal se på, hvor på driftsregnskabet. Det var også noget, der
man ender efter en saglig gennemgang af hele
kunne begrænse urimelighederne lidt.
lovkomplekset.
Sådan vil vi gå forslaget igennem. Vi ønsker
Jeg nævner det som noget principielt, fordi
en principiel debat, og vi vil gerne spørge, om vi
grunden til, at vi har afskrivninger, er, at der
kan få nogle overvejelser fra Skatteministeriet
sker værdiforringelser som følge af brugen af et
om, hvordan forholdet er mellem de satser, der
investeringsgode. Værdiforringelsen svarer
nu er foreslået, og den måde, det foregår på ude
selvfølgelig til enhver anden form for driftsudi virkelighedens verden. Jeg vil sige det på den
gift og bør derfor selvfølgelig også skattemæsmåde, at det at afskrive bygninger over 20 år er
sigt behandles således. Men det betyder modsat, helt hen i vejret efter min opfattelse. Der er ikke
at enhver afskrivning ud over den reelle værdinogen bygninger, der er 0 kr. værd efter 20 år,
forringelse er at sidestille med et rentefrit lån, og derfor er den sats naturligvis for gunstig i
som ydes af skatteyderne, og inden man yder forhold til værdiforringelsen. Af samme grund
rentefrie lån i større målestok til erhvervslivet,
er vi selvfølgelig også imod forskudsafskrivninbør man i hvert fald nok lige gøre sig en overger. Vi er imod den form for erhvervsstøtte.
vejelse: Er det nu også tilfældet - og det er min
Hermed vil jeg sige, at vi er meget enige i
påstand, at det er det - og i hvilket omfang?
intentionen om at forenkle: men vi mener altså
Hvor stort er dette rentefrie lån? Er det en god
samtidig, at der skal ske en reduktion af satserlov eller en dårlig lov?
ne og en opstramning, så vi ikke i alt for vidt
Når vi går det hele igennem, vil vi arbejde ud
omfang yder erhvervslivet rentefrie lån via lovfra, at afskrivningerne ikke må overstige de
givningen.
reelle kreditværdiforringelser. Vi er jo godt klar
over, at det i virkelighedens verden er en svær";Frank Aaen
169937;name_party;":
øvelse, fordi man skal kigge på hver enkelt
Det er så sjældent, jeg har mulighed for at rose
maskine og hvert enkelt hus og alt muligt andet. regeringen, og derfor vil jeg gerne allerførst her
Vi vil sådan set ikke pålægge hverken borgerne,
komme med ros, fordi regeringen har besluttet
virksomhederne eller skattevæsenet at gå i gang ikke at forsøge at køre de to lovforslag igennem
med det, og derfor er vi selvfølgelig med på, at
på de 4 mødedage, der nu er tilbage efter i dag.
det er nødvendigt at lave en form for tilnærmeVi har jo mange andre forslag fra regeringen til
de værdier, nogle procenter, man kan arbejde
behandling, som er kommet i absolut sidste øjeud fra. Men alligevel synes jeg, at de procenter
blik, og det problem forsøger man nu at løse i
må være tilnærmet så meget som muligt til virarbejdet med en ny forretningsorden. Vi håber,
kelighedens værdiforringelse.
i det vil lykkes.
Det må også overvejes, om man ikke på
Her står vi virkelig med lovinitiativer, som
anden måde samtidig kan modvirke spekulakræver en meget grundig behandling i udvalget
tion i for gunstige regler, f.eks. vedrørende genog også kræver, at folk uden for huset her skal
vundne afskrivninger. Hver gang der er tale om
have mulighed for at komme med kommentarer
beskatning af genvundne afskrivninger, er det jo og sende deputationer i Skatteudvalget. Derfor
udtryk for, at reglerne har været for gode, og
er vi meget tilfredse med, at forslaget bliver
skulle man så ikke, beskatte den rentefrie
fremsat nu og bliver genfremsat til oktober, så vi
gevinst, det rentefrie lån? Skulle man ikke forhen over sommeren kan få den debat, også med
rente det, når man beskatter den genvundne
folk uden for huset.
afskrivning? Det vil vi foreslå.
Indholdsmæssigt mener vi, at der er en række
I den forbindelse kan jeg ikke acceptere, at
ting i forslaget, som selvfølgelig er forbedringer
der skal være en symmetri, der hedder, at tab i forhold til det eksisterende lovgrundlag. Som
kan fradrages. Jeg kan ikke se, at vi på nogen det også har været sagt af tidligere ordførere, er
måde skal have noget ansvar for, at en virksom- der meget generelt tale om sproglige modernihed overinvesterer, køber noget for dyrt og bag- seringer og forenklinger, og den sammenskrivefter kan trække noget af det fra i skat. Det har
ning, som også finder sted i forbindelse med

7794

Mandag den 26. maj 1997 (L 244 og L 245)

lovforslagene, er vi naturligvis meget positive
over for.
I lighed med De Konservatives ordfører kan
jeg sige, at det er klart, at der også kan være et
par kanter, det bliver nødvendigt at slibe kraftigt af i forbindelse med en egentlig lovrevision,
som har til formål at skulle forenkle, og det er vi
også parat til at støtte i givet fald. Men der er
nogle ting i lovforslagene, som giver anledning
til nogle knaster, og som vi mener må afklares,
inden vi kan give endeligt tilsagn om støtte til
lovforslagene. Spørgsmålet om landbrugsejendomme er en af dem, men der er også andre af
de ting, som skatteministeren i sin skriftlige
fremsættelse selv har beskrevet som væsentlige.
Jeg tror, der er syv forskellige områder, og jeg
kan meddele for overskuelighedens skyld, at
der er tre umiddelbare ja fra Dansk Folkeparti,
og så er der to nej og to spørgsmålstegn.
Det er vores vægtning af disse ting, så der er
altså nogle ting, vi skal have gennemgået grundigt, før vi kan give vores endelige tilsagn. Men
overordnet set er det en positiv melding fra
Dansk Folkeparti til det videre arbejde, som nu
forestår i Skatteudvalget og med de folk uden
for huset, som ønsker at give deres besyv med
om denne sag.";Kristian Thulesen Dahl
173571;title_name;":
Tak for en særdeles positiv modtagelse af forslaget til en ny afskrivningslov.
Det er rigtigt, som næsten alle ordførere har
været inde på, at intentionen helt oplagt har
været en forenkling, en systematisering og en
mere pædagogisk fremstilling af hele regelkomplekset. Vi samler al afskrivningslovgivning i ét
lovforslag, og det er udelukkende til gavn og
glæde for skatteyderne, for deres rådgivere og i
øvrigt også for de lignende myndigheder.
En række specielle emner er blevet nævnt,
men jeg kan først lige sige til hr. Frank Aaen, at
det er rigtigt, at vi måske nok burde have taget
en mere dybtgående diskussion af, hvad der ligger i afskrivningsbegrebet, og hvorfor man har
afskrivninger, og det kunne man såmænd godt
tage.
Det, der er formålet med afskrivning, er selvfølgelig ideelt set at bringe den pågældende
udgift i overensstemmelse med det pågældende
godes faktiske nedslidning. Dette hensyn, som
er et korrekt og rigtigt hensyn, går direkte op
mod et andet hensyn, nemlig forsøget på at etablere en enkelhed i systemet. For som hr. Frank
Aaen også var inde på, bliver man nødt til at

koncentrere sig om hvert eneste aktiv for at finde den sande levetid, og det ville være et fuldstændig uoverkommeligt projekt.
Vi bliver nødt til at skære igennem og sige: Vi
må have nogle enkle regler og meget få og forståelige satser, og så er det klart, at man må gå
på kompromis med filosofien om, at hvert
enkelt aktivs faktiske økonomiske nedskrivning
skal harmonere med den skattemæssige nedskrivning. Det er idealet, men som i så mange
andre sammenhænge bliver man nødt til at
skære igennem og lave enkle og generelle satser,
og det vil sige, at man på nogle områder måske
rammer i overkanten, og andre steder kommer
man til at undervurdere. Det er konsekvensen af
det her.
Der blev rejst nogle spørgsmål i forbindelse
med forskudsafskrivninger, hvor det hævdes, at
der i nogle tilfælde vil være ulige konkurrence.
Det er jeg helt med på at vi kan diskutere i
udvalget.
Så blev der nævnt nogle problemer vedrørende landboturisme, hvor jeg helt kan tilslutte mig
fru Fischer Boels udsagn om, at regeringen i
realiteten har givet det tilsagn, at vi vil se på, om
der er mulighed for, at man specielt med hensyn
til landboturisme kan tage nogle af de ideer og
forslag op, som indenrigsministeren for nylig
har gjort til sine i forbindelse med offentliggørelsen af rapporten om landdistrikterne. Det er
jeg helt med på at man kan bruge sommeren til
at se på, og det vil jeg meget gerne gøre.
I øvrigt er en række emner blevet nævnt, som
vedrører symmetri og spørgsmålet om genvundne afskrivninger, og det er også noget, som
vi kan debattere. Jeg synes, det er udmærket,
som flere af ordførerne også har været inde på,
at vi nu får foretaget en første behandling af forslaget, og så får vi mulighed for at diskutere tingene hen over sommeren.
Det er jo sådan, at forslaget til afskrivningslov
har været undervejs et godt stykke tid. Et ekspertudvalg har arbejdet meget grundigt med
det, og siden har vi fået etableret et egentligt
lovforslag eller flere lovforslag, kan man sige,
på grundlag af det her, så det er heller ikke
noget, der kun - og kun i anførselstegn - bliver
behandlet af Folketinget. Det har været til en
gennemgribende ekspertbearbejdning både i det
udvalg, der er kommet med forslaget, og også i
den omfattende høringsproces, som vi har været
igennem.
Der er ingen tvivl om, at dette forslag har
været igennem alt det, som det kan komme med

Mandag den 26. maj 1997 (L 244 og L 245)
hensyn til input fra eksperter, og nu får vi også
mulighed for at få et input i form af tilkendegivelser fra Folketinget.
Jeg håber på, at forslaget i nogenlunde uændret version går videre, og jeg beder om, at man
har forståelse for, at der her er tale om en intention om at lave en klar forenkling. Det vil sige, at
hver gang der fremføres særstandpunkter eller
særhensyn, vil jeg altså bede om, at man overvejer det meget grundigt.
Det skulle jo nødig være sådan, at en forenkling af den eksisterende lovgivning bliver fejet
af bordet, og der så kommer en række ændringer til, som gør, at det endelige forslag bliver
mere kompliceret end det, det skulle forenkle.
Dette er blot en stille henstilling til, at man er
sparsom og virkelig tager de gedigne ændringsforslag op og udelader de mere uinteressante, så
vi kan få en samlet lovgivning på dette område,
som vi kan være stolte af. Det er klart, at jeg
fuldt ud tilslutter mig ønsket om forenkling, og
det mener jeg, at det her er et godt eksempel på.
Jeg lover en grundig udvalgsbehandling for
min del. Mit bidrag skal være, at vi gerne vil
arbejde grundigt med det: vi har hele sommeren
til det. Så ved vi også, hvad vi skal lave i den
periode, der snart begynder. Der er her et godt
projekt, som kan vise sig at blive meget nyttigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
178496;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7795

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af mulighed for at spille på cykelløb.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 6/5 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
178962;title_name;":
Det beslutningsforslag, som er til behandling i
dag, er fremsat af Dansk Folkeparti. Det går ud
på at pålægge regeringen at ændre tips- og lottoloven, således at Dansk Tipstjeneste får
mulighed for at modtage indskud og indgå
væddemål om cykelløb.
Jeg er bekendt med Tipstjenestens ønske om
at kunne arrangere bookmakerspil i forbindelse
med cykelløb på landevej som f.eks. Tour de
France, og jeg har stor forståelse for dette ønske.
Det er planen, at der i den kommende folketingssamling vil blive tale om en betydelig
ændring af tips- og lottoloven. Det vil derfor
være meget nærliggende, at den nødvendige
lovændring med henblik på at give Tipstjenesten adgang til spil på cykelløb på landevej gennemføres i denne sammenhæng.
Der er ikke behov for, at Folketinget vedtager
det fremsatte forslag til folketingsbeslutning, da
regeringen allerede er indstillet på at gennemføre den ønskede ændring.";Carsten Koch
179879;name_party;":
I forlængelse af skatteministerens bemærkninger, herfra skal jeg blot tilkendegive, at Socialdemokratiet naturligvis støtter regeringens overvejelser om en ændring af tips- og lottoloven på
dette punkt, og at man altså er indstillet på at
gennemføre de ønskede ændringer. På den baggrund mener vi ikke, at der er basis for a,t gennemføre dette forslag.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men vi er
indstillet på, at ændringen gennemføres.";Jacob Buksti
180345;name_party;":
I Venstre går vi ind for størst mulig frihed også
for de mennesker, der ønsker at tippe eller spille
på cykelløb. Derfor er vi i princippet tilhængere
af forslaget, som det ligger her. Nu forstår vi så
på ministeren, at dette ønske vil blive tilgodeset

7796

Mandag den 26. maj 1997 (B 144)

i forbindelse med en kommende revision af
tips- og lottoloven.
Uklarheden om de danske cykelbaners situation finder vi imidlertid gør det nødvendigt, at
vi prøver at kigge på en række spørgsmål, men
som hovedregel er vi positive over for forslaget,
selv om det så ikke er nødvendigt for at få foretaget en ændring.";Mariann Fischer Boel
180976;name_party;":
Det er svært at holde en stor, engageret og følelsesladet tale om dette emne, men jeg vil da godt
prøve alligevel.
Det Konservative Folkeparti har ikke noget
imod, at man skaber nogle fleksible muligheder
for at hente nogle indtægter hjem til Dansk
Tipstjeneste. Hvis jeg forstod skatteministeren
ret, er der mulighed for det allerede nu. Som
udgangspunkt kan Det Konservative Folkeparti
altså godt støtte intentionerne i forslaget, men vi
vil godt have lagt ind som en præcisering, at
den dag, cykelbanerne begynder på spil igen,
skal de have mulighed for det og for at tjene
penge på det.
Jeg husker, at da jeg var barn, var en af de
store glæder, jeg havde, at tage med min far til
Ordrup Cykelbane og se på cykelløb derude.
Den fornøjelse har man ikke mulighed for mere,
kan jeg forstå på det hele, i hvert fald ikke at
spille derude og tjene nogle håndøre. Vores
præcisering skal altså gå ud på, at man skal give
cykelbanerne lov til at spille igen, når de får en
ny renæssance, som vi selvfølgelig alle sammen
håber på. Men vi kan ikke have noget imod
intentionerne i dette forslag.";Brian Mikkelsen
182081;name_party;":
Jeg kan forstå på skatteministerens tale i begyndelsen af behandlingen af dette beslutningsforslag, at problemerne løser sig aif sig selv, og jeg
synes, det er en Guds lykke, når nogle af de problemer, vi behandler herinde, løser sig af sig
selv. Derfor skulle det ikke være nødvendigt at
foretage videre - det er vist rigtigt forstået - så
jeg tror, vi skal lade den ligge dér.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er ikke personligt/nogen spillernatur, men
jeg er skattepolitisk/ordfører for Det Radikale
Venstre, og i den egenskab har jeg meget sympati for ordninger, hvor folk fuldstændig frivilligt og med glad sind betaler til statskassen. Det
synes jeg er en udmærket ordning, og hvis der
er områder, som folk gerne vil spille på, skal jeg

'

også gerne være med til at gøre det muligt for
dem, såfremt vi ikke bringer dem i helt urimelige fristelser.
Jeg er tilfreds med, at skatteministeren tager
dette problem op efter sommerferien.";Jes Lunde
183031;name_party;":
Nærværende forslag er et alt for tydeligt eksempel på, at den danske lovgivning er alt for
omfattende og udbredt. Det er mere eller mindre absurd, at det skal gøres til genstand for en
debat i Folketinget at tage stilling til, hvorvidt
Tipstjenesten kan beslutte sig for, om folk må
spille på, om Bjarne Riis vinder eller taber Tour
de France-løbet i år, når samme Tipstjeneste
med oddset tillader, at folk kan spille på, hvem
der scorer det første mål, når Brøndby eller AGF
spiller næste gang.
Vores lovgivning er blevet alt for detaljeret,
og derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse,
at dette beslutningsforslag langtfra er nok til at
løse de problemer, vi har på dette område. Det,
der skal til, er, at vi får Tipstjenesten frigjort, så
Tipstjenesten ikke længere er en statsinstitution.
Derudover skal Tipstjenesten have en lang række friheder, således at det er Tipstjenestens
ledelse, der selv afgør, om folk skal have mulighed for at spille på cykelløb, på fodbold, eller
hvad der nu ellers kan komme på tale, for den
sags skyld hvem der danner regering næste
gang i Danmark, i Frankrig eller i USA, eller
hvad folk ellers har lyst til at spille på. Det må
være ledelsen af Tipstjenesten, som selv afgør
det. Altså: Større frihed til Tipstjenesten.
Til gengæld er vi også bekymrede for, at
Tipstjenesten får monopol, og det er jo desværre
det, vi oplever i øjeblikket, at på de fleste af de
spil, som Tipstjenesten i dag står for, har de
monopol. Hverken jeg eller andre har i dag ret
til at etablere spil på f.eks. fodbold i Danmark.
Derfor søger ganske mange mennesker i dag til
udlandet, når de ønsker at spille hos andre end
Tipstjenesten, og det er jo helt skørt specielt i
betragtning af, at internetopkoblinger i dag gør
det muligt for folk meget, meget nemt at spille i
udlandet.
Da man tidligere skulle finde telefonnumre
frem og det var besværligt ringe til England for
at få fat i bookmakervirksomheder derovre, var
det kun de mest entusiastiske, der gav sig af
med det, men i dag, hvor man hjemme i sin egen
stue foran sin egen computerskærm med få klik
kan blive koblet op til London eller andre steder
og deltage i spil dér, bør vi sørge for, at det også

Mandag den 26. maj 1997 (B 144)
er muligt for konkurrerende virksomheder at
udbyde og tilbyde spil i Danmark.
Derfor håber vi, at den revision af tips- og
lottolovgivningen, som ministeren har stillet i
udsigt, også betyder, at Dansk Tipstjeneste får
frataget sit monopol, så vi får hele området liberaliseret. Sagt på en anden måde: Vi synes, det
er glimrende at give tilladelse til at spille på
cykelløb, men vi mener, at det foreliggende forslag langtfra er tilstrækkelig omfattende til at
dække de behov, der rent faktisk er for at få
ændringer på dette område.";Kim Behnke
185798;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi uanset dette beslutningsforslag vil få mulighed for at behandle et lovforslag
til efteråret vedrørende cykelløb og spil, og det
vil jeg så forholde mig til.
Jeg vil sige det på den måde, at vi helt i modsætning til Fremskridtspartiet synes, det er en
god ting, at disse forskellige former for spil lægges i statens regi. For det første går overskuddet
i statskassen til vores alle sammens fælles bedste - det er sådan set bedre, end at de havner
hos en privat investor - og for det andet har vi
også mulighed for at have et vist styr på udviklingen på den måde.
Her kunne det måske godt være, at man lige
skulle stoppe op, for nu har vi set, at Tipstjenesten har haft en eksplosiv udvikling i omsætningen. Vi har diskuteret, om der skal nye spillemaskiner ind under tipsloven, og nu diskuterer
vi, om cykelløb skal ind. Vi ser hele tiden kæmpemæssige reklamekampagner i fjernsynet og
på busser og alle mulige steder for at lokke
mennesker til at spille mere og mere.
Måske var det på tide, at der blev stoppet lidt
op, og at vi samtidig med behandlingen af lovforslaget om cykelløb lige kiggede lidt på, om
det er en fornuftig udvikling, der er i gang, og
om det er et selvstændigt mål, at omsætningen
gennem tips- og lottosystemet bare bliver større
og større.
Jeg er godt klar over, at der selvfølgelig er en
fare for, at omsætningen så bare går andre steder hen, og jeg er helt klar over, at det ikke bare
er sådan at sige: Stop, nu vil vi ikke mere, og
tage moralen frem, for så går pengene måske
bare til udlandet eller andre steder hen.
Men alligevel synes jeg, at med den udvikling, der er i gang nu - og jeg tænker ikke
mindst på de massive reklamekampagner, vi
udsættes for - var det måske en idé lige at sige:
Er det her nu en fornuftig adfærd, vi prøver at

7797

lokke den danske befolkning til? Tjener det et
selvstændigt godt formål, at vi spiller mere og
mere? For det gør vi jo. Det er jeg altså ikke helt
sikker på at det er.
Når vi skal behandle tips- og lottoloven, vil vi
også i den forbindelse have diskuteret, hvad
pengene skal bruges til. Vi mener ikke, at der
bare skal puttes flere penge i de eksisterende
modtagere af tipsmidler, for disse organisationer kan stort set ikke fordøje mere, end de gør i
øjeblikket: de skulle sådan set have noget mindre. Jeg tænker på dansk idræt, og jeg tænker
også på visse af ungdomsorganisationerne.
Derfor må vi prøve at kigge på, hvordan et
sådant provenu skal bruges, og ikke bare putte
pengene derhen, hvor de er i øjeblikket. Det vil
vi kigge på, men altså også den principielle problemstilling og herunder, om der er muligheder
for at begrænse ludomanien. Det tror jeg også er
et spørgsmål, vi bliver nødt til at behandle, når
regeringens lovforslag kommer til efteråret.";Frank Aaen
188572;title_name;Hr. Ole Donner som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
188638;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den positive modtagelse af forslaget. Jeg er selvfølgelig
meget tilfreds med, at ministeren har planer om
at ændre på disse forhold til efteråret, og jeg er
enig med de ordførere, der var inde på, at der
skulle være lidt friere forhold.
Jeg er nok lidt uenig med hr. Kim Behnke i, at
det hele skal ændres på én gang. Det tror jeg er
svært at få igennem, men man kunne måske
starte i den ene ende og så få drejet det i en mere
positiv retning. Jeg er enig i, at der burde være
friere konkurrence på dette område.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er rigtigt forstået, at som det er i øjeblikket, kunne
man faktisk godt, hvis man havde lyst til at lave
et indskud på Tour de France, gøre det på
cykelbanerne, uden at der blev ændret på lovgivningen. Men det kan vi selvfølgelig få opklaret under udvalgsarbejdet.
Det, jeg i hvert fald godt vil opfordre ministeren til, er, at man, når der skal ske denne omfattende ændring af totalisatorloven, også overvejer at give andre muligheder for indskud på forskellige sportsarrangementer enten via hestesporten og Dantoto, via cykelbanerne eller via
Tipstjenesten.

7798

Mandag den 26. maj 1997 (B 144)

Det er jo rigtigt, som hr. Behnke var inde på,
at med de muligheder, der ligger på Internet,
kan folk sidde derhjemme i stuen og se, hvem
der tilbyder de bedste odds på de og de kampe,
og dermed får spillerne mulighed for større
gevinstchancer.
Men jeg er da meget glad for, at der tilsyneladende er ved at ske en lille liberalisering på dette område, og jeg vil overveje, om der måske
kunne være en mulighed for, at man i udvalget
lavede en beretning om forslaget, således at man
kunne komme med nogle input til skatteministerens arbejde til efteråret.";Ole Donner
190419;title_name;":
Blot til hr. Ole Donner, der spørger mig, om det
ikke er muligt allerede i dag at foretage spil på
lande vejsløb, herunder Tour de France, via
cykelbanernes aktiviteter.
Det er ikke muligt. Jeg tror, hr. Ole Donner
blander totalisatorlovgivningen sammen med
det her. Hvis man vil give Tipstjenesten mulighed for at etablere sådanne spil, bliver man altså
nødt til at lave lovgivning om det.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
190846;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Jeg kan godt
forstå, at ministeren tror, jeg blander forholdene
sammen, men det er jeg nu ikke sikker på, at jeg
gør. Totalisatorloven giver jo netop mulighed
for, at man kan spille på cykelbaner, men

spørgsmålet egner sig måske ikke til, at vi kommer nærmere ind på det her, så jeg vil gøre det,
at jeg stiller spørgsmålet skriftligt til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
191363;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
191586;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
tirsdag den 27. maj 1997, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.37

Tirsdag den 27. maj 1997 (D)

99. m ø d e";Formanden
191880;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henning Gjellerod (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97. Tillægsbetænkning 21/5 97. 1 ændringsforslag af Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen
(SF) 22/5 97. 2 ændringsforslag af Tove Fergo
(V) 22/5 97. 1 ændringsforslag af Margrete
Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen
(SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) 22/5 97. 1 ændringsforslag af
Bruno Jerup (EL) 22/5 97.2 ændringsforslag af
Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Flemming Oppfeldt (V) og Ulla Tørnæs (V) 22/5
97. 1 ændringsforslag af Margrete Auken (SF),
Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn
Jespersen (SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal
(SF) og Kristen Touborg (SF) 23/5 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 21/5
97).

7799

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
(Vejaftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97. Tillægsbetænkning 22/5 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændring af amtskommunal
udligning af udgifter til det tekniske område vejaftalen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 21/5
97).
! '
홢
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
Gustering af personalegodebeskatningen):
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 12/3 97.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 23/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Anbringelsesregler, ægtefællers indskud m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 23/5
97).
9) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 107:
i
Forslag til folketingsbeslutning om straks at til, bagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
j
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 15/5 97. 1. del af anden (sidste)
behandling 20/5 97. Tilføjelse til betænkning
23/5 97).";kl. 12.00
