split;reason;text;value
0;;"(681)
Tirsdag den 8. april 1997 (D)

74. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedl emmer:
Helle Degn (S),
Henning Gjellerod (S),
Poul Nielson (S) og
Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af befordringsfradraget med henblik på at fremme de
trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 4/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 71 fremsat 4/4 97 af Jette Gottlieb (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Samfundstjeneste og forstærket indsats mod seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 18/3 97. Anden behandling 3/4 97).

5441

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 3/4 97.1 ændringsforslag af Aage
Brusgaard (FP) 3/4 97).
7) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til skatteministeren, justitsministeren og erhvervsministeren [vedrørende sagerne
om selskabstømning, anpartsprojekter og andre
skatteprojekter fra 1980'erne og begyndelsen af
1990'erneL
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 20/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2116;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af 10v: om afgift af
naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 217).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, . DONG at meddele, om Dansk Naturgas A/S
vin og frugtvin m.m.).
fortsat ønsker at etablere et naturgaslager under
Af skatteministeren (Carsten Koch).
eller ved Tønder by i Sønderjylland.
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 26/2 97.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

5442

Tirsdag den 8. april 1997

Forslag til folketingsbeslutning om lokale og
regionale folkeafstemninger gennem initiativ og
referendum.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af Skov- og Naturstyrelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Medlemmer af Folketinget Peter Hansen-Nord
(V), Erik Jacobsen (V), Hans Christian Schmidt
(V), Eva Møller (KF), Kaj Ikast (KF), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Jan Køpke Christensen (FP) og
Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde
en tids- og handlingsplan vedrørende eventuel
etablering af et naturgaslager i Tønder.
(Beslutningsforslag nr. B 119).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S),
Henning Gjellerod (S),
Poul Nielson (S) og
Søren Søndergaard (EL).";Formanden
4263;title_name;"Fru Helle Degn, hr. Henning Gjellerod og hr.
Søren Søndergaard har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentlige hverv.
Hr. Poul Nielson har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 8. april 1997,

og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4967;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
4 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Helle Degn er valgt i Københavns Amtskreds,
og i anledning af hendes orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, fhv. forbundsformand Hans Jørgen
Jensen.
Henning Gjellerod er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, lærer Niels Rasmussen.
Poul Nielson er valgt i Vejle Amtskreds, og i
anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds,
afdelingsformand Evald Zacho, idet 1. stedfortræder, overlærer Helen Jørgensen, allerede er
indtrådt som midlertidigt medlem i anledning
af Lissa Mathiasens orlov. Hvis Lissa Mathiasens orlov ophører inden Poul Nielsons orlov,
vil overlærer Helen Jørgensen være berettiget til
at fortsætte som midlertidigt medlem under
Poul Nielsons orlov.
Søren Søndergaard er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Enhedslisten i denne
amtskreds, Helge Bo Jensen, idet 1. stedfortræder, forvaltningschef Gitte Andersen, ikke har
ønsket at indtræde som midlertidigt medlem
under denne orlov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i møder den 3.
og 8. april 1997 behandlet disse sager, og jeg kan
herefter på udvalgets vegne afgive følgende
indstilling:

Tirsdag den 8. april 1997
Fhv. forbundsformand Hans Jørgen Jensen,
lærer Niels Rasmussen, afdelingsformand Evald
Zacho og Helge Bo Jensen godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 8. april 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 114 stemmer.

5443

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og lov om udlægning af
åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg
m.v. (Samfundstjeneste og forstærket indsats
mod seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 18/3 97. Anden behandling 3/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af
befordringsfradraget med henblik på at fremme de trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 4/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 71 fremsat 4/4 97 af Jette Gottlieb (EL), Bent Hindrup
Andersen (EL) og Frank Aaen (EL).

Afstemning";Klaus Hækkerup
7923;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften
af øl, vin og frugtvin m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 71 af Jette
Gottlieb (EL), Bent Hindrup Andersen (EL) og
Frank, Aaen (EL) forkastedes, idet 14 (SF og EL)
stemte for, 106 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL): 10 (SF) stem- .
te hverken for eller imod.";Formanden
8696;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling..
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF, FP og DF).

5444

Tirsdag den 8. april 1997 (L 169)";Formanden
8996;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 3/4 97.1 ændringsforslag af Aage
Brusgaard (FP) 3/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Aage Brusgaard (FP).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
Aage Brusgaard (FP) forkastedes, idet 20 stemte
for, 94 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9900;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til skatteministeren, justitsministeren og erhvervsministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvornår sagerne
om selskabstømning, anpartsprojekter og
andre skatteprojekter fra 1980'eme og begyndelsen af 1990'eme forventes afsluttet såvel
administrativt som ved domstolene, om skatteprovenuets størrelse af disse sager og de forventede samfundsmæssige omkostninger,
samt hvordan det fremtidige samarbejde mellem myndighedeme mest effektivt kan imødegå en gentagelse af denne form for kriminalitet, som skete under medvirken af aktieejere,
virksomhedsledere, revisorer, advokater og
pengeinstitutter og med udbredt passivitet fra
den daværende borgerlige regering?«
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
Begrundelse";Formanden
10985;name_party;":
Perioden fra starten af 1980'erne til begyndelsen
af 1990'erne har for længst fået betegnelsen
ulovlighedernes årti. I dag kan vi jo næsten dagligt i dagspressen læse om retssager i skattesager, om opklaring af store, komplicerede
erhvervsskandaler.
Fra nu af og ind i næste årtusind vil domstolene være fuldt optaget af sager fra denne periode: ulovlighedernes årti. Men faktisk er ulovlighedernes årti for snævert et udtryk. De fleste af
de sager, der nu rulles op, begyndte med legal
udnyttelse af lovgivningen inden for erhverv og
skat. Ja, i alle sager viser det sig juridisk svært
og kompliceret at trække grænsen. Hvor holdt
det lovlige op, og hvor startede det ulovlige?
Det hele gik ud på at slippe i skat først inden
for lovgivningen, siden fik grådighed mange til
at overtræde loven. Typisk kan en sag bestå af
80 pet. legal skatteunddragelse og 20 pet., hvor
den daværende lovgivning er overtrådt. De klare lovovertrædelser var således ofte kun en
mindre del af de unddragelser, der foregik.
Som eksempel på situationen kan man tage
sagen mod Hoffmann, der nu kører ved byretten i Tåstrup. Den omhandler ca. V*af det antal
selskaber, Hoffmann over 10 år handlede med
alene med det formål at undgå at betale skyldig
skat. Han og andre kunne på utallige måder

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
slippe for at betale skat uden at overtræde reglerne.
Mange så, at de selv kunne bestemme, hvor
store fradrag de ville have, hvordan indtægter
kunne gøres skattefri, og at de selv kunne
bestemme, hvor meget de ville betale i skat, ja, i
en periode selv bestemme, hvor meget de ville
have udbetalt fra skattevæsenet, som vi andre
havde indbetalt.
Det er derfor mere betegnende at tale om tagselvbordets årti. Man skulle bare anskaffe sig et
A/S- eller et ApS-nr., og straks havde man løst
adgangsbillet til det store tagselvbord, hvor retterne blev betalt af alle os andre skatteydere.
Mange af sagerne er siden behandlet her i
Folketinget. Huller er lukket, men der er aldrig
tegnet noget samlet billede af det, der skete, og
med denne forespørgsel håber vi at tage et første skridt til at få et samlet overblik over, hvad
der skete, hvordan det kunne ske, og hvorfor
der gik så lang tid, inden der blev grebet ind. Og
endelig: Hvordan vi undgår gentagelser i fremtiden.
Besvarelse";Frank Aaen
13305;title_name;":
I mit forsøg på at besvare denne del af forespørgslen er det nødvendigt at trække nogle
forhold op, som var fremherskende i midten af
1980'erne. Helt overordnet herskede der på dette tidspunkt i hvert fald inden for skatteområdet
forhold, som man i dag kan se langtfra var tilfredsstillende.
Det er da også kendetegnende, at slutningen
af 1980' erne i dag i vide kredse forbindes med
yuppiernes tidsalder og med det på det tidspunkt særligt fremherskende ønske om at blive
rig i en ruf. Hurtige fortjenester er sædvanligvis
ikke knyttet til traditionelle fremstillings- eller
formidlingshverv, og det var derfor ikke ønsket
om at skabe varig værditilvækst og beskæftigelse gennem lødig produktion, visse såkaldte
innovative kræfter samlede sig om.
Set med dagens øjne kan der næppe herske
tvivl om, at udviklingen på dette tidspunkt gik
hurtigere, end især skattesystemet var rustet til.
Perioden under den borgerlige regering var
præget af store liberaliseringer som valutaliberaliseringen og det indre marked, blot for at
nævne de væsentligste. Disse initiativer har
klart været til fordel for den økonomiske udviklingj I det er der bred enighed om.

5445

Men det, vi blot kan konstatere i dag, er, at
f.eks. skattelovgivningen ikke var tilstrækkelig
rustet til at klare det voksende pres, som udviklingen førte med sig. Først med de meget omfattende lovændringer om international beskatning, L 35 fra 1995 og L 118 fra 1996, kan man
sige, at skattelovgivningen på dette område
nærmede sig noget, der kunne kaldes
up-to-date: men også på en række andre områder var lovgivningen ikke tidssvarende og kunne ikke holde stand over for den accelererende
udvikling.
I den daværende regering var man stærke tilhængere af generelle skattelettelser: men den
var, ligesom den siddende regering, på dette
punkt begrænset i sine udfoldelsesmuligheder
på grund af den overordnede økonomiske politik. Man sænkede selskabsskatten generelt, og
herudover valgte man at gennemføre en række
specifikke særordninger, som skulle give udsatte dele af erhvervslivet bedre skattevilkår. Men
uden sammenhæng og ensartethed i skattesystemet øges risikoen for skatteudnyttelse og
skattemisbrug. Manglende neutralitet kan bestå
i, at den skattemæssige behandling af en indtægt ikke modsvares af en tilsvarende behandling af den korresponderende udgift, eller at
den skattepligtige selv kan hæfte den etikette på
indkomst med markant betydning for skattebelastningen, den pågældende har lyst til.
Den daværende regering mente at hjælpe
erhvervslivet: men i dag kan vi se, hvordan dele
af erhvervslivet greb betydelig mere end den
fremstrakte hånd og gennem selvbetjening
skabte voldsomme konsekvenser for skattesystemet. Der kan nævnes følgende: Kursgevinstbeskatningsreglerne førte til spekulation i mindstereglen og sambaobligationer: mulighederne
for balanceoppustning medførte kæmpeinvesteringer for midler lånt af udbyder: mangler ved
anpartsindgrebet i 1989 fik som konsekvens de
mange investeringer i togvogne, transformatorstationer og hospitalsudstyr i fjerne lande, og de
manglende aktieavancebeskatningsregler tilskyndede til selskabslikvidationer i stedet for at
satse på udbytte. Dermed skabtes de mange
likvidationsmodne, passive selskaber, der så at
sige udgjorde selskabstømmernes varelager.
Perioden var kendetegnet ved, at man fokuserede på servicehensyn, individuel retssikkerhed og ændret kontrolstrategi, og hertil kom, at
der blev gennemført omfattende ændringer i
den samlede skatte- og afgiftsadministrations
organisering: Toldvæsenet og det statslige skat-

5446

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

tevæsen blev sammenlagt, arbejdsområder flyttet, klagevej ændret og appelbegrænsning indført. Alle disse ændringer havde i perioden tendens til at skabe turbulens og tab af viden samt
at sætte en række problemer, som ikke var
direkte faglige, i centrum.
Det er altså efter min mening en række samvirkende omstændigheder, der førte til, at der
opstod store sagskomplekser, der ikke blot
indebar skattetænkning, men også skatteunddragelser. Retrospektivt kan vi se, at mulighederne for at misbruge skattereglerne blev øget,
og i dag ved vi desværre også, at disse udvidede
muligheder blev benyttet.
Den nuværende regerings indsats for at sikre,
at noget tilsvarende ikke må gentage sig, følger
to hovedspor: For det første primært ved hjælp
af skattereformen at skabe neutralitet og symmetri i beskatningen. Specifikke erhvervsrelaterede særfaciliteter må ikke ødelægge hele sammenhængen i skattesystemet. Erhvervsstøtte
kan være nødvendig, men ikke hvis støtten reelt
står åben for enhver, der forstår at manipulere.
Ensartede indkomster skal også beskattes ens,
og beskatningen skal fordeles jævnt ud over alle
forekommende indkomstarter.
Ud over lovgivning har også ændringer i
administrativ praksis og udvidet samarbejde
mellem myndighederne haft høj prioritet under
den nuværende regering. Der er for at komme
den alt for kreative økonomiske aktivitet til livs
blevet etableret et formaliseret samarbejde mellem flere offentlige myndigheder med henblik
på at afdække alle selskabstømmerkomplekser.
Jeg tænker her på styregruppen vedrørende selskabstømning. Styregruppens arbejde består
dels i det bagudrettede arbejde, nemlig oprydningen efter selskabstømningen, dels i det fremadrettede arbejde med at forhindre, at lignende
økonomisk kriminalitet opstår.
Samtidig er der sket en skærpelse af kontrollen med den form for aktivitet, vi har været vidner til i forbindelse med anpartsprojekterne og
sagerne om selskabstømning. Det betyder, at
kontrollen bliver iværksat på et meget tidligt
tidspunkt. Ved systematisk overvågning af de
mere kreative elementer i dansk erhvervsliv får
vi nu kendskab til mulige skatteprojekter i forbindelse med udbudet eller ved forskudsregistreringen hos investorerne. Derudover har Told
og Skat taget initiativ til en styrket myndighedsindsats på kontrolområdet. Styrelsen har således
iværksat en spydspidsuddannelse, og der er
etableret en struktureret efteruddannelse. Ende-

lig kan det nævnes, at der i styrelsen er etableret
en international kontrolafdeling.
Forespørgerne ønsker oplyst, hvornår de
sager, der verserer i forbindelse med anpartsprojekter og selskabstømninger, kan forventes
afsluttet. For anpartsprojekternes vedkommende kan jeg oplyse, at den endelige domstolsafgørelse på området tidligst vil foreligge i 1999.
For selskabstømmernes vedkommende gælder
det, at politi- og anklagemyndighed for øjeblikket efterforsker et stort antal sager vedrørende
selskabstømmere, altså købere. Told- og Skattestyrelsen har således indgivet anmeldelser til
politiet i 41 selskabstømningskomplekser: de 41
anmeldelser vedrører 140 personer, hvoraf 120
er sigtede. Blandt de sigtede er revisorer og
advokater, der har rådgivet køberne i forbindelse med opkøb og selskabstømning.
Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet forventer efter et forsigtigt skøn, at
sagerne vil blive genstand for tiltaleovervejelser
frem til sommeren 1998. Der tages dog forbehold for, at man er afhængig af bistand fra
udlandet. Et forsigtigt bud for så vidt angår
erstatningssagerne er, at arbejdet vil strække sig
frem til årtusindskiftet. Det er jo et stort og tungt
oprydningsarbejde, vi er i gang med.
Tabet af selskabsskatter kan anslås til cirka 2
mia. kr., der søges dækket ind gennem erstatningssagerne. Sælgerne skal i forbindelse med
genoptagelse af beskatningen ved aktiesalget
have tilbagebetalt betydelige skattebeløb, og det
skønnes, at nettoprovenuet af opgøret med sælgerne vil blive i størrelsesordenen 1,4-1,6 mia.
kr., når renter af erstatningskravene og forrentning af de tilbagebetalte skatter tages i betragtning.
Hvad angår ressourceindsatsen, kan det
skønnes, at Told- og Skattestyrelsens samlede
udgifter i årene 1996-1998 vil blive i størrelsesordenen 100 mio. kr., og herudover anvendes
løbende et antal årsværk til at behandle sagerne.
For Statsadvokaturens vedkommende skønnes
det i 3-års-perioden 1996-1998 nødvendigt med
en styrkelse på 8 stillinger som vicestatsadvokat
eller vicepolitimester, og med henblik på
bistand fra advokater med speciale i selskabsog skatteret skal der herudover afsættes i alt cirka 15 mio. kr. i denne periode. I øvrigt deltager
fast ansat juridisk personale samt et betydeligt
antal kriminalfolk fra de enkelte politikredse i
Statsadvokaturens løbende efterforskning.
For anpartsprojekterne gælder det, at hvis
ikke skattemyndighederne havde tilsidesat

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

5447

alligevel tror jeg, at efter den gennemgang, vi
har hørt i dag, og efter at have læst det, der har
været oprullet i pressen gennem en periode, kan
de fleste forstå det råd, en skatterådgiver i sommeren 1990 blev citeret for at give daværende
skatteminister Anders Fogh Rasmussen. Rådet
var i al sin enkelhed: Meld dig til Fremmedlegionen!
Som bekendt meldte den daværende skatteminister sig ikke til Fremmedlegionen. Han
måtte siden gå af på grund af en i virkeligheden
ubetydelig sag om kreativ bogføring. Men set i
lyset af det, vi ved i dag, kan man sige, at i den
sag, der kostede den daværende skatteminister
stillingen, skete der trods alt en form for bogføring i modsætning til i alle de tilfælde, hvor milliarder fossede ud af statskassen, uden at nogen
hverken dengang eller i dag virkelig kan opgøre, hvor meget der forsvandt.
Som sagt forsvandt de fleste milliarder gennem lovlige huller og andre milliarder på grund
af metoder, de fleste mener er klart ulovlige.
Men selv her er der en diskussion mellem eksperterne, og i mange tilfælde er der slet ikke
nogen sikkerhed for, hvad domstolene vil nå
frem til. Tag f.eks. den store diskussion, der er
mellem folk, der kalder sig eksperter: Kan man
lovligt sælge et overskud til kurs 5, til kurs 20, til
kurs 40, eller måske til kurs 80? Kurs 40 er der
mange tilhængere af: Jeg køber et overskud. Jeg
skal bare have de 40 pct. til mig selv, jeg køber
altså skattegælden og beholder 40 pet. selv. Det
eksempel viser, hvor stor usikkerhed der var og
på nogle områder stadig er i lovgivningen.
Vi er også allerede nu flere gange stødt ind i
det spørgsmål, om det er for svært at bevise, at
der er foregået noget kriminelt. Det er ikke nok,
at vi kan se, der var et misbrug af lovgivningen,
og det er ikke nok, at vi kan se, at det misbrug
blev gennemført med meget komplicerede
transaktioner og gav den, der stod for det, et
helt uventet millionbeløb i lommen. Hvis ikke vi
også kan bevise, at det var bevidst, vedkommende gjorde alt det snedige, er det svært at få
vedkommende dømt. Der er faktisk tale om
meget komplicerede ting, som jeg tror vi kommer til at arbejde med i lang tid, også på det
Forhandling
mere principielle plan.
Hvis vi skal forstå, hvad der skete dengang i";Carsten Koch
24040;name_party;":
1980'erne og 1990'erne, tror jeg måske, at proJeg skal takke for svaret, som på mange måder
fessor Ole Bjørn, der i dag er formand for Ligkom udmærket omkring, selv om jeg nok synes,
ningsrådet, sådan set har givet den bedste samdet kunne have været noget mere fyldestgørende, og jeg også nok mener, at der var lidt for stor menfatning. Han sagde til Jyllands-Posten for
godt et år siden, at vi accepterede disse projekvenlighed over for den tidligere regering. Men

arrangementerne, ville det for indkomstårene
1992 og 1993 have resulteret i et tabt skatteprovenu på ca. 2 mia. kr.
Lad mig afslutte min opsummering: Der har
været behov for en helhjertet oprydning, og det
har vi opfyldt, først og fremmest med skattereformen i 1993 og efterfølgende lovgivning. Men
også administrativt har vi sadlet om og sendt et
klart signal om, at snyderi ikke er acceptabelt.
Som lovgivere kan vi ikke stille meget op over
for folk, der er fast besluttet på at bryde lovene.
Vil politikerne ikke acceptere lovovertrædelser,
må de derfor sørge for, at de myndigheder, der
skal administrere lovgivningen, har gode værktøjer at arbejde med. Man har længe og forståeligt været tilbageholdende over for f.eks.
udveksling af oplysninger mellem myndigheder, for det har en ubehagelig klang af overvågningssamfund. Men i forbindelse med selskabstømmersagerne har vi kunnet se, at manglende
samarbejde mellem myndighederne heller ikke
fører noget godt med sig, i hvert fald ikke hvis
vi vil forhindre de alt for kreative elementer i at
bryde loven.
Det er en vanskelig balancegang, hvor begge
hensyn skal vægtes: men jeg synes under alle
omstændigheder, det er vigtigt, at borgerne kan
stole på, at myndighederne handler, hvis der er
tegn på grove misbrug. Der er nok også en vis
beskyttelse mod gentagelser i fremtiden af tilsvarende forløb i det faktum, at selskabstømmersagerne virkelig har rettet søgelyset mod
rådgivernes rolle. Det har givet rådgiverorganisationerne anledning til grundig selvransagelse,
og de enkelte rådgivere vil nok i fremtiden være
mere kritiske over for, hvem de samarbejder
med og om hvad.
Selskabstømmersagerne, anpartsprojekterne
m.v. har været en dyr erfaring for os alle. Vi satser hårdt på at beskytte de offentlige kasser,
men det har, som jeg netop har redegjort for,
også sine omkostninger. Til det er der kun at
sige, at det er dyrt at rydde op, men det ville på
alle måder være dyrere at lade være.

5448

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

ter med skattetænkning, og at .det offentlige,
herunder Ligningsrådet, var med til at skabe
grobund for mere og mere raffineret skattetænkning. Advokater og revisorer blev ikke
stoppet i tide. De fortsatte med at trække elastikken længere og længere, og dermed var det
offentlige med til at skabe den rådgivermoral eller jeg skulle vel sige mangel på samme - som
fik selskabstømningerne til at rulle med advokater og revisorer som implicerede, slår Ole
Bjørn fast. Der var en generel opfattelse af, at alt
det var helt i orden.
Man må i dag stille spørgsmålet - og jeg må
selvfølgelig beklage, at den tidligere skatteminister ikke selv ønsker at deltage i debatten, så
vidt jeg kan se - hvorfor greb man ikke ind dengang? Midt i 1980'erne lavede Told og Skat et
notat, og alligevel lod man milliarderne fosse ud
med misbrug af reglen indtil 1991 - ja, for ikke
at være uretfærdig over for dem, der ville misbruge reglen, lod man den løbe et par år mere.
Hvorfor gjorde man ikke noget ved underskudsselskaberne?
I årevis var der diskussion i pressen, der var
diskussion i Folketinget, og der blev gennemført
indgreb uden virkning. Ja, i 1987 vedtog man et
såkaldt indgreb, der i virkeligheden var en legalisering af handelen med underskudsselskaber.
Og først i 1995 kan vi enstemmigt her i Folketinget vedtage noget, der ligner et totalt stop for
handel med underskudsselskaber - enstemmigt,
efter så mange år.
Jeg synes, man må spørge specielt V og K:
Hvorfor skulle der gå så mange år, før man
nåede frem til at få lukket hullet?
Og så selskabstømmerne, som vi har været
inde på før her i Folketinget, hvor man i 1989 i
Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet har et notat, hvor man gør opmærksom
på, at her foregår mærkværdig handel, som man
sendte rundt i systemet, og hvori man opfordrede til, at der skulle laves et samarbejde mellem
de relevante myndigheder. Og ingenting skete.
Først nu er vi ved at få etableret det nødvendige
samarbejde.
Og vi ved, at samtidig havde Told og Skat også i 1989 - det første af Hoffmann-projekterne
fuldt beskrevet og til behandling i Ligningsrådet. Altså på den ene side: Politiet vidste, at
her var noget galt. På den anden side havde
Told og Skat godt kendskab til, at her foregik
noget, der kun gik ud på i stor målestok at snyde skattevæsenet. Og alligevel skete der ingenting.

Man må sige, at det er underligt, at der ikke
blev grebet ind. Og man kan selvfølgelig sige
meget om, hvorfor nogle ikke ønsker at gribe
ind over for erhvervslivet, når de snyder i skat.
For mig er der ikke nogen tvivl om, at der er tale
om klare ideologiske årsager til den manglende
vilje til at lukke huller, ja, faktisk også viljen til
at skabe nye huller.
Jeg tror ikke, man bare kan sige, at det er, fordi erhvervslivet skal have det godt, som man
siger fra V's og K's side. Det kunne man jo bare
gøre i fuld åbenhed. Man kunne nedsætte selskabsskatten til 0, hvis man mener, at erhvervslivet ikke skal betale skat. Man kunne udvide
alle mulige støtteordninger, hvis man mener, at
der er brug for at overføre penge fra skatteyderne til virksomhederne.
Men hvorfor tillod man, at det, der skete, og
som skete for at gavne erhvervslivet, skete
under nogle former, der så åbenlyst kunne misbruges, og som åbenlyst blev misbrugt? Hvorfor
fiduser i stedet for direkte støtte vedtaget i Folketinget?
Der er nok to grunde til det. Den ene grund er
selvfølgelig, at man ikke regnede med at kunne
få vedtaget, i hvert fald ikke i det omfang, at der
skulle kunne ydes de milliardbeløb, der var tale
om, og at de skulle ydes legalt og åbent over
finansloven i en periode, hvor man skar ned for
at begrænse statens underskud.
Men den anden grund er også den helt klare
ideologiske, der hedder: Liberalister er imod
statsstøtte, officielt i hvert fald. Derfor skal der
ikke gives støtte: der skal bare gives fradrag og
fiduser. De optræder jo heller ikke på finansloven. Ingen kan se, hvad det koster.
Jeg synes, det er sigende, at trods de erfaringer, der er gjort, skal vi gang på gang her i Folketinget høre V og K komme med forslag til nye
fradrag. Og vi skal se, som skatteministeren
sagde, forslag til finansloven sidste gang, hvor V
og K ville genindføre de fiduser, der kostede
allermest i de år.
Jeg synes også, man må spørge, hvorfor rådgiverne ikke råbte op, når nu banker, advokater
og revisorer i så stor målestok var informeret, ja,
deltog i alle de her forskellige transaktioner,
ikke bare selskabstømningerne, men også alle
de andre snedige skattetransaktioner, som intet
andet formål havde end at snyde i skat. Hvorfor
hørte vi ikke noget fra rådgiverne? Hvorfor var
der kun de få pip? Hvorfor var der ikke et massivt udsagn fra Advokatrådet, fra Finansrådet,
fra arbejdsgiverforeningerne om, at her foregår

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
noget, der er direkte skadeligt for samfundet?
Hvorfor lod man det bare foregå? Hvorfor deltog man faktisk selv i festen uden at advare
samfundet?
Det er en tavshed, som jeg synes er meget
sigende, og i det hele taget, når vi i dag ser, at
det går så langsomt med at få afsløret ansvaret
for det, der skete, og relativt langsomt med i virkeligheden at få det her retsopgør til at forløbe,
jamen så afslører det jo så tydeligt som noget, at
vi her står over for Overdanmark, eller rettere
sagt: mere præcist meget store dele af Overdanmark, som deltog i festen. Hvis ikke man selv
deltog i festen, så kender man en studiekammerat, så har man en kollega, så har man en fra
Rotary, man kender alle sammen en, der var
med, en, der fik skubbet noget ned i egen lomme. Det er jo derfor, at man kører med en lav
profil.
Vi har mange gange i Enhedslisten kritiseret
regeringen for ikke at være konsekvent nok i de
her sager. Vi har nok også i dag forskellige vurderinger på området, men vi anerkender fuldt
ud, at regeringen - efter regeringsskiftet - har
taget væsentlige skridt til at rydde op efter hr.
Anders Fogh Rasmussen, til at rydde op efter
tagselvbordets årti. Og vi tror også på, at der vil
være vilje til yderligere initiativer for at bekæmpe økonomisk kriminalitet og fjerne huller i lovgivningen.
Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at selskabstømninger, anpartsarrangementer
og andre skatteprojekter har kostet samfundet
milliardbeløb,
- at der politisk og administrativt gik alt for
lang tid, inden der blev grebet effektivt ind,
- at oprydningen efter disse sager vil belaste
domstolene og myndighederne i adskillige år,
og
- at der de seneste år er gennemført en række
initiativer, som skal forhindre en gentagelse,
opfordres regeringen til inden den 1. juli 1997 at
udarbejde en redegørelse til Folketinget om
- de skatte- og erhvervslove, der især blev
udnyttet,
- de indgreb af såvel lovmæssig som administrativ art, der er gennemført, og en vurde-

5449

ring af, om der er behov for yderligere initiativer, og
- overvejelser til initiativer, som kan forbedre
samfundets evne til at bekæmpe økonomisk
kriminalitet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 74).";Frank Aaen
33650;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
33794;name_party;":
Hr. Frank Aaen skal ikke have utak for, at han
har rejst denne forespørgsel.
Der har igennem de seneste år været utrolig
megen opmærksomhed omkring selskabstømmersagerne. Det er helt berettiget. Min flere år
gamle udtalelse om, at her stod vi med danmarkshistoriens største røveri, er kun blevet
underbygget og bekræftet.
Andre skatteprojekter i firserne og begyndelsen af halvfemserne har der været mindre fokus
på. Visse af anpartsprojekterne har en grovhed i
deres konstruktion, som kan sammenlignes med
selskabstømningerne, men ellers er det karakteristiske for hovedparten af disse konstruktioner,
at de holder sig inden for lovens rammer.
Den industri, der udviklede sig inden for
skatteområdet i hr. Anders Fogh Rasmussens
tid som skatteminister, kostede ærlige skatteydere et tocifret milliardbeløb. Han gjorde intet
for at standse det. Når vi andre forsøgte at lukke
hullerne, gjorde han alt for at forhindre det.
Det kan vel næppe siges mere præcist end af
tre fremtrædende skattefolk i en artikel i Jyllands-Posten den 7. august 1994. Her siger formanden for skatterevisorerne Mogens Elgaard:
»Holdningen under Anders Fogh Rasmussen
var, at man i bund og grund havde stor forståelse for folk, der snød og arbejdede sort, fordi det
var udtryk for en sund modstand imod det høje
skattetryk.«
Tidligere vicedirektør i Statsskattedirektoratet
Niels Lauesen sagde i den samme artikel:
»Kunne nogen slippe billigt i skat, var det
efter ministerens hoved ikke et hul, men et
åndehul.«
Og endelig siger formanden for Dansk Told& Skatteforbund, Erling Andersen:
»Det var i Anders Fogh Rasmussens tid ikke
befordrende for karrieren at kræve mere kon-

5450

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

trol. Ordet måtte ganske enkelt ikke bruges.
Told og Skat skulle være en service for
erhvervslivet.«
Resultatet blev forståelig utilfredshed med et
tilfældigt og uretfærdigt skattesystem: retsusikkerhed for ærlige folk, der ikke alene betalte
deres egen skat, men også skatten for undvigere
og snydere: et erhvervs- og beskæftigelsesfjendsk skattesystem, som præmierede ejerne
for at tømme virksomheden for kapital: et holdningsskred, som gjorde ærlige skatteydere til
grin og skabte heltestatus for dem, der lavede
alle numrene, folk med høj moral var ikke i høj
kurs. Og endelig må vi sige: Dermed et samfund, der blev undergravet af et holdningsmæssigt forfald, som havde sit udspring i regeringskontorerne.
Det ville være forkert at tegne et billede af, at
hele denne ulykkelige udvikling skyldes én eneste person, nemlig Venstres skatteminister, hr.
Anders Fogh Rasmussen. Han må bære hovedansvaret, men i begge de to store borgerlige partier var der flere centrale politikere, som arbejdede aktivt med på linjen.
I et svar til mig den 11. juni 1991 på spørgsmål nr. S 716 afviser den daværende industriminister, fru Anne Birgitte Lundholt, eksempelvis,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen overhovedet
skulle interessere sig for indholdet i de regnskaber, som de fik ind. Derfor nægtede ministeren,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skulle interessere sig for ulovlige aktionærlån, der både blev
lavet for at undgå at betale skat og for at tømme
selskaberne for kapital.
At den daværende industriminister bevidst
stækkede Erhvervs- og Selskabsstyrelsens
mulighed for at udføre sit arbejde er en del af
forklaringen på, at der gik så urimelig lang tid,
inden der blev grebet ind over for selskabstømningerne. Der var simpelt hen ingen politisk vilje i den daværende KV-regering til at stille de
pæne folk med de snuskede motiver til ansvar
for deres handlinger.
Derfor er en stor del af den kritik, som fra tid
til anden er rejst over for embedsmændene i de
forskellige systemer, heller ikke fair. De gjorde
bare det, de såkaldt ansvarlige ministre ønskede
af dem.
Jeg kan godt forstå, at Venstre og De Konservative forsøger at løbe fra det ansvar, som de
bærer i den stribe af sager, som vi nu mere end
fire år efter kun er begyndt på. Jeg forstår godt,
at de to partier ikke vil diskutere konsekvenserne af den politik, som de står for.

Men havde de to partier så bare erkendt, at de
tog fejl, og at deres politik fik uacceptable konsekvenser, ja, så kunne vi i det mindste komme
videre. Det gør de ikke. De fremturer i stedet
med forslag om at genindføre de skatteregler,
som var omdrejningspunktet for de mest bekostelige og mest usmagelige transaktioner. Så
sent som for fire måneder siden, i december
måned, foreslog Venstre og De Konservative at
genindføre de gamle skatteregler om goodwill
og om fortjenester ved salg af aktier og ejendomme. Det ville som hovedregel betyde, at den
slags fortjenester igen gøres helt skattefrie. Det
er ikke småpenge, vi taler om, det er trecifrede
milliardbeløb. Det er slemt.
Endnu værre er det, at får de to partier magt,
som de har agt, vil hr. Anders Fogh Rasmussens
skattecirkus genopstå med fuld styrke. Selskabstømningerne vil genopstå. Ikke i gammelkendt kriminalform, det tror jeg vi effektivt har
lukket for, men helt lovligt og med velsignelse
fra Venstre og De Konservative. Det er utroligt,
men desværre sandheden om de to partiers
skattepolitik.
Man skal ikke glemme, at de 2 mia. kr., der er
beregnet som udestående fra selskabstømningerne, kun er toppen af isbjerget. Hertil skal
lægges et tab, der er mange gange større, som
følge af helt lovlig spekulation i de regler, som V
og K nu vil genindføre.
Heroveni kommer, at genindførelse af de
gamle regler ville være dybt erhvervs- og
beskæftigelsesskadeligt. Virksomhederne ville
blive tømt for den kapital, som der er så hårdt
brug for til at investere i nye produkter, i nye
markeder og dermed i flere arbejdspladser. Det
ville være endnu et VK-bidrag til at sende os tilbage til den depressive situation, som vi overtog
i 1993.
Vi skal altså ikke bare feje op efter fortidens
synder. Vi skal også kæmpe mod de samme
folk, så de ikke får magt til at spole udviklingen
tilbage til før 1993. Opfejningen efter VK-regeringen og den daværende skatteministers 5 års
regeringstid vil tage mindst 10 år. Det er dyrt,
det er trist, og det er næsten uoverkommeligt at
rydde op efter så meget fusk og holdningsmæssigt forfald.
Jeg håber virkelig, at de nuværende ministre
har ressourcer til at løse opgaven, men det er
lettere sagt end gjort. Man kan jo ikke bare tilføre ubegrænsede nye menneskelige ressourcer,
som kan løfte de store indviklede opgaver, som
vi taler om. De findes simpelt hen ikke i ubegrænset antal.

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
På det seneste har vi så også haft debatten om
sælgernes og rådgivernes strafansvar. Hvis vi
tager Højesterets dom, som er fra januar måned,
i hånden, kan vi glæde os over, at sælgerne skal
regne med ikke bare at betale deres egen gevinst
tilbage, men at betale hele det skattebeløb, som
fællesskabet er blevet snydt for, hvori for de fleste ligger en ganske stor økonomisk straf. Herudover skal det nøje vurderes i hver enkelt sag,
om der er tale om en forsætlig strafbar handling,
som gør det muligt at gøre strafansvar gældende. Det er næppe tilfældet i ret mange af sagerne.
Jeg vil godt bede ministrene om at være særlig opmærksom på de sager, hvor der er personsammenfald mellem sælgere og rådgivere. Vi
ved f.eks., at der er en række revisionsselskaber,
som er indgået i selskabstømninger, og dem kan
der være en særlig grund til at vurdere ganske
nøje. På mig virker det ikke særlig troværdigt, at
en kreds af statsautoriserede revisorer kan sælge deres skattegæld til en kurs over 80, uden at
de vidste, at de deltog i en transaktion, som
måtte ende i en kriminel handling. Her synes
jeg, at vort gamle ordsprog om, at en hæler ikke
er bedre end en stjæler, beskriver situationen
ganske præcist.
Derfor er jeg også glad for ministrenes tilsagn
om, at der foretages nøje vurderinger af de
enkelte sager. Er der et holdbart grundlag for at
gøre strafansvar gældende over for sælgerne
og/eller deres rådgivere, må der ikke være tvivl
om, at sagerne så rejses. Viser nøje vurderinger
af sagerne - imod min forventning - at der i
intet tilfælde er grundlag for at gøre strafansvar
gældende over for sælgerne og deres rådgivere,
må vi vurdere, om der er mangler i det eksisterende lovgrundlag, der skal rettes op på. Systematisk økonomisk kriminalitet gennemført af
såkaldt pæne folk er undergravende for den
almindelige retsbevidsthed, såfremt vi ikke har
retsregler, som også kan stille dem til ansvar for
deres handlinger.
Jeg kan love ministrene og deres medarbejdere Socialdemokratiets fulde, engagerede opbakning til at sikre den nødvendige oprydning og
hovedrengøring efter VK-partierne. Det er
besværligt, det er ressourcekrævende, og det vil
række ind i næste årtusind, men def er afgørende for ordentlige danskeres retsbevidsthed. Det
er også afgørende for at forebygge, at vi nogen
sinde bliver udsat for en gentagelse.
Nu vil jeg så vente spændt på ordførerne fra
Venstre og De Konservative. Det bliver interes-

5451

sant at høre, om de skatteforslag, som vil genoplive nye selskabstømninger, vil blive fastholdt
af de to partier. Sker det, må der være tale om en
bevidst politik fra de to partier om, at den slags
åndehuller skal der være i skattesystemet til
glæde for en meget lille gruppe af de bedst stillede borgerlige kernevælgere.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
43041;name_party;":
Det er et overraskende aggressivt indlæg, den
tidligere skatteminister hr. Ole Stavad kommer
med her fra Folketingets talerstol. Hverken Det
Konservative Folkeparti eller Venstre har på
noget tidspunkt haft noget ønske om at lave
regler, som skulle animere til forskellige skattespekulationer. Jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at de regler, der oprindelig startede selskabstømningerne, ikke er nogle, der er indført
under den borgerlige regering.
Til hr. Ole Stavads bemærkninger om V's og
K's skatteforslag vil jeg sige, at det kommer bag
på mig, at en tidligere skatteminister overhovedet kan fremføre den slags fra Folketingets
talerstol. Et forslag om skattefritagelse for aktieavancer, goodwill og ejendomme har jo intet
som helst med selskabstømning at gøre, men er
et spørgsmål om, hvordan man beskatter kapitalindkomst. Så jeg synes nok, at hr. Ole Stavads
angreb på os er noget overraskende, men måske
ikke, når det kommer fra den tidligere skatteminister.
Vi har på ingen måde tænkt, at vi skulle have
nogle nye regler, som kunne animere til selskabstømning eller lignende. Det har intet som
helst med selskabstømning at gøre: selskabstømning er, at nogle sælgere, der sidder inde
med midler, som rettelig tilhører andre, stjæler
af disse midler.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
44333;name_party;":
Det lød næsten helt bibelsk: Det gode, som jeg
vil, det gør jeg ikke, men det onde, som jeg ikke
vil, det gør jeg.
Jeg synes virkelig, det er bekymrende, hvis
den skattepolitiske ordfører for Det Konservative Folkeparti mener at kunne påstå, at goodwill- og aktieavancebeskatningsreglerne ikke
var det helt centrale omdrejningspunkt i, at selskabstømninger overhovedet kunne lade sig
gøre.
Jeg synes virkelig, det er bekymrende, hvis
Det Konservative Folkeparti sammen med Ven-

5452

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

stre står som forslagsstiller til forslag og ikke
erkender, hvad konsekvensen bliver. Det er jo
ikke teori, vi snakker, vil jeg sige til fru Seeberg.
Vi har set, hvad de regler vil blive brugt til, og
de 2 mia. kr., som er det, man diskuterer i forbindelse med selskabstømningerne, er formentlig ikke engang toppen af isbjerget.
Der blev likvideret selskaber i dyngevis, også
ud over de 1.600, der indgik i selskabstømningerne. Man slagtede virksomhederne, tog pengene ud af virksomhederne. Det var erhvervsskadeligt, og det var beskæftigelsesskadeligt.
Har Det Konservative Folkeparti virkelig ikke
erkendt det? Vi deltager da gerne i en studiekreds sammen med De Konservative, hvis det er
sådan, at det er manglende viden, der er årsag
til det, de foreslår.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
45652;name_party;":
Jeg må jo bare til det sige, at hr. Ole Stavad tilsyneladende ikke har forstået, hvad selskabstømning går ud på. Om man beskatter udbyttet,
eller man ikke beskatter det, er da ikke afhængigt af, om der er mulighed for at tømme selskaber. De initiativer, som skatteministeren er
kommet med, og som også er blevet støttet af
både Venstre og Det Konservative Folkeparti,
står vi naturligvis ved: men jeg synes bare ikke,
der er sammenhæng i argumentationen.
Så er der lige en anden ting, som jeg også ville
sige til hr. Stavads ordførertale. Det undrer mig,
at Socialdemokratiet nu hopper på Enhedslistens vogn om en decideret folkedomstol til
advokater og revisorer. Jeg har hele tiden sagt,
at jeg støtter skatteministerens linje i sagen, også
den linje, som går ud på, at man drager rådgiverne til ansvar, men nu at stille hele branchen
for en folkedomstol med ønsket om, at der skal
ske strafferetlig efterforskning i alle sager, synes
jeg simpelt hen er at gå for vidt. Jeg har fuld tillid til, at Statsadvokaten udmærket er i stand til
at vurdere de tilfælde, hvor der er grundlag for
en tiltalerejsning.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
46795;name_party;":
Mystikken breder sig, for aktieavancebeskatningsloven handler netop ikke om udbytter.
Det, der var problemet, vil jeg sige til fru
Seeberg, var, at man kunne tage penge ud af selskaber på tre måder. Hvis man slagtede selskabet og tog penge ud i form af aktieavance, slap
man for skat eller fik en meget, meget lav skat.

Det er åbenbart det, De Konservative ikke har
forstået.
Så siger fru Seeberg, at jeg skulle være hoppet
på en eller anden vogn med en folkedomstol.
Det lyder næsten som det, der blev sagt fra forskellig side, dengang vi tog fat på sælgersiden.
Da blev det også sagt, at det var en folkedomstol.
Det eneste, jeg har bedt om, og det er der
givet tilsagn om fra ministeren, er, at man foretager en nøgtern juridisk vurdering i sagerne af,
om der er grundlag for strafansvar. Er der ikke
det, skal der i sagens natur ikke rejses nogen
sag, men er det juridiske grundlag holdbart, så
der er grundlag for strafansvar, bør man selvfølgelig også, når man taler om folk i den kategori, vi har her, forfølge sagerne. Det er vist ikke
nogen folkedomstol.";Ole Stavad
47883;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for besvarelsen af den stillede forespørgsel. Det var en
afbalanceret redegørelse, som også bar præg af
den objektivitet, som langt hen ad vejen er kendetegnende for skatteministeren. Vi er ikke politisk enige, men jeg vil kvittere for, at besvarelsen var saglig og objektiv.
Jeg lagde mærke til, at skatteministeren sagde: »Vi var i en situation, hvor skattelovgivningen ikke kunne følge med. Vi var i en situation
og vil altid være i en situation, hvor lovgivere
ikke kan gøre meget ved folk, der vil bryde
loven.« Det er jeg enig i. Og som skatteministeren også sagde, var det en række samvirkende
omstændigheder, der førte til den situation, som
vi diskuterer i dag, og som vi har diskuteret ved
utallige lejligheder, nemlig først og fremmest
selskabstømmerproblematikken.
Der er næppe ret mange med lidt forstand på
økonomisk kriminalitet eller i det hele taget
økonomiske mekanismer, der er uenige i, at i de
selskabstømninger, der er sket, er der udvist en
overordentlig stor kreativitet. Der er på forskellig måde sket udnyttelse af en lang række regelsæt, og det er udført over en årrække. En lang
række af transaktionerne er foregået i form af
fiktive arrangementer, som enhver ved det tager
nogen tid at få afsløret.
Vi finder det i Venstre overordentlig tilfredsstillende, at der er taget initiativer til - det
begyndte man jo allerede at tage i slutningen af
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne - at
politiet og anklagemyndigheden bliver involveret i nogle af disse sager, som nu altså fra 1994

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
koordineres af Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
Ganske fortræffeligt, for det, de vel 25-30 selskabstømmere, vi kender fra pressens omtale,
har begået, er jo decideret - sådan opfatter jeg
det efter det, jeg har set i pressen - økonomisk
kriminalitet af høj karat, nemlig enten mandatsvig eller skyldnersvig. Det skal de straffes for
og kan heldigvis straffes for med nogle ganske
betragtelige straffe.
Vi har også noteret os i Venstre, at skatteministeren har taget initiativ til at anlægge en række civile sager. Jeg har hørt i Skatte- og Afgiftsudvalget, hvordan de forløber, og det noterer vi
os og tager til efterretning.
Det, som jeg ikke vil gøre, er at dømme revisorer, aktieejere eller andre her fra Folketingets
talerstol. Vi vil tage til efterretning, at de sager
er anlagt, og så vil vi se, hvilken afgørelse domstolene kommer til.
Den første sag er afgjort af Højesteret med et
for skattemyndighederne tilfredsstillende resultat. En anden er faldet modsat ud ved Østre
Landsret, og jeg er ikke på det rene med, om
den bliver anket. Så der er sat gang i tingene.
Det næste, jeg så vil gøre nogle bemærkninger
om, er, hvordan det kunne gå så galt. I den forbindelse synes jeg, det er værd at hæfte sig ved,
at Højesteret i sin dom i Satairsagen konstaterer
koldt, klart og tydeligt: Der er ikke begået fejl fra
skattevæsenets side. Det var jo et argument, som
de sagsøgte meget kraftigt førte frem for at
bevise, at der forelå passivitet fra skattemyndighedernes side.
Til det brug var der udarbejdet et udmærket
notat af 6. juli 1995 af Told og Skat, som illustrerer hele udviklingen på området, og det er jo af
den redegørelse fra side 8 og frem, man har det
mest dækkende billede af den situation, som
forelå. Man ser her, hvordan man i slutningen af
1990'erne finder grundlaget for at statuere strafansvar, og hvordan man anlægger en sag.
Man finder i slutningen af 1980'erne, at skattegodtgørelsesordningen bliver misbrugt. I
1990-91 etablerer man et pilotprojekt med henblik på at foretage undersøgelser, så man kunne
klarlægge omfanget, og der blev på et møde i
Ligningsrådet i december 1992 orienteret om
status på arbejdsgruppens resultater.
Der er altså, om jeg så må sige, i slutningen af
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne taget en
række initiativer fra embedsværkets side. Det
siges så på side 9 videre i notatet: Det var først
efter den 31. marts 1992, da det ikke længere var

5453

muligt at udnytte skattegodtgørelsesreglerne, at
det hos skattemyndighederne gav anledning til
undren, at annoncering efter overskud i selskaberne med tilbud om at betale en overkurs fortsatte. Og så er vi på vej ind i selvfinansieringsmodellen.
Sådan er den historiske udvikling, og det
fører så frem til, at man kan se lidt på, som det
blev fremhævet fra hr. Stavads side - nej, sådan
blev det vist heller ikke sagt - om Venstres tidligere skatteminister hr. Anders Fogh Rasmussen
havde en væsentlig del af ansvaret herfor.
Nu er det nemt at se 10 år gamle ting i bagklogskabens klare lys, men jeg vil minde om, at
hr. Anders Fogh Rasmussen stod fadder til
anpartsindgrebet i 1989. Det var hr. Anders
Fogh Rasmussen, der i oktober 1990 fremsatte
lovforslag nr. L 5, hed det vist, om ændring af
kursgevinstloven. Det var hr. Anders Fogh Rasmussen, der i december 1990 fremsatte forslag
til ophævelse af skattegodtgørelsesordningen og
dermed lukkede det hul - godt nok med en
overgangsordning i sig - og det var hr. Anders
Fogh Rasmussen, der nedsatte et udvalg til
undersøgelse af konkursmisbrug, og som forelagde Skatteudvalget en rapport i oktober 1992
om, hvad man kunne stille op med hensyn til
konkursmisbrug og anden betalingsunddragelse, men som ikke nåede at fremsætte forslag om
det, da den borgerlige regering faldt i januar
1993.
Venstre stemte også i 1994 for et stop for den
såkaldte Portugalmaskine, tror jeg man har
kaldt den, og vi stemte for L 234. Og dermed
mener jeg, at der virkelig er sat et skot ned for at
forhindre, at de misbrug, vi har været vidne til,
kan fortsætte. Vi har også stemt for L 35 og
L 118, og vi stemte i 1995 for lov om handel med
underskudsselskaber.
Så der er altså af hr. Anders Fogh Rasmussen
og senere med Venstres støtte foretaget en lang
række initiativer til at forhindre misbrug.
Sådan vil det også være i fremtiden. Der skal
ikke herske tvivl om, at fremsættes der forstandige, velunderbyggede forslag, der skal forhindre misbrug af en lovgivning, som vi ønsker så
liberal som mulig, vil Venstre støtte dem, for det
er decideret samfundsskadelig kriminalitet, der
er foregået fra de 25-30 selskabstømmeres side.
Men som sagt: Vi afventer domstolenes afgørelse på de punkter, inden vi forbander revisorer og aktionærer og andre.
Jeg skal så sige til hr. Stavad, at der skal blive
rig lejlighed til på et senere tidspunkt at drøfte

5454

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

Venstres eventuelle skatteforslag, som vi forventer at fremsætte sammen med De Konservative: det kommer der formodentlig en stor skattedebat ud af.
Og så skal jeg sige til ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen, som jeg kun har en ganske enkelt bemærkning til, at jeg læste i Børsen
den 3. april i år, og for at være sikker på, at det,
som Børsen skrev, var rigtigt citeret - der refereredes nemlig fra onsdagsspørgetiden sidste
onsdag - slog jeg efter, om det virkelig kunne
passe, at hr. Frank Aaen i forbindelse med sine
spørgsmål til justitsministeren havde givet
udtryk for det, Børsen refererer ham for:
»Desuden ville det gavne sælgernes betalingsvilje, hvis myndighederne strammede kursen med en prøvesag om grov skattesvig eller
skyldnersvig mod sælgerne.«
At man kan sige sådan noget, hvilket justitsministeren jo også afviste! Han afviste ikke, at
der kunne opstå situationer og fremkomme
oplysninger, der gav grundlag for en straffesag
mod sælgerne: det er jeg nemlig enig i, det kan
selvfølgelig vise sig, og så skal den sag rejses og
forfølges med stor styrke. Men hvis man for at
fremprovokere, at nogle mennesker skal betale,
skal true dem med en straffesag, er vi ude i de
regimer, som hr. Frank Aaen tidligere så indædt
støttede. Sikke et retssamfund at støtte bare for
at fremtvinge nogle sager, hvor der skulle rejses
tiltale med urette og i strid med retsplejeloven,
hvoraf det fremgår, at ingen straffesag naturligvis må rejses, medmindre man har en begrundet
mistanke om, at den kan føre til fældende dom!
Så er vi så langt ude, at jeg ikke føler lyst til at
kommentere hr. Aaens bemærkninger yderligere.
Så skal jeg til slut sige, at Venstre ikke kan
støtte den foreslåede dagsorden, og så i øvrigt til
allersidst udtrykke et håb om, at det samarbejde, som jeg ved mange i skattemyndighederne,
toldmyndighederne og politiet i årevis har forsøgt at sætte i gang, og som er sat i gang, virkelig kan blive udbygget, for det er det, der skal
til: et samarbejde mellem samtlige komponenter, dvs. skifteret, politi, skattemyndigheder og
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Men hvor har
det været en svær fødsel. Jeg håber, det kan lykkes.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
56520;name_party;":
Til hr. Jensbys angreb med citat fra spørgetiden
forleden skal jeg sige, at jeg adskillige gange i

den spørgetid og ved andre, lejligheder har
understreget, at der naturligvis kun skal rejses
straffesag, hvis man har en formodning om, at
det kan føre til en domfældelse. Det er naturligvis vores holdning.
Og må jeg så sige, at når jeg sagde de ting, jeg
gjorde den dag, så er det en reaktion på, at
almindelige mennesker, der begår noget strafbart ved at stjæle penge, straks bliver slæbt i retten og får den straf, de skal have, hvorimod man
i hele selskabstømmersagen desværre indtil
dato har set en langmodighed, som er krænkende for retsbevidstheden. Det var derfor, jeg sagde det. Jeg synes, der er brug for at gå mere til
den, i stedet for at der ikke sker noget. Nu har
jeg en formodning om, at der snart vil ske noget,
og det er jeg meget tilfreds med.
Men grunden til, at jeg tog ordet, var: Kan det
virkelig passe, at Venstre ikke har nogen selvkritik i spørgsmålet om selskabstømningerne og
til, at man ikke greb ind? Kan det virkelig passe?
Mener hr. Svend Aage Jensby virkelig ikke, at
der ikke på et eneste punkt er anledning til at
kritisere, at man ikke fik stoppet festen, før alle
pengene var fosset ud?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
57779;name_party;":
Jeg beklager meget, at Venstres tidligere skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, ikke har
fundet anledning til at at være med i den her
debat: jeg synes, det ville have været naturligt.
Men jeg må sige, at i modsætning til fru
Seeberg har hr. Jensby i denne sammenhæng
den store kvalitet, at han også var med i årene
forud for regeringsskiftet. Og derfor vil jeg godt
spørge hr. Jensby, om ikke også han husker, at
vi havde en række skattedebatter om at få lukket de muligheder for transaktioner, der var på
en række områder, hvor den daværende skatteminister bestemt ikke var hjælpsom, men gjorde
alt for at forhindre, at der skete noget.
Og så bliver jeg nødt til at vende tilbage, for
hr. Jensby har jo stor indsigt på de her områder:
Er hr. Jensby ikke enig i, at det, der var omdrejningspunktet, det, der overhovedet muliggjorde
ikke bare selskabstømninger, men også en hel
masse andre transaktioner, var de regler, vi
havde omkring aktieavance, goodwill og ejendomsavance, hvor de blev brugt mangfoldigt i
skattespekulation og med tocifrede milliardbeløb som tabsresultat?
Og derfor synes jeg, at hr. Jensby bør være en
af de rådgivere i partiet Venstre og være med til,

..

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

5455

når nu de kommende skatteforslag kommer, at
forhindre, at de indeholder en åbning af den her
mulighed! Jeg synes, det kunne være nyttigt,
hvis vi allerede i dag fik en bekræftelse på, at
det ikke vil være tilfældet.

Der var ikke noget om et tilstrækkeligt fundament for at rejse sager eller ej. Nej, det fortæller i
en nøddeskal, at dette er hr. Aaens gamle og
nuværende politik, når vi snakker retssikkerhed.

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil da godt spørge hr. Svend Aage Jensen,
om han slet ikke mener, at hr. Anders Fogh Rasmussens holdning til skattesystemet havde
nogen betydning, når der skulle tages nye initiativer. De holdninger, som hr. Anders Fogh
Rasmussen gang på gang gav udtryk for, var
holdninger om, at borgerne, og her taler vi jo om
en særlig kreds af borgere, skulle beskyttes mod
skattetyranniet, og, at man ikke skulle forfølge
sager mere end højst nødvendigt. Mener hr.
Svend Aage Jensen ikke, at det kunne være
demoraliserende for en retfærdig skattebehandling?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
60050;name_party;":
Jeg skal bare opfordre hr. Svend Aage Jensby til
at læse, hvad der videre blev sagt i den spørgetid, og også læse, hvad vi i øvrigt fra Enhedslistens side har gjort i denne sag, og så vil der
ikke være tvivl om det spørgsmål, der bliver
rejst.
Men det, jeg synes er ynkeligt, er, at Venstre
ikke på noget tidspunkt går ind i en selvkritisk
diskussion om, hvorvidt man i den tid, man var
ved magten, gjorde nok, og at man skal beskytte
sig bag, at Højesteret sagde, at der ikke er gjort
nogen fejl, når alle, der har. fulgt med i sagen,
ved, at det, Højesteret udtalte sig om, var, at der
ikke var begået nogen fejl, der kunne begrunde
en nedsættelse af erstatningen: det er ikke det
samme, som at der overhovedet ikke er begået
fejl.
Eller når man vil citere fra julinotatet fra Told
og Skat, så citerer man en passage, hvor alle, der
har fulgt med i denne sag, ved, at lige præcis
den passage siden har vist sig ikke at kunne holde vand, at det ikke er rigtigt, at man ikke havde
det kendskab på daværende tidspunkt: det har
man siden måttet erkende at man havde i Told
og Skat.
Så jeg vil godt igen spørge hr. Svend Aage";Frank Aaen
61183;title_name;"Når Venstre i dag kan konstatere, at
myndighederne, Told og Skat og Statsadvokaturen for særlig Økonomisk Kriminalitet, i
1989-90 vidste, at der i forbindelse med handel
med selskaber foregik noget, der var meget
samfundsskadeligt, og når hr. Svend Aage Jensby dengang selv fik et notat fra Michael Clan,
som viste, at her skulle der gøres noget, er der så
ikke i dag al god grund til at øve selvkritik over,
at hverken hr. Svend Aage Jensby eller andre fra
Venstre gjorde noget som helst for at stoppe det,
der foregik?

(Kort bemærkning).";Jensby
61745;name_party;":
Til hr. Vernersen kan jeg sige, at jeg er døbt
Jensby, men Jensen har jeg heller ikke noget
imod, ligesom jeg heller ikke har noget imod
Vernersen.
Men det er da ikke urigtigt, at hr. Anders
Fogh Rasmussens holdning havde betydning for
skattelovgivningen. Sådan var det vel også, da
hr. Stavad var skatteminister, og sådan er det
vel nu, hvor det er hr. Carsten Koch. Hvordan
skulle det dog ellers hænge sammen?
Og så til hr. Stavad: Ja, jeg har deltaget i en
række debatter, og jeg husker også, at vi har haft
debatter om, hvilke omgåelsesmuligheder der
var, eller hvilke der ikke var. Det er min opfattelse, at mit parti og hr. Anders Fogh Rasmussen
valgte at gennemføre den lovgivning, som vi
fandt var saglig, velunderbygget og korrekt.
Og så skal jeg slutte af med at citere direkte
fra sidste onsdags spørgetid (Folketingets forhandlinger, 1996-97, s. 5186), hvor hr. Aaen
spørger skatteministeren:
»Så må jeg i øvrigt spørge: Er ministeren ikke
enig i, at der er to sider af denne sag? Den ene er
retsbevidstheden, retssikkerheden, og den
anden sag er at få penge i kassen. Er ministeren
ikke enig i, at hvis der blev lagt en noget skrappere kurs over for sælgerne, eventuelt ved at
rejse en straffesag, kunne det være, at det havde
en gavnlig virkning med hensyn til at få nogle
penge i kassen fra andre sælgere?«

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
63103;name_party;":
Hr. Jensby nåede ikke at svare på mit spørgsmål. Jeg håber, hr. Jensby husker det her i anden
omgang. Vil Venstre genfremsætte de forslag,
som var hele omdrejningspunktet for selskabstømningerne, som vi tidligere har set fra Venstre

5456

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

og De Konservative? Eller vil man i dag frasige
sig den politiske holdning at genopblusse det
hele? Det var det ene spørgsmål, som jeg gerne
ville gentage.
Det andet er, at jeg ikke forstod, om man ville
stemme imod eller man ville undlade at stemme
til dagsordenen. Er der ikke en lille stemmeforklaring, for når jeg kigger ned over dagsordenen, så mener jeg, at det i første del er nøgterne
konstateringer, og i anden del beder vi regeringen om at give os et bedre grundlag. Er det den
første eller den anden del, Venstre har noget
imod? Eller er der bestemte ting i denne dagsorden, som Venstre har noget imod?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
64034;name_party;":
Det er med hensyn til dagsordenen sådan, at vi
stemmer imod, og det skyldes den såkaldte
anden pind. Vi mener nemlig ikke, at det er
berettiget at anføre det, der er anført i dagsordenen, med den viden vi havde på det tidspunkt,
hvor man disponerede. Det er forklaringen.
Og så skal jeg sige, at jeg kan garantere for, at
der ikke fra Venstres side bliver gennemført en
skattelovgivning, hvis det åbner op for smuthuller. Det kan jeg love.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
64509;name_party;":
Det var en meget vidtgående, men desværre
også meget uspecificeret garanti, vi fik fra hr.
Jensby. Jeg er såmænd ikke i tvivl om med det
samarbejde, vi har haft igennem en lang årrække, at det er hr. Jensbys holdning: men erkender
man så ikke i Venstre, at de regler, der var
omkring ejendomsavance, goodwill og ikke
mindst aktieavance, var omdrejningspunktet?
Og det er ikke småpenge, vi snakker om, det er
mindst tocifrede milliardbeløb. Men så sent som
i december 1996 foreslog Venstre og De Konservative i forbindelse med finansloven nøjagtig de
samme regler genindført. Men med den garanti,
som vi nu har fået, skulle det jo være en garanti
for, at Venstre og De Konservative aldrig igen
ville genfremsætte de forslag. Eller har vi en forskellige vurdering af konsekvensen af forslagene?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
65338;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at Venstre var imod selskabstømningerne. Derfor er det også lidt uforståeligt, at man ikke kan stemme for dagsordenen, men det kan være, vi får et svar på det.

Det, jeg synes er endnu mere uforståeligt, er,
at man overhovedet ikke kan få noget svar på,
om Venstre i dag mener, at partiet, da det havde
ansvaret, gjorde nok for at stoppe selskabstømningerne i tide. Vi ved i dag, at Told og Skat
havde viden om, hvad der foregik i 1989, at
Statsadvokaturen for særlig Økonomisk Kriminalitet havde viden om, hvad der foregik i 1989,
og at hr. Svend Aage Jensby som politimester og
mange andre i systemet i 1990 fik det notat fra
Statsadvokaturen, som sagde: Her er noget galt,
her skal gribes ind.
Og så skete der ingenting. Det var altså i 1990
og i 1991 og i 1992 og i 1993, da selskabstømmerne løb med hovedparten af de to milliarder,
at pengene fossede ud for alvor. Da gjorde man
ingenting. Jeg vil spørge hr. Svend Aage Jensby,
om ikke der er anledning til bare lidt selvkritik.";Frank Aaen
66365;name_party;":
Jeg vil starte med at korrigere min korte
bemærkning fra før, fordi jeg fik vist fortalt mig.
Det var aktieavancebeskatningsloven, jeg talte
om, og jeg kan da så sige til hr. Ole Stavad, at
han fortsat ikke har forklaret mig, hvordan selskabstømning skulle hænge sammen med en
ændring af aktieavancebeskatningen. Min
påstand er den, at det har ikke en pind med hinanden at gøre.
Men nu til min ordførertale. Jeg vil starte med
at sige, at jeg er helt enig i alt det, som hr. Svend
Aage Jensby har sagt i sin ordførertale her fra
Folketingets talerstol, og skal således holde mig
til det mere overordnede.
Det Konservative Folkeparti tager skarpt
afstand fra den omfattende selskabstømning,
som har fundet sted her i starten af 90'erne og
også i slutningen af 80'erne.
Vi tager også klart afstand fra det, som man i
gængs tale kalder skattespekulation. Den egentlige selskabstømning, altså de forhold, der
ender med, at der er nogen, som i sidste ende
beriger sig gennem en overskydende skat, er
begået af en relativt afgrænset personkreds. I de
her forhold er der overvejende tale om strafbare
forhold, og skatteministeren har da også forklaret, at der er taget skridt til strafferetssager, og
jeg mener også, at det primært er her, der skal
sættes ind, og der skal også sættes meget hårdt
ind, for det er grove forhold, der er begået.
Vi har også fra konservativ side noteret os
skatteministerens indstilling til aktionærer i de
solgte selskaber, rådgiverne og bankerne. Det er
vores opfattelse, at skatteministerens linje i

(683)
Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
sagen er den rigtige, nemlig at der skal gøres,
hvad der kan, for at det offentlige får inddrevet
så mange af pengene som muligt. Der har været
mange penge involveret ved køb og salg af disse
selskaber, hvor det offentlige er blevet taberen.
Det er selvfølgelig uacceptabelt set med samfundets øjne.
De egentlige selskabstømmere, som jeg var
inde på før, nemlig de, som har tømt selskaberne for midler for egen vindings skyld, er omfattet af straffeloven - eller det er i hvert fald min
vurdering - og vil, i det omfang de bliver til at
få fat i, og det bliver jo så det næste spørgsmål,
blive straffet efter straffeloven. Og det synes vi
selvfølgelig også er o.k.
Mere tvivlsomt er det naturligvis med sælgerne, som ikke i alle tilfælde har været klar
over, at de handlede med en selskabstømmer.
Jeg mener ikke, vi skal lovgive med tilbagevirkende kraft, og det kan vi selvfølgelig heller
ikke. Men derfor kan vi kun være tilfredse med,
at Højesteret nu har statueret erstatningsansvar
over for sælgerne af et selskab i den første prøvesag, nemlig Satair-sagen.
Ministeren har ved tidligere lejligheder fremsat påstande om, at man ikke kan købe sig til at
være i god tro, hvilket jeg positivt har taget til
efterretning. Det får vi så også lejlighed til at se i
de kommende sager, som p.t. verserer ved domstolene. Forløbet af de godt 1.600 sager, som er
tilbage, må det være op til domstolene at vurdere. Det er i det hele taget min opfattelse, at hele
erstatningsansvaret omkring de her sager skal
overlades til domstolene på samme måde som
Satair-sagen.
Jeg deler desværre ikke helt skatteministerens
optimisme med hensyn til, hvor mange sager
der vil blive forligt. Men det vil tiden vise, og
måske går det lidt nemmere med forligsviljen,
hvis prøvesagerne falder ud til Skatteministeriets fordel. Vi må dog efter min opfattelse forvente et vist pres ved domstolene, især henset til
det store antal forventede regressager.
Men alt i alt skal der ikke fra vores side
udøves nogen kritik mod skatteministerens
håndtering af selskabstømmerkomplekset. Og
jeg finder heller ikke anledning til at øve kritik
mod andre skatteministre, som jeg også mener
har løst problemerne, i takt med at de er opstået.
Det er, som hr. Jensby var inde på, meget nemt
at være bagklog, når man ser 10 år tilbage, men
jeg vil sige, at sagerne er blevet håndteret, og at
den fornødne lovgivning er blevet lavet, i takt
med at man er blevet opmærksom på forholde-

5457

ne. Så skatteministeren har i hvert fald under
det her forløb vores fulde opbakning og vil også
have det fortsat.
Så til spørgsmålet om skatteprojekter, som
også er en del af temaet i dag. Jeg skal ikke
historisk komme ind på det, men starte med at
slå fast, at vi fra konservativ side har stemt for
samtlige fremsatte lovforslag til imødegåelse af
skattespekulation. Hvad angår den oprindelige
form for selskabstømning, nemlig skattegodtgørelsesordningen, stammer denne tilbage fra
1970'erne. I 1980'erne blev det kendt, som også
hr. Jensby var inde på, at denne blev groft
udnyttet, og det førte til en lovændring ved den
daværende borgerlige regering.
I slutningen af 1980'erne tog anpartsprojekterne til. Det førte også til det berømte anpartsindgreb fra 1989, som havde til formål at få
bremset op for forskellige skattearrangementer,
som havde det ene for øje at udskyde skatten.
Efter loven fra 1989 kunne en større kreds af
investorer ikke længere afskrive på aktiver,
medmindre man var højst 10 i projektet. Man fik
således på det her tidspunkt gjort op med forskellige afskrivningsprojekter på f.eks. ejendomme i større kredse.
Men forbudet mod skibsanparter kom først
senere. Det er også o.k., og man kan jo sige, at
skibsanpartsprojektet jo sådan set er nogenlunde efter samme tema som de andre. Jeg har ikke
noget imod, at vi ikke længere har skibsanparter. Der har været mange useriøse projekter.
Vi har så også på det seneste haft de såkaldte
bornholmerprojekter, hvor man også ville tillade, at de gamle regler blev taget i brug af hensyn til erhvervsudviklingen på Bornholm, men
alt i alt må vi sige, at vi nok er nået meget langt
med hensyn til at få bugt med forskellige projekter.
Men som sagt har Det Konservative Folkeparti støttet de initiativer, der er kommet fra
regeringens side. Om der er behov for nye indgreb nu og her, ved jeg ikke, men jeg vil ligesom
Venstres ordfører sige, at i det omfang der bliver fremlagt fomuftige forslag fra regeringens
side, så er det også forslag, som vil have eller få
konservativ støtte.
Så vil jeg slutte af med at sige, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan stemme for det
forslag om motiveret dagsorden, som ligger her,
og det er med samme begrundelse, som hr.
Svend Aage Jensby var inde på, nemlig anden
pind i første afsnit.

5458

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

Så vil jeg også spørge, om det er nødvendigt
med flere redegørelser til Folketinget. Jeg synes
faktisk, det er spild af arbejde. Skatteministeren
har leveret et utal af redegørelser i Folketingets
Skatte- og Afgiftsudvalg, som jeg synes har
været ganske udmærkede. Jeg synes hellere, vi
skulle koncentrere os om at se fremad og se på,
hvordan vi får sikret, at vi ikke får denne slags
skattehuller fremover, og så tage til efterretning,
at vi har fået de forklaringer - synes jeg - som
denne sag kræver.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
73263;name_party;":
Jeg hæfter mig ved to ting, som fru Gitte
Seeberg sagde. Den ene var, at der ikke er
grundlag for at kritisere tidligere skatteministre.
Den andet var, at man kunne blive klogere. Jeg
vil sige, at vi med den viden, som vi har i dag, jo
alle sammen er blevet klogere, alle uden undtagelse.
Med den viden, vi har i dag, er der så ikke
grundlag for at sige, at det tog for lang tid, før
man greb ind? Det er den pind i dagsordenen,
som De Konservative bruger som begrundelse
for ikke at stemme for. Må vi ikke alle sammen
erkende, uanset hvor vi kommer fra, at der gik
lidt vel lang tid, fra man i 1989-90 vidste, at der
foregik noget, som kostede mange penge, og så
til, at der blev stoppet for det efter regeringsskiftet?
Og når der bliver talt om en redegørelse, vil
jeg sige, at den redegørelse blandt andet og ikke
mindst har til formål at ridse op, hvad det var,
der skete, på en måde så vi ikke vedtager nye
skattelove, som indebærer de samme muligheder for lovlig og ulovlig skatteunddragelse.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor De Konservative er imod dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
74372;name_party;":
Jeg tror faktisk, at den, der måske har det allerstørste behov for at få den redegørelse, som vi
beder om i dagsordenen, måske er fru Seeberg
og Det Konservative Folkeparti, fordi den første
pind i dagsordenen siger, at regeringen skal
give en oversigt over de skatte- og erhvervslove, der blev udnyttet.
Når fru Seeberg siger, at Det Konservative
Folkeparti har stemt for alle de love, der skulle
imødegå selskabstømninger, så er det forkert,
for de væsentligste love i den henseende var
lovene om aktieavancebeskatningen, ejendomsavancebeskatningen og goodwill'en, som Det
Konservative Folkeparti desværre stemte imod.

Det er også forkert, når fru Seeberg giver et
indtryk af, at regeringen tog initiativ til at standse skattegodtgørelsesmodelen. Det var en aftale
imellem de gamle forligspartier om skattereformen helt tilbage i 1985, som hr. Anders Fogh
Rasmussen forsinkede, og derfor trådte den
først i kraft i 1991. Og det var ikke et forslag,
som blev udarbejdet i Skatteministeriet. Det var
et forslag, som blev båret over af de socialdemokratiske ordførere, og som det så lykkedes med
6 års forsinkelse at få igennem Folketinget.
Så der er ikke sammenhæng, og jeg forstår det
sådan set godt, for fru Seeberg kom først i Folketinget i 1994. Men der er ikke sammenhæng i
det, man siger, og heller ikke i det, man siger
man har gjort.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
75754;name_party;":
Jeg må én gang til sige, at det er en utrolig tone,
hr. Ole Stavad anlægger her i Folketinget i dag,
men jeg skal selvfølgelig nok besvare spørgsmålene alligevel.
Det er rigtigt, at vi ikke stemte for regeringens
skattereform i 1993, og sikke da et held, havde
jeg nær sagt. Men nu er det sådan, at jeg betragter ikke de love, som hr. Stavad nævner her,
som overhovedet havende noget som helst med
selskabstømning eller skattearrangementer at
gøre. Det er rigtigt, at med hensyn til nogle
leasingaktiver og noget omkring underskudsfremførelser blev der lavet nogle regler om. Men
vi stemte ikke mod eller for den lov. Men selve
aktieavancebeskatningen har set med mine øjne
ikke noget med selskabstømning at gøre.
Og til hr. Frank Aaen: Når vi står her om
måske 10 år, tror jeg også, at der vil være ting,
som vi finder anledning til at kritisere den
nuværende skatteminister for, og vi vil kunne
sige: Det kunne vi og Folketingets Skatteudvalg
godt have gjort anderledes. Men set i lyset af,
hvordan tingene var dengang, mener jeg ikke,
der var nogen anledning til at kritisere det, som
var dengang.
Så kan vi se, om der her om 10 år bliver noget,
vi synes vi skal kritisere den nuværende skatteminister for, og som han burde have været
opmærksom på. Men det finder jeg ikke anledning til i dag i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
77099;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, hvis fru Seeberg synes,
at min tone ikke er pæn, men det er sådan set

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
bare, fordi jeg mener det, jeg siger, meget
indædt. Det kan godt være, at jeg lyder vred, det
er jeg ikke.
Men når nu fru Seeberg siger, at det her ikke
har noget med selskabstømning at gøre, må jeg
så henvise - vi kan jo ikke nå så meget på korte
bemærkninger - til en artikel, som var for, tror
jeg, 5-6 uger siden i Berlingske Tidende. Jeg skal
sørge for, fru Seeberg får den. Jeg går ud fra, at,
Det Konservative Folkeparti stadig væk har
sådan en vis tillid til Berlingske Tidende. I artiklen beskrev man salget af revisorerne Mortensen
og Beierholms selskaber og dokumenterede, at
det først og fremmest var fritagelse for beskatning for goodwill og skattegodtgørelsen, der
gav en langt, langt, langt større gevinst end det,
man fik ved de egentlige selskabstømninger. Og
selskaberne var aldrig endt som selskabstømninger, for så havde det ikke været interessant at
tage pengene ud på den måde.
Jeg er lige ved at være overbevist om, at fru
Seeberg tror på det, hun siger, og det er jo da i
hvert fald en kvalitet. Så har vi måske et
udgangspunkt for en videre dialog om sagen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
78351;name_party;":
Jeg var ved at sige til fru Seeberg, at jeg sådan
set gerne ville have skrevet en dagsorden, hvor
det helt entydigt stod, at tidligere skatteminister
fra Venstre, hr. Anders Fogh Rasmussen, sådan
og sådan og sådan - altså meget skarpere - men
sådan står det jo faktisk ikke.
Der står jo faktisk bare en temmelig nøgtern
vurdering af, at der politisk og administrativt
gik alt for lang tid, inden der blev grebet effektivt ind. Jeg forstår ikke, hvorfor De Konservative ikke kan stemme for et dagsordensforslag på
grund af den passage. Jeg forstår det ikke. Man
kan kun have den mistanke tilbage, at man
sådan set ikke synes, man har noget særligt at
fortryde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
79050;name_party;":
Til hr. Ole Stavad: Man kunne jo også bare gøre
det - det kan Socialdemokratiet sikkert godt få
støtte fra Enhedslisten til - at man simpelt hen
bare konfiskerer det hele, for så er staten i hvert
fald sikker på at få det, den skal have.
Men én af de ting, som jeg føler er vores
opgave herinde i Folketinget, er jo også at sørge
for, at det danske erhvervsliv kan overleve og
have det godt. Og det er bl.a. årsagen til, at vi

5459,

ønsker, at der ikke skal være beskatning på
aktieavancer.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
79578;name_party;":
Forskellen på Venstre og Det Konservative Folkeparti og os er, at Venstre og Det Konservative
Folkeparti vil præmiere dem, der tager pengene
ud af selskaberne.Det er det, man gør ved lav
aktieavancebeskatning eller ingen aktieavancebeskatning. Dér præmierer man dem, der tømmer selskaberne for penge.
Det, vi ønsker i Socialdemokratiet, som vi har
medvirket til, som, vi har foreslået, og som vi
også forsøgte ved de sidste finanslovforhandlinger med Det Konservative Folkeparti, var at
give endnu bedre muligheder for, at virksomhederne kan blive konsolideret: at vi præmierer
dem, der opbygger et stærkt økonomisk fundament i virksomhederne for at sikre udvikling af
nye produkter, forskning og udvikling af nye
markeder. Hvis det bliver stormvejr, så falder
man ikke bare lige med det første vindstød, fordi man er velkonsolideret.
Det, Det Konservative Folkeparti gør, er, at
man vil præmiere dem, der fjerner pengene fra
selskaberne, og det vil de facto, sige, at man
giver præmie for at tømme pengene ud af selskaberne. Det er erhvervsskadeligt, det er
beskæftigelsesskadeligt. Jeg kan ikke forstå,
man vil gentage det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
80743;name_party;":
Det skal så blive min sidste korte bemærkning,
for jeg mener ikke, at hr. Ole Stavad med nogen
alvor kan sige, at jo mere man beskatter det
udkomme, som aktionærerne skulle have, når
man investerer i et aktieselskab, des bedre går
det for virksomheden.
Det er da lige det omvendte, for jo nemmere
virksomhederne vil have ved at skaffe sig risikovillig kapital, des mere kapital vil de danske
virksomheder få tilført. Så jeg er helt uenig i hr.
Ole Stavads udtalelser.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
81246;name_party;":
Jamen så skal jeg love, at det her også bliver min
sidste korte bemærkning i denne her omgang.
Til fru Seeberg: Problemet er jo, at man kan
tage pengene ud på tre måder, og hvis man
slagter selskabet helt, så får man det meget billigere i skat, end hvis man tager det ud som

5460

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

udbytte - da det er hovedaktionærer, vi snakker
om her - eller tager det ud som løn. Og det er
altså ikke teori, vi snakker.
Fru Seeberg kan studere det, der skete i
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne. Selskaberne blev slagtet ofte med faste intervaller,
hvor man flyttede aktiverne over i et nyt selskab, og derefter tømte man hele kapitalen over
i den private husholdning uden beskatning eller
med meget lav beskatning.
Er vi ikke enige om, at det er vigtigt at have
velkonsoliderede virksomheder? Er vi ikke enige om, at det er vigtigt, at vore virksomheder
har egenkapital til at kunne udvikle, til at kunne
forske, til at kunne sikre nye markeder og til
også at have modstandskraft, hvis der kommer
dårlige tider?
Og det, som Venstre og De Konservative
foreslår med de regler, er det stik modsatte. Man
præmierer folk for at tømme pengene ud af
virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
82474;name_party;":
Jeg må altså bede hr. Stavad forklare, hvordan
der kan opstå en skattegæld i et aktieselskab,
fordi man uden for selskabet lemper aktionærbeskatningen, sådan så det enten bliver den
gamle 3-års-regel eller 5-års-regel, eller hvad
ved jeg.
Hvordan i alverdens riger og lande skal der
kunne opsamles en skyldig skat i selskabet i den
situation og dermed opstå en selskabstømmerproblematik? Det er mig ubegribeligt, at det er
aktionærernes forhold, vi sidder og ser på - en
anden ting er da selskabet.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
83008;name_party;":
Jeg havde ikke forudset, der kom spørgsmål,
men jeg vil da sige til hr. Jensby, at han blander
fuldstændig tingene sammen.
Det, vi snakker om her, er jo, at man præmierer aktionærerne for at tage egenkapital ud.
Det, der så skete ved de egentlig kriminelle selskabstømninger, var:
Ved siden af, at man tog sin egen kapital ud,
ja, så solgte man også skattegælden inde i selskabet. Og det, der er pointen i de forslag, som
Venstre og De Konservative foreslår, er, at det
ville genopstå - ikke ved, at man laver den kriminelle del - men ved at man tømmer pengene
ud til nul eller meget lav skat og dér igen undviger en normal beskatning og derigennem får
nye skattearrangementer.

Dermed genopfindes hr. Anders Fogh Rasmussens skattecirkus endnu en gang, og det er
konsekvensen. Og det er ikke teori. Det kan
dokumenteres. Reglerne har været der: det har
kostet mindst et tocifret milliardbeløb, mindst et
tocifret milliardbeløb, som skal betales af andre.";Ole Stavad
83989;name_party;":
Vi behøver ikke søge til Østeuropa for at se, at
glansbilledet af kapitalistsamfund krakelerer.
Det emne, vi diskuterer her i dag, illustrerer
tydeligt, at et samfund, der alene bygger på
begærlighed, ikke kan fungere.
I begrundelsen for forespørgslen nævnes især
anpartsprojekter og selskabstømninger. Der er
tale om to meget forskellige problemstillinger,
men de har pengegriskheden til fælles.
Anpartsrederierne havde i sin rod noget endog meget sundt, nemlig partsrederier. I generationer er grupper af borgere i søfartsbyerne gået
sammen om at udruste et skib, fordi det var for
dyrt og risikabelt for den enkelte. Når tilstrækkelig mange kunne dele risiko og fortjeneste,
kunne det lade sig gøre.
Da man i 1950'erne og 1960'erne begyndte at
bruge gunstige afskrivningsregler som middel
til at styrke erhvervslivet, tilfaldt disse øgede
afskrivninger selvsagt også parthaverne i partrederierne. Det medførte så i begyndelsen af
1970'erne, at personer med en anløben moral
begyndte at arrangere de såkaldte trusserederier, dvs. salg af anparter i skibe til kredse uden
interesse for og indsigt i skibsfart alene med det
formål at nedbringe skatten.
Hvis der havde været tale om sunde projekter
med kun de risici, der nu engang følger med en
erhvervsinvestering, havde det for så vidt ikke
gjort noget. Men når køberne er useriøse, dukker der også useriøse sælgere op, og så fik vi
hele det skattecirkus, der har kostet mange godtroende mennesker store beløb, og som har
været et dyrt bekendtskab for statskassen.
Til sidst lukkede Folketinget for muligheden
for at udstykke skibe i anparter. Derved lukkede
vi også for den oprindelig sunde brug af partsrederier. Det blev den tredje ulykke, der fulgte
af nogle smarte fyres griskhed.
Selskabstømningerne havde et helt andet forløb: i hvert fald den kriminelle del af dem har
fra begyndelsen af været ulovlige. Kernen i en
selskabstømning af denne art er som bekendt, at
man køber et selskab, der ikke rummer stort
andet end en skatteregning og penge til at betale
denne regning med. Så tager selskabstømmeren

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
pengene og forsvinder. Det overraskende er, at
denne form for indlysende kriminalitet kunne
foregå så længe med store omkostninger for
statskassen, uden at der blev grebet ind. Der
hviler et tungt ansvar på den daværende borgerlige skatteminister for forsømmelighed i
denne sag.
En anden ting, der kan undre, er, at så mange
tilsyneladende pæne mennesker er villige til at
sælge deres virksomheder til selskabstømmerne. De måtte nødvendigvis vide eller i det
mindste have en anelse om, hvad der foregik:
når nogen vil købe noget for mere, end det
pågældende aktiv er værd, må der være en
grund.
Heldigvis har vi nu en klar domstolsafgørelse
i denne sag. De tilsyneladende pæne mennesker
kan ikke påberåbe sig god tro. Det betyder så, at
staten kan gå til dem og hente en del af tabet
hjem igen. Heller ikke rådgiverne - de fine
advokater og revisorer, der hjalp selskabstømmerne med deres svindel - bør kunne klare frisag.
Læren af disse - i virkeligheden meget forskellige - begivenhedsforløb er den for så vidt
indlysende, at i et samfund, der bygger på
griskhed, vil der være griske mennesker. Det må
samfundet så lære at gardere sig imod. Vi må
ikke glemme, at de penge, som lyssky personer
har tilegnet sig, mangler i husholdningen, og
hvor der også i dag er ældre, der ikke kan få
hjemmehjælp, syge, der må vente på at blive
opereret, og unge, der ikke kan få en uddannelse, er en del af forklaringen, at andre er rendt
med pengene.
Derfor må vi se på, hvad der skete, for at
undgå at gentage forløbet. Hertil hører også at,
se på, hvem der svigtede i det politiske og i det
øvrige offentlige system. Kun derved kan vi
undgå gentagelser.
Det fremsatte dagsordensforslag har dette
både tilbageskuende og fremadrettede sigte.
Derfor er vi medforslagsstillere.
Elisabeth Amold (RV):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen,
sagde i sin indledende tale, at der jo her var tale
om mange dårlige huller i skattelovgivningen,
som så blev udnyttet af folk på fuldt lovlig vis,
og at der var tale om stærkt komplicerede sager,
og at der var mange implicerede både meget
kyndige revisorer, advokater osv. og mange
pæne folk, som burde vide bedre, men som
benyttede sig af disse regler. Og der var sidst,
men ikke mindst, mange, der ikke greb ind.

5461

Jeg har siddet oglyttet med lidt ubehag til de
mange personlige udfald, der har været i denne
her debat indtil nu, og jeg har ikke brudt mig
om den aggressivitet, der har været vist fra visse
sider hidtil. Og jeg bryder mig ikke om, at man
retter personhetz mod personer, som har været
ansvarlige på forskellige tidspunkter i forhistorien her.
Sagen er jo, at der er grebet ind i meget stort
omfang, og der har været vist vilje til at dække
de huller til, som har været åbnet - også fra de
partiers side, som har leveret skatteministre i
tidligere regeringer.
Jeg vil da i hvert fald også gerne fra radikal
side selv rette søgelyset med en smule selvkritik
mod os selv og sige: Ja, vi opdagede det for sent.
Jeg sad jo også i Folketingets Skatteudvalg i den
periode som ordfører og var også med til ordførermøder hos de daværende skatteministre og
opdagede det for sent. Og ja, vi greb ind for
sent.
Så vil kritikerne selvfølgelig sige: Aha, de sov
i timen. Ja, det kan godt være, jeg sov i timen,
men jeg vil i hvert fald hævde, at selv om jeg
havde været vågen, er jeg ikke sikker på, jeg
havde opdaget det: Det er komplicerede sager,
og det er forbandet svært.
Jeg husker især et seminar, som Skatteudvalget holdt et sted ude i byen, hvor vi sammen
med Skatteministeriets højt begavede og højt
kyndige embedsmænd og skatteministeren og
hele Skatteudvalget gennemgik noget ny lovgivning vedrørende kursgevinstloven og forskellige nye arrangementer.
Til skatteembedsmændenes store rystelse ,så
udbrød to meget kyndige medlemmer af Skatteudvalget, som ikke er medlemmer af Folketinget mere, på et eller andet tidspunkt: I kan ikke
konstruere noget som helst, som vi ikke kan
gennemhulle. Det er jo ikke nogen morsom
besked at få som embedsmand eller som skatteminister fra kyndige medlemmer af Skatteudvalget. Så det var svært, og der var mange projekter, som vi ikke forstod. Der var også nogle,
vi forstod.
Om anpartsprojekterne vil jeg godt sige, at da
først planerne om at sætte hele kvægbestanden
på anparter kom frem, så må jeg sige, at vi altså
fra radikal side blev opmærksomme på, at der
vist var et eller andet her, der ikke var helt rigtigt, og vi fik derfor også sat en stopper for den
type anpartsspekulationer på et tidspunkt, hvor
det endnu ikke havde taget helt fat.

5462

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

Men jeg vil dog også sige, at vi jo ikke helt
kunne slippe for anpartsprojekterne, for også
Socialdemokratiet gik jo varmt ind for anpartsprojekterne i forbindelse med skibsværftsindustrien. Så der var mange medansvarlige også for
den manglende handlekraft.
Det eneste parti, der kan siges at være helt
uden medskyld i noget som helst her, er dog
Enhedslisten, som har stillet dagens forespørgsel, og vi synes, det er helt udmærket, at det så
er dem, der har stillet forespørgslen for i dag.
Vi kan fra radikal side selvfølgelig tilslutte os
den dagsorden, der er. Vi synes, at det er en
nøgtern, om end beklagelig konstatering, der er
i den første del af dagsordenen om, at der politisk og administrativt er gået for lang tid, inden
der blev grebet effektivt ind. Det påtager vi os
også et medansvar for.
Vi er blevet klogere, og vi beklager, at det tog
længere tid, men vi kunne simpelt hen ikke altid
gennemskue, hvad der foregik. Og det mener
jeg vi så må prøve at rette op på i fremtiden. Vi
synes, at det er vigtigere at skændes om fremtiden end om fortiden, og der er rettet meget op,
og vi vil gerne bidrage til, at vi fortsat er aktive
med at stoppe de huller, der måtte være i skattelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
91913;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på andet, end at fru
Arnold bl.a. havde mig i tankerne, da hun sagde, at hun ikke var så glad for, at man skærpede
tonen også i forhold til tidligere ansvarlige
ministre.
Det, jeg har gjort, er jo først og fremmest at
referere nogle folk, som har siddet med i systemet og har oplevet det. Og det, jeg klandrer den
tidligere minister for, er ikke, at han ikke så det
- det er den holdning, han gik ind til det med,
hvor en del af os jo har siddet i forhandlinger,
hvor han har nægtet, når vi har dokumenteret,
at der var huller, og der var mulighed for at lukke hullerne.
Hvis jeg må tage et enkelt citat mere af en
anden skatteekspert, en af Danmarks førende
skattejurister, Finn Thomsen, der siger til Jyllands-Posten også den 7. juni 1994:
»Han skabte et eldorado af lykkejægere,
fusentaster og plattenslagere«, fastslår Finn
Thomsen, der ikke giver meget for Venstreministerens tanker om retssikkerhed og om borgeren
frem for systemet. »Det er i bedste fald en naiv,
liberal filosofi om at tro på det gode i menneske-

ne. I værste fald er det politisk plat - et ønske
om at frede skatteyderne ud over enhver rimelighed. Retssikkerhed på skatteområdet bygger
ikke på mindre kontrol, men på visheden om, at
også naboen betaler, hvad han skal.«
Det er de holdninger, som eksperter havde og
oplevede, og det mener jeg ikke, vi kan se bort
fra, når vi ser på, hvad der skete i slutningen af
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
93411;name_party;":
Jeg undrer mig ligesom hr. Stavad over, at fru
Elisabeth Arnold vil frikende den tidligere skatteminister. Jeg forstod, at begrundelsen var, at
fru Elisabeth Arnold selv og andre skatteordførere heller ikke opdagede det med det samme.
Der er jo pokker til forskel. Folketingspolitikere har ikke fingrene nede i skattesager: de er
faktisk fortrolige, og vi må ikke se dem. Vi
opdager det af gode grunde først, når det er af
så stort et omfang, at det bliver en offentlig sag,
enten gennem aviserne eller ved, at skatteministeren går til os og beder om en ændring af reglerne.
Skatteministeriet derimod har jo netop fingrene nede i sagerne, og her burde embedsmændene på et langt tidligere tidspunkt have opdaget,
hvad der var i gang, og fået det stoppet. Når de
ikke gjorde det, er det ministerens skyld. Så er
det enten, fordi han ikke har sikret, at embedsmændene var opmærksomme, eller, hvad der
måske lige så meget er tilfældet, jf. hr. Ole Stavads citater, at man bevidst har udbredt en ånd,
der sikrede, at man ikke gik for dybt ned i den
slags sager. Jeg synes, der hviler et tungt ansvar
på den daværende skatteminister.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil da gerne indledningsvis takke for hjælpen både fra hr. Ole Stavad og fra hr. Kjeld
Rahbæk Møller. Men når sagen drejer sig om
undladelsessynder, om, at de og de personer
ikke greb ind, må jeg som skatteordfører for Det
Radikale Venstre også tage en del af skylden på
mig, for jeg var faktisk medlem af Skatteudvalget på det tidspunkt, hvor disse ting foregik.
Undladelsessynder vil altid falde tilbage på
dem, hvoraf ingen gjorde noget, heller ikke
dem, der faktisk havde mulighed for at handle.
Men også på dem, der måske burde have været
mere vågne, burde have været mere kvikke eller
burde have været mere politisk opmærksomme

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
på, at her var der måske en fundamental fejludvikling.";Kjeld Rahbæk Møller
95325;name_party;":
Forløbet af forespørgslen har med al ønskelig
tydelighed dokumenteret, at det ønske, Enhedslisten har haft - godt bakket op af SF og Socialdemokratiet - har været at efterlade det indtryk,
at det i virkeligheden var Venstre og Det Konservative Folkeparti, der havde til formål at
lade forskellige fusentaster og kriminelle fra
erhvervslivet begå det, hr. Ole Stavad har
udnævnt til at være Danmarkshistoriens største
røveri.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at det indtryk
bliver efterladt efter denne debat. Ganske vist
har jeg selv kun haft fornøjelsen af at sidde i
Folketinget i små 10 år, men kendsgerningen er
jo den, at specielt Socialdemokratiet stort set har
stemt for alle de lovforslag og været med i alle
de forlig, der dannede grundlag for den lovgivning, der eksisterede op igennem 1980'erne og i
begyndelsen af 1990/erne. Sådan er det, og derfor har jeg svært ved at deltage i den oppustning, som specielt hr. Ole Stavad har stået for i
dag.
Tilbage er så spørgsmålet: Hvad er det, der er
sket? Der er sket det, at tryk avler modtryk. De
mennesker, som har deltaget i forskellige former
for arrangementer, har jo ikke gjort det, fordi de
ønskede at kriminalisere deres egen adfærd. De
har ikke gjort det, fordi de var trætte af at have
en produktionsvirksomhed og hellere ville
overgå til skattetænkning. Næh, de har gjort det,
fordi flertallet i dette Folketing har lagt en så
tung skattebyrde på den danske befolkning, at
folk i desperation forsøger alt lige fra at bytte en
pose gulerødder med en halv times børnepasning lørdag formiddag og så til de store arrangementer med udenlandske aftaler og datterselskaber osv., som har udnyttet huller i skattelovgivningen.
Og jeg siger: Udnyttet huller i skattelovgivningen. For jeg vil ikke på tilsvarende vis, som
Enhedslisten har gjort, udnævne de mennesker,
som har fulgt lovgivningen, men har opdaget, at
der var huller i skattelovgivningen, til at være
kriminelle og nogle specielle banditter. Det er de
ikke. Det er Folketinget, der har lavet reglerne,
og hvis der er folk, der opdager, at der er unddragelsesmuligheder, er det altså Folketingets
opgave at lukke de huller.
Og der var huller, og der var sager, som var
decideret fup og svindel og kriminel adfærd.

5463 '

Derfor stemte Fremskridtspartiet også for de
love, som i sin tid dannede grundlaget for at få
trævlet selskabstømmersagerne op. Og derfor
glæder vi os også til, at domstolene kan få
afsluttet de sager, og at de mennesker, som
uretmæssigt har unddraget sig skattebetaling,
og som har fuppet og svindlet, selvfølgelig drages til ansvar og bliver dømt, og at disse penge i
det omfang, det nu er muligt, bliver tilbageført
til statskassen. Ingen tvivl om det.
Men allerede når man ser forespørgslens ordlyd, viser den jo, at Enhedslisten ønsker at skyde
mere med spredehagl, end nødvendigt er, for
man tager anpartsprojekterne med. Bevares, der
var da nogle anpartsprojekter, som var mystiske, hvor en eller anden bitte transformerstation
lige pludselig skulle gøres til et anpartsprojekt.
Men Enhedslisten glemmer jo fuldstændig de
tusinder af danske arbejdspladser, som er blevet
bevaret, fordi vore skibsværfter blev i stand til
at få bygget skibe på et tidspunkt, hvor ingen
ellers havde råd til at sætte skibsbyggeri i gang,
Enhedslisten glemmer den miljøforbedring, det
har været, at man har fået bygget vindmøller på
anparter, osv. osv.
Vi ønsker ikke på nogen måde at lægge
anpartssystemet for had. Tværtimod synes vi,
det er hensigtsmæssigt, at en kreds af folk kan
gå sammen og i fællesskab finansiere f.eks. bygningen af et skib, bygningen af et hotel eller et
erhvervscenter eller for den sags skyld som
nævnt en vindmølle.
Det er her, Enhedslisten begår en fejl: man
lægger alle mennesker for had, som f.eks. har
købt en eller to anparter i en lokal vindmølle.
Bevares, det har givet de mennesker et skattefradrag, men det er jo ikke anderledes, end hvis
de havde startet en virksomhed: så havde de
været berettiget til præcis det samme skattefradrag. Det er efter vores mening dér, kæden hopper af i forhold til den forespørgselsdebat,
Enhedslisten har rejst her i dag.
Hvad skal vi så gøre med de sager, der ligger? Myndighederne har Fremskridtspartiets
fulde støtte til at få trævlet disse selskabssager
op. Vi ønsker ikke på nogen måde at være dem,
der holder hånden over hverken virksomheder,
enkeltpersoner eller finansielle rådgivere, og
hvem der ellers har deltaget i det her. Det
ønsker vi ikke, og det markerede vi den dag for
et par år siden, hvor vi stemte for den lovgivning, som gav de nødvendige redskaber til
myndighederne.

5464

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

Men vi må jo også give systemet den tid, det
skal have. Domstolene er i forvejen overbelastet
af mange andre sager, og skal vi vælge, om
domstolene skal prioritere at få dømt en voldsforbryder eller en rocker, som har affyret militære våben, frem for disse sager, er det efter
vores mening sådan, at domstolene skal prioritere at bruge tid på den rocker eller den voldsforbryder, og så må optrævlingen og den endelige domfældelse af folk i disse selskabstømmersager afvente en løsning på den flaskehalssituation, der nu en gang er ved vores domstole.
Når det gælder de mennesker, som har deltaget i almindelige anpartsprojekter, er det vores
opfattelse, at hvis folk har deltaget i noget ulovligt, noget, som har været i strid med reglerne det kan være investeringer i mystiske projekter i
Australien eller Canada, og hvad der ellers har
været tale om - skal de mennesker selvfølgelig
også have deres respektive selvangivelse for de
år lignet om, og så må der laves aftaler om at få
beløbene tilbagebetalt.
Men også her beder vi om, at der fares med
lempe. Der er familier, som har været naive, og
som har puttet penge i projekter, som er gået
skævt. Hvis vi skal vælge mellem at smadre de
familier med krav om, at de har tre girokort til at
betale 100.000 kr. til skattemyndighederne, eller
sige: O.k., I har et år eller to til at få pengene
afdraget, ja, så vælger vi det sidste frem for at
smadre de familier, hvor folk i almindelig naivitet eller god tro har investeret i noget, som viste
sig ikke at hænge sammen.
Hvad gør vi så i fremtiden? Fremskridtspartiets råd er, at vi sørger for, at den danske skattelovgivning ikke er så restriktiv, og at det danske
skatteniveau bliver sat ned. Den bedste måde at
undgå skattetænkning på er at gøre det til en
uøkonomisk aktivitet, og det gør man altså
bedst ved at få skatterne sat ned.
Her går den nuværende regering desværre
den modsatte vej. Man finder hele tiden nye
metoder til at inddrive skatter hos befolkningen,
og så længe det er tilfældet, vil den almindelige
familie og den almindelige virksomhedsejer
være nødsaget til at finde metoder til at slippe
så billigt som muligt i skat. Det er ikke, fordi
man er en dårlig samfundsborger, eller fordi
man ikke vil påtage sig sin del af samfundsbyrden, men fordi den samfundsbyrde, politikerne
har defineret, simpelt hen er blevet for stor, og
fordi en lang række virksomheder er nødsaget
til at se på bundlinjen. Hvis de ikke gør det, bli- «
ver de udkonkurreret af markedet, fordi der er

virksomheder i konkurrerende lande, hvor man
har en langt mildere beskatning end i Danmark.
Det sidste, jeg vil sige noget om, er den måde,
skattemyndighederne agerer på. Som sagt har
det Fremskridtspartiets fulde støtte, når det
gælder om at få disse selskabssager trævlet op,
og vi glæder os til, at skatteministeren på et
tidspunkt kan fortælle Folketinget, at nu er der
sat punktum og afsagt dom i den sidste sag.
Men tingene må også gælde den anden vej, og
derfor undrer det mig, at Enhedslisten i dag slet
ikke har været optaget af det røveri, som Folketingets flertal beordrede skattemyndighederne
til at foretage, da man uretmæssigt opkrævede
55 mia. kr. i ambi. Selv om EF-Domstolen har
sagt, at det var ulovligt, og selv om Folketingets
flertal har sagt, at det må vi hellere se at få tilbagebetalt, er der en ekstrem langsommelighed
med hensyn til at få de penge afleveret tilbage til
dansk erhvervsliv.
Tingene må hænge sammen, og hvis vi forventer af virksomhederne, at de øjeblikkelig
betaler det, de skylder til samfundskassen, må
det også være sådan, at når der er afsagt en klar
og utvetydig dom, som tilfældet er i ambisagen, ser man at få de checks og de girokort
udfyldt og få pengene tilbagebetalt til virksomhederne. Det vil også give virksomhederne en
forståelse for, at når de kommer i gæld, må de se
at få betalt hurtigst muligt til den offentlige kasse frem for at trække det ud, som det desværre
sker i en række tilfælde.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte den dagsorden, der er foreslået. Vi kan ikke se, der er
noget som helst formål med at vedtage den
dagsorden ud over det, jeg indledte min ordførertale med, nemlig at man ønsker at efterlade
det indtryk i befolkningen, at det i virkeligheden
er partierne Venstre og De Konservative, der
har haft en eller anden ond plan, og det kan vi
ikke deltage i. Vi stemmer derfor nej til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
104361;name_party;":
Der er to ting. Den ene er, at vi mener,
ambi-sagen har så særlig en karakter, at vi ikke
vil blande den sammen med de øvrige sager. På
samme måde undlod vi at tage bankredningerne med, og vi undlod at tage overbelåningen af
skibe med. De hører sådan set også med i selskabet, men det var for dog at afgrænse emnet
en anelse.

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
Så vil jeg desuden sige, at hvad angår det
med anparter og skibe, anerkender vi, at der var
et bredt politisk ønske om at redde arbejdspladser f.eks. på værfterne. Men det, vi i dag må
konstatere, når vi ser, hvilket misbrug der fulgte
af disse regler, og det gælder både anparterne
og senere overbelåningsreglerne, er, at skal man
støtte erhvervslivet for at redde arbejdspladser,
må man gøre det ad fordøren og ikke gennem
mærkelige fidusfinansieringsordninger.
(Kort beinærkning).";Frank Aaen
105223;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere til hr. Frank Aaen og
betragte det som et tilsagn om, at når vi senere i
folketingssamlingen vender tilbage til ambisagen og tilbagebetalingen af de 55 mia. kr.,
udvises der også velvilje fra Enhedslistens side.
Med hensyn til finansieringen af skibene: Jeg
kan virkelig ikke forstå venstrefløjen, der har
det ideologiske mål at sprede ejendomsretten og
få befolkningen til at være medejere af de ting,
der produceres. Når vi endelig har fundet et
fremragende redskab til, at en hel masse mennesker kan gå sammen og bygge et skib, frem
for at det er en enkelt rig skibsreder, der skal eje
det skib, skal det afskaffes, og så bliver det
erklæret som fup og svindel.
Med den ordning, vi har nu, hvor der er en
bestemt konto på finansloven, der fortæller,
hvor mange penge der bliver brugt i rentetilskud til rederne, når de bygger på danske skibsværfter, er det jo ikke sådan, at vi har den
spredte ejendomsret længere. Næ, så er det
sådan, at det kun er den meget rige skibsreder,
der har mulighed for at benytte sig af det.
Jeg kan ikke forstå, hvordan socialister kan
være modstandere af anpartsfinansiering. Det er
jo simpelt hen næsten som talt ud af deres programmer.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
106454;name_party;":
Vi vil meget gerne sprede ejendomsretten, men
vi vil ikke samtidig sprede skattefiduser. Det,
det drejer sig om, er, at hver eneste gang, der
kommer nogle og foreslår, at de, der arbejder
med et produktionsmiddel, selv skal eje det, har
de vores støtte, og hver eneste gang, nogle kommer og siger, at nu skal vi lave et projekt med
det ene formål selv at spare noget i skat, siger vi
fra.

5465";Frank Aaen
106879;name_party;":
Normalt siger man jo tak til forespørgerne for at
have rejst den pågældende forespørgsel, så man
kan få en debat om det emne, som det drejer sig
om, og her i dag altså bl.a. selskabstømmerproblematikken. Jeg må sige, jeg har lidt mere svært
i dag ved at sige tak til Enhedslisten for at rejse
den her debat, end jeg normalt har, for det ser
ud til, at forespørgslen alene er rejst for at kigge
sig godt og grundigt i bakspejlet, på trods af at
et enigt Folketing ved talrige lejligheder i de
senere år har fastslået, at de utilsigtede muligheder, der har ligget i daværende lovgivninger,
som har ført til selskabstømning, er forsøgt imødegået. Og det på trods af, at Folketinget ved
talrige lejligheder i enighed har sagt, at noget
sådant i fremtiden ikke skal kunne forekomme.
Samtidig, når man ser på temaet for den forespørgselsdebat, som Enhedslisten har rejst, forekommer det jo mærkværdigt. Man tager alt over
én kam, ikke bare det her med sagerne om selskabstømning, men man tager lige sådan alle
anpartsprojekter, og andre skatteprojekter nævner man såmænd også lige for en sikkerheds
skyld, så man er sikker på, at man da lige har
været alt igennem.
Det er måske - når man tænker sådan lidt
nærmere over det - ikke så mærkeligt med
Enhedslistens baggrund, men det er da mærkeligt, at andre partier, som det jo rigtigt er blevet
nævnt har været med bag den lovgivning, som
har givet mulighed for anpartsprojekter og som der står - andre skatteprojekter, deltager i
det kor sammen med Enhedslisten.
Lad det være sagt med det samme fra Dansk
Folkepartis side, at vi ønsker ikke at holde hånden over folk, som begår økonomisk kriminalitet, det vil sige folk, der imod lovgivningen
f.eks. tømmer selskaber, selskabstømmere. Dem
kan vi selvfølgelig ikke holde hånden over. De
skal straffes for det, de gør. Og vi er også enige
med de partier, som siger, at de komponenter,
som man overhovedet kan få til at samarbejde
for at løse de her ting og få sagerne opklaret
med henblik på, at de, der har begået økonomiskkriminalitet, stilles til ansvar for det, skal
man få til det i det omfang, det overhovedet er
muligt. Vi har også her i Folketingssalen støttet
de initiativer, som har været fremlagt med henblik på at komme den deciderede selskabstømning til livs, og det agter vi at fortsætte med.
Men vi deltager altså ikke i det hylekor, som
efterfølgende har rejst sig, og som så også har
vist sig ved dagens debat her i dag, nemlig hyle-

5466

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

koret over, at skatteydere - det kan være selskaber, det kan være personer - søger at udnytte de
muligheder, som lovgivningen giver for at slippe billigere i skat.
Det er faktisk ganske naturligt, at både selskaber og personer forsøger at slippe billigere i
skat, med det utrolig høje samlede skattetryk, vi
har her i landet. Dermed skal jeg også sige, at vi
fra Dansk Folkepartis side heller ikke deltager i
den politisk motiverede bagklogskab, denne her
moralprædiken over - ja, helt generelt - de personer, som har udbudt eller efterspurgt skatteprojekter, eksempelvis i form af anpartsprojekter.
Anpartsprojekterne har jo to elementer i sig,
henholdsvis muligheden for at få tilført
erhvervsaktiviteter og kapital og så det, at den,
der går ind i en investering i et anpartsprojekt,
får udskudt en personskat. Det er jo det, der ligger i en anpartsinvestering, og det er jo ikke i sig
selv usundt.
Det, der er usundt, og det, der så viste sig som
utilsigtet, var, at den enkelte investor ikke i alle
situationer vurderede investeringen tilstrækkelig kritisk. Det har så betydet, at der har været
baggrund for at udbyde projekter, som ikke har
haft den nødvendige erhvervsmæssige aktivitet
eller den sunde erhvervsmæssige aktivitet i sig,
fordi skatteelementet har været for vigtigt et
element. Derfor har det så også været nødvendigt at ændre reglerne.
Men den generelle harme over for alle
anpartsprojekter, som giver sig udslag også
under debatten her i dag, kan Dansk Folkeparti
ikke deltage i. Skulle vi endelig sige noget i forhold til anpartsprojekterne, så er det, at det er
utrolig ærgerligt at måtte se, at så mange skatteydere rent faktisk gør så meget for at slippe
billigere i skat i nogle få år.
Det er det brandærgerligt at måtte se, og det
burde jo få flertallet af partier her på Christiansborg til at se mere kritisk på det samlede skattetryk. For når folk ønsker at foretage en
erhvervsinvestering, som har meget vide rammer i forhold til deres privatøkonomi, for at
slippe billigere i skat og ser på investeringen så
lidt kritisk, som det i nogle situationer har været
tilfældet, så er det jo, fordi beskatningsniveauet
generelt er blevet alt for højt.
Men det ønsker man overhovedet ikke at tage
en debat om. Man ønsker overhovedet ikke at se
på det element. Man ønsker, som jeg hører det,
alene at udtrykke en harme over, at så mange er
gået ind i de her projekter. Og det får mig til at

drage den konklusion, at det, blandt andet denne debat nok primært handler om, er en ideologisk kamp for at kradse flest mulig penge ind i
statskassen.
Jeg synes egentlig også, det er kommet meget
godt til udtryk, når man har hørt på hr. Ole Stavad hele eftermiddagen lang. Han bruger jo på
meget elegant vis selskabstømmersagerne - altså et spørgsmål, der, som jeg definerer det, drejer sig om økonomisk kriminalitet - til at argumentere for generelt strammere skattelove i forhold til områder, hvor det handler om, hvor
beskatningen skal placeres, og hvor det drejer
sig om en diskussion af, hvad der er det rimelige
og fair beskatningssted. Han ønsker altså generelt at bruge den her diskussion omkring økonomisk kriminalitet til noget helt andet, nemlig
til at kradse flere skattekroner ind.
Hvis debatten handlede principielt om, hvorvidt beskatningen efter lovgivningen lå placeret
det rigtige sted, ja, så skulle debatten jo, som en
tidligere ordfører også har været inde på, blandt
andet også dreje sig om ambispørgsmålet. Jeg
hørte på det, hr. Aaen sagde for lidt siden med
hensyn til spørgsmålet omkring ambien, og dér
løftede hr. Aaen lidt af sløret for, at det kunne
man da også have taget med, men det havde hr.
Aaen valgt ikke at gøre i denne her forespørgsel.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om
Enhedslisten vil forfølge princippet om, at pengene skal ligge de rigtige steder, i de rigtige
lommer, lige så aktivt, når det drejer sig om
spørgsmålet om tilbagebetalingsforpligtelse for
staten i forbindelse med ambien, som når det
drejer sig om, at pengene skal kradses ind i forbindelse med selskabstømmersagerne - det
synes jeg vil være interessant - og med lige så
stor ildhu gå efter de personer, som inden for
statens regi, regeringens regi, embedsmandsstab
og så videre, forhaler spørgsmålet om tilbagebetalingsmuligheden i forbindelse med ambi.
Det synes jeg ville være befriende, hvis hr.
Aaen, når han nu på et senere tidspunkt igen
får ordet under denne debat, vil besvare det
spørgsmål, for ellers handler det her jo ikke spor
om principper, så handler det om et ideologisk
udgangspunkt om, at der skal så mange skattekroner ind som overhovedet muligt.
Jeg vil slutte med at sige, at Dansk Folkeparti
også fortsat vil stille mandater til rådighed for at
lukke utilsigtede huller i skattelovgivningen.
Det har vi gjort hidtil, og det vil vi gøre fortsat.
Men vi vil som sagt ikke misbruge en forargelig
situation omkring økonomisk kriminalitet til at

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
stramme skattereglerne, så man skræmmer
investeringer væk fra erhvervslivet, fordi det
bliver komplet umuligt at få pengene ud igen på
en rimelig og anstændig facon.
Med hensyn til det dagsordensforslag, som er
fremsat, og som jo ser ud til at blive vedtaget,
skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti stemmer
imod. Vi mener, det i alt for høj grad skærer alt
over en kam, som det nok også er kommet til
udtryk i min ordførertale, og så mener vi, det
illustrerer en gevaldig gang bagklogskab, og
derfor stemmer vi som sagt imod det. Vi kan
altså ikke støtte det og stemmer imod dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
114918;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl forsøgte sig med en fortolkning af det, som jeg havde sagt. Jamen det er
helt rigtigt, at jeg mener, at det handler om at få
pengene ind fra de rigtige.
Hvis hr. Thulesen Dahl ser den skattereform,
som vi gennemførte i 1993, så hentede vi faktisk
en 12-14 mia. kr. fra de her områder ved afskaffelse af forældede fradrag m.v., og hver eneste
krone og hver eneste øre blev anvendt til at nedsætte trækprocenten for danskere, der ikke havde deltaget i det her.
For os handler det ikke om at få flere penge i
kassen. Det handler om at få en retfærdig fordeling af skatten. Vi synes, det er utiltalende, også
når man laver lovlige skattefiduser, fordi virkningen er, at nogle andre skal betale pengene.
Og vi har bevist med den skattereform, vi lavede i 1993, at hver eneste krone, vi har fået ind,
har vi givet til de mennesker, som ikke har
benyttet sig af de her fiduser, så de har fået fordelen i form af lavere trækprocenter. Det kan
der føres meget nøgtern dokumentation for,
hvis ikke hr. Thulesen Dahl har fået overdraget
de papirer fra sin forgænger.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
116040;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig klar over, at der fra
Socialdemokratiet til Dansk Folkeparti er et
meget langt spring i spørgsmålet om, dels hvad
der er et rimeligt beskatningsniveau, og dels
hvor beskatningen bør finde sted.
Men hørte jeg hr. Ole Stavad rigtigt, når jeg
hørte, at hr. Ole Stavad ville argumentere for, at
der med den skattereform, der skete i maj 1993,
kun er sket en omfordeling af skattekronerne til,
hvad der sådan ud fra et socialdemokratisk
synspunkt er mere rimelige beskatningssteder?

5467

Er hr. Ole Stavad ikke klar over, at af de økonomiske oversigter, vi får, fremgår det meget
tydeligt, at skattetrykket samlet set et steget og
steget i særdeleshed i forhold til det, regeringen
i 1993 forventede, da man vedtog sin skattereform? Det taler meget stærkt, synes jeg, imod
det, som hr. Ole Stavad nu forsøger at give Folketinget indtryk af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
116938;name_party;":
Altså hvis nu hr. Thulesen Dahl havde fulgt
med også tilbage i 1993 - men det har jeg forståelse for, at hr. Thulesen Dahl ikke havde mulighed for i særlig stort omfang, da han ikke var
her i huset - så ville han vide, at det, der lå i den
skattereform, vi gennemførte i 1993, var, at alt,
hvad vi fik ind ved at lukke huller, afskaffe forældede fradrag, grønne afgifter, arbejdsmarkedsbidrag, blev brugt krone for krone til at
nedsætte skatten.
Derfor passer den dér tabel, som hr. Thulesen
Dahl henviser til, med at skattetrykket er steget,
ikke. Den passer ikke. Det, der skete, var, at man
bruttoficerede nogle sociale ydelser. I stedet for
at man udbetalte dem skattefrit, så udbetalte
man de højere ydelser, men med normalbeskatning også for dér at få noget gennemsigtigt og få
sammenhæng i systemet.
Og derfor er virkeligheden ikke, at skattetrykket er steget. Virkeligheden er, at skattetrykket har holdt sig sådan nogenlunde uændret
i den periode, vi taler om, når man korrigerer
for det, der er det rent tekniske i denne her sammenhæng, nemlig bruttoficeringen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
118058;name_party;":
Nu har hr. Ole Stavad jo tidligere under debatten inviteret fru Gitte Seeberg til en studiekreds,
så vidt jeg har forstået. Så vil jeg gerne invitere
hr. Ole Stavad til en studiekreds, hvor vi kan
gennemgå det materiale, som hr. Ole Stavad
selv henviser til, for vi når frem til to helt vidt
forskellige konklusioner.
Jeg kan læse ud af regeringens egne tal, at
skattetrykket samlet set er steget. Jeg kan se, at
det er steget også i forhold til det, regeringen
forudsatte ved vedtagelsen af skattereformen,
og jeg kan mere konkret, hvis jeg skal specificere
det, se i forhold til de grønne afgifter, at en del
af det provenu, som er kommet ind på grønne
afgifter, er ikke kommet ud igen, selv om det,
efter hvad hr. Ole Stavad siger her, har været
udgangspunktet.

5468

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)

Så sent som i sidste uge har vi her i Folketingssalen behandlet et forslag om udmøntningen af 60 mio. kr., som landbruget har indbetalt.
Der var forslag om udmøntning eller tilbageførsel af 30 mio. kr.: de 30 resterende mio. kr. aner
vi ikke hvornår eller hvordan eller på hvilket
grundlag bliver tilbagebetalt.
Så der er flere konkrete ting, der viser, at hr.
Ole Stavad simpelt hen ikke har ret i det, han
netop sagde her fra talerstolen for et øjeblik
siden.";Kristian Thulesen Dahl
119361;title_name;":
Jeg må nok sige, at spørgsmålet om skattetrykkets højde er lige på kanten af det emne, vi diskuterer her i dag.
Hr. Stavad frafalder? Så er det skatteministeren.";Ivar Hansen
119556;title_name;":
Denne debat, vi har haft i dag, synes jeg har
været en instruktiv og konstruktiv debat. Jeg har
kunnet konstatere - og de, der har lyttet til den,
har kunnet konstatere - at der er en kraftig
opbakning til den linje, regeringen følger med
hensyn til indsatsen over for skattefiduser, huller og utilsigtet anvendelse af reglerne.
Alle partier har i større eller mindre udstrækning bakket op om linjen. Alle partier har sagt,
at de vil følge regeringen i at sætte ind over for
det her. Det synes jeg er en meget konstruktiv
og glædelig lære af dagens debat, og jeg ser
frem til en række gode og konstruktive lovbehandlinger af forskellige forslag, som måtte
komme frem i forbindelse med eventuelle huller, opståen af huller m.v. Hurtige behandlinger,
hvor alle er med, brede flertal over for alle skattefiduserne, det er, hvad en regering på det her
område næsten kun drømmer om.
Jeg vil selvfølgelig så også kvittere for dette
gode, konstruktive samarbejde ved at love at
fremkomme med den i dagsordenen nævnte
redegørelse inden den 1. juli, hvor Folketinget jo
skal informeres om, hvilke skatte- og erhvervslove der er blevet misbrugt, hvilke indgreb af
lovmæssig og administrativ art der er gennemført, om der er behov for yderligere initiativer,
og endelig om man kan forestille sig, at der findes yderligere muligheder for at forbedre samfundets evne til at bekæmpe økonomisk kriminalitet.
Med disse ord vil jeg i hvert fald sige, at jeg
ser frem til et godt samarbejde helt i regeringens
ånd.";Carsten Koch
121071;name_party;":
Vi har i denne debat forsøgt at finde ud af, om V
og K har lært noget af det, der skete i tagselvbordets årti: det moralske forfald, der bredte sig
blandt rådgivere, advokater, revisorer, banker
og selskabsejere, og hele det pæne borgerskab
mente, det var o.k. at stjæle et tocifret milliardbeløb fra staten.
Vi har hørt de to partier forsøge at gemme sig
bag en sætning i højesteretsdommen mod Satair
om, at skattemyndighederne ikke har gjort
noget galt. Jeg skal bare erindre om, at f.eks.
professor Øhrgaard klart konkluderede bagefter, at når Højesteret siger det, frifinder de skattemyndighederne for at have begået fejl, der kan
nedsætte erstatningskravet. Men det er ikke en
godkendelse af myndighedernes indsats, og det
vil også være meget svært at føre bevis for, at
myndighederne ikke gjorde noget galt tilbage i
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne.
Der er ingen forklaring på, hvorfor der skulle
gå så lang tid, fra myndighederne fik kendskab
til tingene i 1989-90, og til selskabstømningerne
blev stoppet i 1993-94. Der er ikke nogen forklaring på, at der kunne få lov at fortsætte et misbrug med udbetaling af penge fra statskassen i
næsten 10 år, fra Told og Skat fik besked om, at
det, der foregik, var rent snyd, til den sidste
check blev skrevet ud af skattevæsenet. Der er
ikke nogen forklaring på, hvorfor underskudsselskaber skulle kunne sælges i næsten 10 år,
bare for at nogle kunne spare noget i skat.
Når nu købere og sælgere kommer for retten
for deres gerninger i den periode og rådgiverne
hænges ud, må vi sige, at det altså var de samme myndigheder, der lavede lovgivningen, som
brugte og misbrugte den. Det var myndighederne, der undlod at bremse misbruget, og det var
myndighederne, der var alt for langsomme til at
gribe ind over for direkte snyd. Man godkendte
selv de mest kreative, luftige skatteprojekter i
den periode, og man lokkede stort set de mennesker i uføre, som troede, det var i orden. Det
vil faktisk klæde de ansvarlige partier at tage et
ansvar, erkende egen forsømmelighed og ikke
bare sige, at det overlader vi til domstolene. Det
er korrekt, at domstolene skal placere det juridiske ansvar, når det kan gøres gældende: men
det, det også drejer sig om, og som vi høj grad
må klare her, er, at når der kan gøres et moralsk
og politisk ansvar gældende, er det faktisk vores
opgave. Det er ikke noget, der kan overlades til
domstolene.

Tirsdag den 8. april 1997 (F 53)
Jeg skal bare kort sige om ambisagen, at vi
støtter, at retfærdigheden også skal ske fyldest i
den sag. Men inden Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti glæder sig for meget, vil jeg
sige, at vi har lidt ubehag over det hylekor, vi
hører fra arbejdsgivere og industri og visse politiske partier her i salen i en sag, hvor man
omlagde nogle afgifter med det formål at styrke
erhvervslivets konkurrenceevne. For os at se
udnyttede man en fejl, så erhvervslivet kunne
slippe for at betale en afgift, der ellers skulle
have været betalt på en anden måde. Hvis formålet er - og det er det i hvert fald i et vist
omfang - at erhvervslivet bare skal slippe for at
betale en afgift, man ellers skulle have betalt, og
at det i stedet er lønmodtagerne, der skal betale
gildet, så er vi ikke med.
Jeg skal slutte med at takke hr. Ole Stavad for
den klare tale, og jeg kan helt tilslutte mig
opfordringen til, at man kigger nøje efter i selskabstømmersager, hvor rådgiver og sælger er
samme person. Her kan der nemlig være særlig
grund til at formode, at der foreligger en strafbar handling, der bør afprøves ved en domstol
og ikke bare kan klares ved, at sælgeren betaler
erstatning og leverer pengene tilbage. Jeg skal
tilsvarende takke hr. Rahbæk Møller og fru Elisabeth Arnold og sige til regeringen, at jeg ser
meget frem til den redegørelse, den har lovet os.";Frank Aaen
124861;name_party;":
Jeg er blevet gjort opmærksom på, at der var en
formulering i min ordførertale, som måske kunne give anledning til misforståelse.
Der verserer i øjeblikket ganske mange domstolssager rundt omkring bl.a. om de såkaldte
10-mands-projekter. Jeg sagde i min ordførertale, at i andre skatteprojekter fra 1980'erne og
begyndelsen af 1990'erne har der været fokus på
visse anpartsprojekter, som har en grovhed i
deres konstruktion, der kan sammenlignes med
selskabstømningerne. Det var ikke mindst
10-mands-projekterne, jeg havde i tankerne.
Så sluttede jeg med at sige, at ellers er det
karakteristisk for hovedparten af disse konstruktioner, at de holder sig inden for lovens
rammer. Det, jeg havde i tankerne, var misbrug
af goodwill og ejendomsavancebeskatningen,
handel med ejendomme mellem selskab og
hovedaktionær og aktieavancebeskatningen alt det, vi så i 1980'erne og 1990'erne med spekulation i udenlandske obligationer, hvor man
fik en rente, som var delvis skattefri, og på den
måde kunne lave en lang række arrangementer.

5469

Men det, jeg sagde om, at det er karakteristisk
for hovedparten af disse konstruktioner, at de
holder sig inden for lovens rammer, henviste
bestemt ikke til nogen af de sager, som i øjeblikket er under behandling eller står for at komme
under behandling ved domstolene. Dette sagt
for klarhedens skyld.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 74 af
Frank Aaen (EL), Ole Stavad (S), Kjeld Rahbæk
Møller (SF) og Elisabeth Arnold (RV) (se foran)
vedtoges med 61 stemmer (S, SF, RV og EL)
mod 55 (V, KF, FP og DF): 2 (CD) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 20/3 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
126875;name_party;":
Det er et fortjenstfuldt arbejde, Præsidiet har
gjort op til fremsættelsen at dette forslag.
Forslaget er delt i tre hovedpunkter, og der er
mange forslag i hvert punkt. De tre punkter
handler for det første om mere aktuel debat i
salen, for det andet om bedre tilrettelæggelse af
arbejdet og endelig for det tredje om tiltrængte
moderniseringer. Hertil kommer en række mere
debatprægede bemærkninger om emner, der
har været til drøftelse, men hvor der ikke er
konstateret bredere enighed. Det gælder f.eks.
åbne samråd i udvalgene og spørgetime i salen.

5470

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)

Jeg vil tage fat på de socialdemokratiske
kommentarer i denne rækkefølge og sige, at vi
hilser de initiativer, der er lagt op til for at forsøge at gøre debatten i salen mere aktuel, meget
velkommen. Det drejer sig bl.a. om forslaget om
førstebehandling af finanslovforslaget i september. Derved vil vi få skabt mulighed for, at de
folkevalgte drøfter finanslovforslaget direkte
med hinanden her i salen i almindelig offentlighed, og at vi ikke er henvist til at kommunikere
med hinanden i mere end en måned via
bemærkninger, indlæg og replikker i dagspressen. Det er et godt forslag, som jeg håber vi kan
få udformet således, at det bliver en gevinst for
behandlingen af finanslovforslaget.
Forslaget om kortere taletid under forespørgselsdebatterne kan resultere i mere koncentrerede forespørgselsdebatter og dermed udvide
Folketingets almindelige arbejdstid. Det kan
bevirke, at der kommer flere og dermed mere
aktuelle forespørgsler, og det ville være et
væsentligt skridt i retning af at få nogle af de
mere væsentlige debatter rykket frem, så de
kommer på et tidspunkt, hvor de er så aktuelle
som muligt.
Forslaget om udvalgenes adgang til at rejse
redegørelsesdebatter er et godt initiativ. I stedet
for, at vi først skal gennem en forespørgselsdebat og bede regeringen om en redegørelse, kan
vi faktisk på denne måde lægge op til, at udvalgene kan beslutte at gøre et tema til genstand for
en debat her i salen. Det handler altså om, at
nogle af de debatter, der ellers ville foregå i
udvalgene, skal foregå under gode og aktuelle
former i salen, og det synes vi er et godt initiativ.
Endelig er der et forslag om temadebatter og
høringer i udvalgene. Forslaget om høringer
synes jeg vi skal gøre os umage for at drøfte
videre på en god måde, så vi får udviklet det, og
vi skal også se på de temadebatter, der lægges
op til.
Der er nogle spørgsmål om referatforhold og
ministeransvarlighedsloven, som jeg håber vi
kan få løst under udvalgsarbejdet. I Socialdemokratiet synes vi, disse ting er væsentlige. Med
hensyn til de øvrige ting om bedre tilrettelæggelse af arbejdet og moderniseringer er vi enige
i, at det er en række gode initiativer. Vi har dog
et lille spørgsmålstegn med hensyn til, hvordan
udvalgenes ressortområder kan ændres.
Spørgsmålet er, om man ikke går lige vidt nok
ved at henlægge det til Udvalget for Forretningsordenen, men det håber jeg også vi kan få
set på.

Jeg vil bruge den sidste del af min taletid til at
sige noget om et par emner, som ikke er med,
men som optager meget af debatten. Det ene er
de åbne samråd i udvalgene. Vi tror ikke, ideen
er særlig gennemtænkt. Det vil flytte den debat,
der ellers skal gøres mere aktuel, fra salen til
udvalgene. En række medlemmer bliver afskåret fra at deltage, og effektiviteten i udvalgsarbejdet vil blive reduceret, hvilket bestemt ikke
er ønskeligt. Det burde være det modsatte, vi
arbejdede hen imod. Der vil også være nogle
spørgsmål om referat og ministeransvarlighedslov, som skal afklares, og her kan jeg ikke se nær
så enkle løsninger, som jeg mener tilfældet kan
være med hensyn til temadebatterne.
Endelig med hensyn til spørgetime uden forberedelse: Sådan som forslaget er præsenteret,
mener vi ikke, det vil fremme en kvalificeret
debat. Der vil kun være basis for forsimplede
ytringer i salen, og det behøver vi ikke bruge
salen til. Men jeg håber, vi kan finde nogle
muligheder for at få den balance mellem kvalitet
og aktualitet i debatten, som en række af forslagene lægger op til.
Der er altså generelt opbakning til de ideer,
der fremlægges her. Der er nogle enkelte ting,
som skal afklares under udvalgsarbejdet, og her
vil jeg sige, at jeg er en smule reserveret over for
forslagets tekniske udformning, som vi har haft
meget kort tid til at se på. Men vi vil se positivt
på det under udvalgsarbejdet.
Birthe Rønn Hombech (V):
Venstre er ligesom forslagsstillerne meget optaget af at give Folketinget en stærkere profil.
Magten skal tilbage til Folketinget, for det er
Folketinget, der er lovgiver.
Folketinget skal løbende have sine arbejdsgange moderniseret. Folketinget er ikke alene
lovgiver, men som lovgivende magt også den
øvrighed, der kontrollerer, at tingene bliver ført
ud i livet af regeringen, sådan som det er forudsat af Folketinget. Derfor ser vi også meget gerne i Venstre, at denne kontrol af regeringen bliver mere synlig, aktuel og smidig.
Vi ser meget gerne, at der indføres en spørgetime bl.a. inspireret af den aktuelle debat, hvor
først og fremmest statsministeren skal stå til
regnskab her i Folketinget en gang om ugen.
Onsdagens spørgetid har jo udviklet sig til at
blive en række intetsigende, forberedte svar,
hvor det drejer sig om at give Folketinget så få
oplysninger som muligt. Vi vil i udvalget stærkt
arbejde for, at der indføres en ugentlig spørge-

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)
time/men vi er naturligvis klar over, at det største regeringsparti, Socialdemokratiet, har sine
meget gode grunde til ikke at ville være med
her. Det virker jo, som om regeringen med statsministeren i spidsen ganske enkelt ikke tør
komme til Folketinget, uden at de mere eller
mindre politisk udnævnte embedsmænd har
skrevet hvert eneste ord ned på forhånd.
Der er stillet forskellige forslag, der tilsigter at
gøre forespørgselsdebatterne kvikkere og hurtigere og få fremmet forespørgslerne hurtigere til
forhandling.
Vi siger ja til disse forslag, og vi siger tillige
stort set ja til de ændrede taletider.
Det er i forslaget nævnt som et grundsynspunkt, at udvalgene skal indrette deres område
efter fordelingen af forretningerne mellem ministrene. Det grundsynspunkt er vi fuldkommen
uenige i. Vi mener bestemt ikke, at et sådant
synspunkt er udtryk for en styrkelse af Folketinget. Det er tværtimod udtryk for, at Folketinget
blot skal rette ind efter regeringen.
Det er vi tordnende imod. Det er grundlæggende for vor opfattelse af det parlamentariske
arbejde, at Folketinget selv helt suverænt afgør
sin arbejdsform, herunder arbejdsfordelingen
mellem udvalgene.
Vi er i øvrigt enige i de forslag, der tilsigter at
gøre udvalgsarbejdet mere synligt, og vi vil
meget gerne i diskussion om, hvorvidt der skal
være mere åbenhed om og i Folketingsudvalgenes arbejde.
Der er stillet forslag om en væsentlig ændring
af proceduren ved behandlingen af finansloven
her i Folketinget. Naturligvis skal der være en
førstebehandling i forbindelse med fremsættelsen. Det bør være Folketinget og ikke pressen,
der sætter debatten. Vi er altså tilhængere af
princippet om en førstebehandling kort tid efter
fremsættelsen, men vil se nøjere på, hvordan
dette princip kan udmøntes.
Det er helt afgørende, at Folketinget får den
fornødne tid til at forberede sig på førstebehandlingen. Muligvis er det mest praktisk, at
den tekniske gennemgang i Finansudvalget ligger forud for førstebehandlingen.
Proceduren skal ændres for at styrke Folketinget, og der skal være tid til at sætte sig ind i
den omfangsrige lov. Det tager tid for partierne
at sætte sig ind i en lov, som specialister i ministerierne har været måneder om at udarbejde.
Tiden er i det hele taget blevet et problem her
i Folketinget. Vi kunne have ønsket os, at man i
højere grad havde tilkendegivet, at det er Folke-

5471

tinget og ikke regeringen, der skal. bestemme
Folketingets tidsplan. Det er helt uacceptabelt, at
så mange lovforslag fremsættes så sent. Det er
helt uacceptabelt, at ministerier gennem langsommelige svar saboterer deres egen lovgivning. Men det er måske, fordi man slet, ikke
ønsker forslagene gennemført, men bare fremsat
af hensyn til vælgerne.
Folketinget bør føre regeringen i langt kortere
snor: vil en regering ikke komme med et lovforslag i tide eller svare udvalgene i ordentlig tid,
bliver der ingen lovgivning. Jeg kan godt se, at
der er små pip i forslagets bemærkninger om
dette problem, men det er ikke tilstrækkeligt.
Vi er altså positive over for mange af punkterne i forslaget, men vi mener ikke, at man kan
standse ved det. Der er f.eks. et behov for, at
kvaliteten af regeringens lovforslag højnes ganske betragteligt, og at det bliver muligt for både
Folketinget og offentligheden at gennemskue
lovforslagene og forudse, hvordan retsstillingen
for den enkelte bliver, når lovene er ført ud i
livet. Det er helt afgørende for Venstre, at vi får
fremsat en retssikkerhedsreform: det har vi
fremsat lovforslag om, og vi vil vende tilbage til
diskussionen.";Pia Gjellerup
135872;name_party;":
Det er vel ganske naturligt med det pres, der
hviler på Folketinget med de mange lovforslag,
med de mange forespørgsler, der er, med de
mange spørgsmål, der stilles, at man en gang
imellem ser på arbejdet i Folketinget, dels på
arbejdet i salen, dels på, hvad der sker i udvalgene, men også forholdene for de enkelte folketingsmedlemmer.
Det har været diskuteret - også ved siden af
det, der er lagt frem her - om man af hensyn til
folketingsmedlemmerne skulle samle afstemningerne på én dag, f.eks. samle alle afstemninger til om torsdagen.
Vi må sige, at det er vi imod i Det Konservative Folkeparti. Vi mener, det er rimeligt, at man
de dage, man arbejder i Folketinget, også kan få
afstemninger. Vi mener egentlig, at vi er gået
langt nok i den retning derved, at vi normalt
holder onsdage fri for afstemninger, så afstemninger kun kan finde sted tirsdage og torsdage.
Vi har også diskuteret karakteren af forespørgsler. Jeg synes, det er glimrende, at vi også
kan få små og korte forespørgsler. Det kunne
måske samtidig medføre, at vi kunne se på onsdagsspørgsmålene. For der har jo været nogen
tendens til, at man har stillet 3-4-5 spørgsmål

5472

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)

om det samme emne og på den måde har frembragt en lille forespørgsel i onsdagsspørgsmålene. Det er jo ikke meningen med spørgsmålene
om onsdagen: derfor håber vi, at vi ved at få de
korte forespørgsler kan modernisere onsdagsspørgsmålene.
Mange af mine folketingskolleger er glade for
den ordning, vi har indført vedrørende de korte
bemærkninger under debatterne: at det foregår
hurtigt med 1 minuts taletid.
Men der er megen utilfredshed med, at man
kun må stille spørgsmål i korte bemærkninger
til ordføreren. Man siger, at det giver en død
debat, at debatten dør ud, og at man begynder
at bruge små numre for at komme ind i debatten. Derfor mener jeg, at det er et af de emner, vi
også må diskutere i Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg synes også, at når vi har begrænset de
korte bemærkninger til 3-4 runder, må det være
på den måde, vi gør det på, og ikke ved at gå
ind og beskære debatten.
Vedrørende de åbne udvalgsmøder: Dér skal
der ikke være tvivl om, at det er vi ikke tilhængere af. Vi mener, at den åbenhed, man ønsker i
udvalgene, kan man få igennem samråd, den
kan man få igermem de temadebatter, der nu
bliver mulighed for: hvis man åbner selve
udvalgene, tror jeg bare, man flytter diskussionen et andet sted hen og ikke beholder den i
udvalgene.
Og jeg er meget enig i, at man skal være forsigtig med ikke at flytte debatten fra Folketingssalen og op i udvalgene. Jeg synes, det er godt at
have høringer, men emnet temadebatter vil vi
da have uddybet meget, før vi er sikre på, at det
er den rigtige vej. Temadebatter hører hjemme i
Folketingssalen og ikke i udvalgene.
Finansloven synes vi det er rimeligt at man
får gennemarbejdet godt. Vi synes også, det er
rimeligt, at der kan blive en dag, hvor man
debatterer finansloven. Men det er jo også rigtigt, at så skal den ligge fast i planen, og der skal
være tid til, at partierne kan nå at gennemgå
loven, inden debatten kommer. Derfor tror vi
ikke på, at det kan lade sig gøre med den kommende finanslov. Det er jo også meningen, at
dette forslag først skal træde i kraft til oktober,
og derfor har vi tid til at diskutere det.
Jeg tror, at et af de store problemer, vi har og det er svært at løse - er svar på spørgsmål.
Der bliver jo stillet utrolig mange spørgsmål, og
antallet har været stigende i de senere mange år.
En årsag til stigningen er, at de svar, vi får tilba-

ge fra ministerierne, dels er alt for længe undervejs, og dels er svarene for dårlige, og det resulterer så i nye spørgsmål.
Skal vi have Folketinget til at fungere godt,
kræver det, at regeringen viser en vilje til at
være med til at få Folketinget til at fungere godt,
så vi får de oplysninger, vi har brug for. Derfor
kunne det jo også være fristende, at vi fik den
spørgetime med statsministeren. Vi er meget
parat til at gå med ind i den tankegang, men jeg
har forstået, at det kniber lidt med at få regeringspartierne med. Det kan jo være, at hvis
situationen var omvendt, ville vi have samme
holdning. Jeg tror det selvfølgelig ikke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
140092;name_party;":
Ja, jeg tror ikke, at det nødvendigvis har noget at
gøre med, om man er regeringsparti eller ej. Jeg
skal ikke afvise, at hvis holdningen skifter, vil
det have noget at gøre med, om man er regeringsparti eller ej - hvis de Konservative skulle
finde vej til regeringsbænkene engang.
Men det er faktisk et principielt spørgsmål
om at skabe mulighederne for en kvalificeret
debat. Og en kvalificeret debat er ikke nødvendigvis, at et større antal af Folketingets medlemmer kan stille en minister over for en byge af
spørgsmål, som man i øvrigt ikke har forberedt
sig på, således at man kan komme med nogle
kvalificerede svar.
Så for Socialdemokratiets vedkommende har
det såmænd ikke noget at gøre med, om vi er et
regeringsparti eller ej. Det er et svar, vi også har
givet, da vi var i opposition, og det synes jeg
faktisk er værd at holde fast i. Men vi skal ikke
afvise, at der er andre, der kan skifte holdning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
141044;name_party;":
Vedrørende statsministeren og andre ministre,
der skulle svare her i salen, vil jeg sige, at så vil
jeg tro, at danske ministre er lige så velkvalificerede og veluddannede som de svenske, og dér
kan det lade sig gøre: så skulle det jo nok også
kunne lade sig gøre i Danmark.
Jeg kan da godt nævne eksempler på holdningsskift i forhold til, om man er i regering
eller i opposition, men det er jo egentlig ikke
det, diskussionen går ud på i dag.
Men på lidt længere sigt tror jeg, at vi når
frem til at få spørgetid til ministrene på samme
måde, som de har i Sverige.

(685)
Tirsdag den 8. april 홢
1997 (B 108)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
141692;name_party;":
Jamen jeg synes, det er glimrende at lade sig
inspirere af, hvad man gør i andre lande, hvis
man så lader sig inspirere i den samme sammenhæng, som det optræder i i andre lande. Det
lægger Præsidiet også op til at vi skal debattere
videre: så får vi også redegørelserne for, hvordan det foregår.
Men hvad angår Norge, Sverige og England:
Det er ikke nødvendigvis sådan, at debatten i
det engelske Underhus er særlig kvalificeret i
øvrigt under spørgetiden. Det synes jeg måske
var et afskrækkende eksempel at hale frem.
Jeg tør ikke udtale mig om, hvordan det præcis forholder sig i Norge og Sverige. Jeg kunne
tænke mig, at gemytterne i hvert fald er noget
anderledes, og at det så derved også vil give et
andet resultat.
Men man skal også dér sige: Hvordan er samarbejdet mellem Riksdag henholdsvis Storting
og ministrene i de lande i øvrigt? For vi har faktisk meget vidtgående samarbejdsmuligheder
og konfrontationsmuligheder, hvis det er det,
man ønsker med ministrene i det danske Folketing. Og det er den sammenhæng, jeg synes vi
skal se på og ikke blot tage én idé ud af den
samlede sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
142840;name_party;":
Jeg konstaterer, at hr. Henning Grove er lige så
optaget af denne spørgetime, som vi er i Venstre, og derfor vil jeg godt spørge hr. Henning
Grove, når det bliver fremført, at debatten ikke
bliver så kvalificeret: Mener De Konservative
ikke ligesom Venstre, at det jo ikke er tekniske
svar, det drejer sig om i en spørgetime, det er
ikke embedsmandssvar? Dem kan vi få i onsdagens spørgetid. Dér får vi dem ikke engang.
Jeg går ud fra, at hr. Henning Grove mener
som Venstre, at det, vi har brug for i en spørgetime, er aktuelle politiske svar, de svar, som
præcis en statsminister skal kunne give, og som
hans embedsmænd ikke kan give.
(Kort bemærkning).
Henning. Gtove (KF):
Til fru Pia Gjellerup kan jeg sige, at vi har en
video, der viser, hvorledes spørgetiden foregår i
den svenske Riksdag, så det er muligt i Udvalget for Forretningsordenen at få lejlighed til at
- se den.

5473 ,

Og jeg er helt enig i, at hvis det er statsministeren eller andre ministre, det drejer sig om, så
er det de aktuelle politiske sager, der skal drøftes dér, og ikke de tekniske: De tekniske har vi
mulighed for at tage i spørgsmålene til ministrene, hvor de jo er forberedte.
Jeg tror på, at en politisk spørgetime med
statsministeren og måske også med andre ministre kunne være medvirkende til, at man undgik
en del af forespørgslerne. Man fik, hurtigt den
aktuelle politiske sag belyst set fra regeringens
synspunkt og også fra oppositionens synspunkt.
Men lad os vende tilbage til det i Udvalget for
Forretningsordenen.";Birthe Rønn Hornbech
144372;name_party;":
Jeg har med interesse lyttet til denne debat og er
begyndt at tælle, for vi i SF vil jo også meget
gerne have den spørgetime. Vi har set den video
fra det norske og det svenske parlament - det
norske Storting kan sammenlignes meget med
det danske - og det er faktisk en god form.
Og det gælder jo om at få det lavet, inden vi
får et regeringsskifte, hvis vi har det her flertal.
For jeg er ganske enig med hr. Henning Grove i,
at man har set skift: jeg kan minde fru Pia Gjellerup om f.eks. Lovrådet og postlister, og hvad
har vi: man ser altså også skift til den anden
side, så det er ikke, fordi det er sådan en sensation. Derfor gælder det om at være vaks og smede, mens jernet er varmt.
Der er noget, der tyder på, at vi kan få talt
sammen, så vi kan få lavet en fornuftig og
spændende fornyelse på det punkt dér, for det
er jo vigtigt at få Folketinget til at virke godt, så
folk synes, det er spændende at komme her
både som folketingsmedlemmer og som tilhørere, og at man har en fornemmelse af, at det trods
alt er i her i huset, det foregår.
Det er også en af grundene til, at vi godt vil
have mere åbenhed de andre steder, for jeg tror,
det vil skærpe interessen for, hvad der foregår i
Folketingssalen, hvis der er åbenhed om
væsentlige ting i udvalgene. Jeg mener ikke,
udvalgsmøderne generelt skal være åbne, og jeg ,
tror heller ikke, det vil give noget særligt, men
specielt med hensyn til samråd og deputationer,
som bærer meget af det, tror jeg, det vil være en
god idé, at vi havde det som en hovedregel. Det
ved jeg godt at jeg får sværere ved at få Venstre
og De Konservative med på, men lad mig lige
nævne, at det åbne parlament faktisk ikke er så
dårligt endda, og jeg tror også - hvis vi skal

5474

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)

anvende sådan en overordnet retorik - vi ville
slås for det.
Det danske parlament er ikke særlig åbent. Vi
kunne gøre meget mere for at blive det, og jeg
hørte jo, at fru Pia Gjellerup sagde, at hun også
gik ind for, at der skulle være åbenhed ved samråd. Jeg frygter, at det var en fortalelse og hun
mente høringer, men jeg hørte altså lige, at hun
sagde det. Jeg tror, det var en fortalelse, og det
beklager jeg, men jeg kunne så sige, at det ville
være godt, hvis det var sådan.
Jeg vil også sige, at det, vi har hørt i debatten,
ikke her i dag, men andre steder, er, at nogle
siger, at deres kolleger i Folketinget ikke vil
kunne administrere det, men vil sidde og agere
for pressen. Jeg tror ikke, det er rigtigt. Jeg
synes, at de gange, hvor vi - også ved vore
høringer - har haft presse til stede, har det faktisk tjent Folketinget til ære hver eneste gang.
Vi vil arbejde for mere åbenhed og også gerne
for de dér debatter, som blev nævnt først, for nu
at sige noget af det, som vi vil gøre ekstra ud af,
men som ikke er kommet med. Vi har jo det
problem, at vi ikke har nogen at spørge - jeg
kan selvfølgelig spørge formanden - men hvor
er vores finanslovforslag blevet af? Det står i
bemærkningerne, men det står ikke i forslaget,
har jeg lige fået at vide. Jeg troede, det var der.
Jeg har slet ikke opdaget, at det ikke var der,
men det kan da godt være, at det er gået tabt et
eller andet sted. Det må vi så klare, og da vi kun
har os selv at takke for, at noget er blevet noget
klums, er det heller ikke nogen ulejlighed, for vi
kan jo alle sammen med æren i behold få de
andre ting på plads.
Alt, hvad der er foreslået af rationaliseringer,
støtter SF. De fleste af dem er jo indlysende fornuftige, og det vil jeg ikke komme nøjere ind på.
De kortere taletider ved korte bemærkninger
støtter vi også, og jeg synes, vi alligevel skulle
prøve at få det med, at man kun må henvende
sig til den foregående taler, til at virke. Der er
visse medlemmer af Folketinget, har jeg kunnet
iagttage som formand, som er ganske grumme
til at misbruge det i retning af, at de laver numre, og Præsidiet bør så sørge for, at det ikke sker.
Jeg tror faktisk, man kan styrke debatten.
Vi havde en grundig drøftelse af det i SF's
gruppe, og jeg indskærpede, at det i hvert fald
ikke skulle være dem, jeg skulle høre klager
over, hvis systemet blev misbrugt ved, at man
proformaformulerede spørgsmålene. Men jeg
synes faktisk, at det har hjulpet gevaldigt til at få
debatterne videre, at medlemmerne kom til at

forholde sig til den ordfører, der var oppe, i stedet for at det hele kom til at udspille sig lige
efter Socialdemokratiets ordførertale, ikke fordi
jeg ikke synes, den er vældig interessant, men
det er meget sjovt, når det sådan også går lidt
ned gennem debatten.
Der er et enkelt punkt, som SF faktisk også
gerne vil have ind nu, og det er, at vi nu kommer så meget på gehør med den danske befolkning, at vi kan høre, hvad den dér hr. og fruform er for en. Jeg tror, de fleste herinde har det
sådan, at hvis f.eks. hr. Estrup eller fru Jakobsen
får et læserbrev i pressen, ved de, at de ikke
behøver at læse det færdigt, for så er det en, der
helt har tabt kontenancen. Det er en decideret
uforskammet tiltaleform, og når den bruges af
den danske befolkning, er den ment sådan.
Sådan er det ikke i England, sådan er det ikke
mange andre steder, men sådan er det i Danmark.
Når man går udenfor, føles det altså, som om
vi slet ikke aner, hvordan man snakker dansk,
og hvis vi ikke kommer igennem med denne
ændring, vil jeg begynde at arbejde efter reglerne, og det vil sige, at jeg på formandsstolen altid
vil overholde reglerne og kun tildele mændene
deres efternavn og et hr. Så skal man bare høre,
hvordan det snart kommer til at lyde. Så bliver
der vilde protester herinde, fordi man synes, det
er uforskammet.
Vi vil også godt lige bede om at få den
ændring på plads, så vi kan komme til at tale
pænt og høfligt til hinanden og bruge fuldt navn
i stedet for.";Margrete Auken
150120;name_party;":
Den slags revolutionerende forslag fra en af og
til-formand kan jo godt ryste én.
Man må sige, at det forslag, der er fremsat af
Præsidiet, er ikke revolutionerende, og jeg synes
også, at det er på sin plads at tilføje, at revolutionær aktivitet ikke hører hjemme ved en forretningsorden. Der er altså en god begrundelse
for, at der er kontinuitet og lang tradition bag en
forretningsorden, for det er noget af det, som
skaber et parlamentarisk arbejde. Men det er
ikke ensbetydende med, at man ikke skal forny
sig, og at man ikke skal prøve på at få tingene til
at virke bedre.
Det forslag, der er lagt frem her, rummer de
gode sider af kontinuiteten. Der er en række fornuftige småændringer, hvor man må sige, at vi
slipper for nogle lidt belastende arbejdsprocedurer og kan gøre noget af det, vi skal foretage
os, lidt hurtigere og lidt mere effektivt.

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)
Det er klart, at det kniber lidt mere med de
nye ideer, men der er nogle interessante forslag,
som vi også fra radikal side hilser velkommen.
Der er det forslag, som åbenbart ikke helt er
på plads endnu, vedrørende en mere direkte
debat om finansloven, så man bliver klar over,
at finanslovforslaget faktisk er noget af det, der
er samlende for et års arbejde eller i hvert fald
for et halvt års arbejde i Folketinget og for det,
der sker efterfølgende i relation til lovgivningsinitiativer.
Der er nogle gode intentioner om temamøder
og mulighed for, at de internationale delegationer, som Folketinget sender ud, kan tage initiativ til debatter i salen. Alt det hilser vi i høj
grad velkommen. Men der mangler selvfølgelig
endnu samling om det, man kunne kalde et
mere åbent Folketing. Vi ser fra radikal side
meget gerne, at man tager nogle initiativer - og
vi skal formentlig igennem en forsøgsvirksomhed - som sikrer, at der bliver nemmere og mere
direkte adgang til at forstå og følge med i, hvad
Folketinget laver, uden at det spolerer det arbejde, som i sidste ende er Folketingets eksistensberettigelse.
Den balancegang er ikke altid nem, men vi
bidrager meget gerne til, at man får startet en
forsøgsvirksomhed på det område, og foreløbig
kan vi i hvert fald støtte det beslutningsforslag,
der her foreligger.";Jørgen Estrup
152354;name_party;":
Folketingets forretningsorden er den nødvendige færdselslov, som gør, at dette hus kan fungere på en ordentlig måde. Derfor er det måske
heller ikke så overraskende, at det forslag, som
her er lagt frem for os, ikke indeholder de store
og revolutionerende nyheder.
Det tager tid at forandre det her hus, men når
man har været her i nogle år, bliver man mindre
utålmodig, end når man kommer ind og synes,
at det hele skal laves om.
I det store og hele er det sådan, at de småforbedringer, moderniseringer og effektiviseringer,
der er indeholdt i forslaget, finder vi positive i
Fremskridtspartiet, og dem har vi ikke nogen
problemer med at støtte.
Vi ser da også et par enkelte nyskabelser, som
vi er overordentlig glade for. Fremskridtspartiet
ser meget frem til, at finansloven får en større
plads i debatten herinde, og at Folketinget også
signalerer udadtil, at det er en væsentlig del af
Folketingets arbejde, at den får sin egen første
behandling.

5475

Vi havde i Fremskridtspartiet gerne set, at det
var sket tidligere, og vi kan jo se under udvalgsarbejdet, om det skulle kunne nås. Det skal i
hvert fald ikke skorte på velvilje fra vores side.
Vi har også noteret os, at man foreslår sammenlægning af nogle udvalg, og i det omfang,
det er fornuftigt, vil vi også gerne støtte det.
Men jeg synes, at man under udvalgsarbejdet
måske skulle til at undersøge, om det er hensigtsmæssigt specielt for Miljø- og Energiudvalget, som efter det, jeg har fået fortalt, vistnok er
et udvalg med enorme dagsordener, eller om
man så får et udvalg, hvor arbejdsmængden
simpelt hen bliver for voldsom.
Til gengæld kunne vi måske have ønsket, at
man havde overvejet at sammenlægge Socialudvalget og Sundhedsudvalget, eller at man
havde overvejet at lægge Indfødsretsudvalget
ind under Retsudvalget. Men det er nogle synspunkter, som vi vil fremføre under udvalgsarbejdet.
De korte forespørgsler er vi også positivt
stemt over for. Vi håber på, at det giver en mere
livlig debat, som gør, at vi på en mere naturlig
måde kan få tag i de almindelige vælgere og få
dem gjort opmærksom på, at det er et levende
parlament, hvor meninger, ord og holdninger
brydes, og hvor man ikke bare støver rundt i
nogle udvalgsværelser.
Det bringer mig over til de åbne udvalgsmøder. Jeg er helt enig med fru Margrete Auken i,
at det skulle vi have gjort noget mere ved. Det
lille forsøg, der ligger her, synes vi ikke er nok,
og de, der er så bange for, at man skal agere i
forhold til pressen, har i hvert fald ikke været
medlemmer af Stavadudvalget og deltaget i det
meget tunge arbejde, som foregik dér, for så ville de have set, at sådan agerede Folketinget
ikke. Det var sig sit ansvar bevidst, og det gik
fuldstændig gnidningsløst.
Vi ville også gerne have haft statsministerens
spørgetime, og vi er såmænd ikke så bange for,
at man skulle have håndteret det mindre kvalificeret her i Danmark end i andre lande. Det kan
vi også tale om i udvalget.
Jeg ville såmænd ønske, vil jeg sige til fru
Margrete Auken, at jeg kunne have tilsluttet mig
ønsket om at ændre tiltaleformen. Det er jeg faktisk en gang kommet til at gøre i Folketingets
Præsidium. Det fik jeg ikke meget ud af, for på
næste møde måtte jeg på min gruppes vegne
pænt trække i land. Man ønskede at bibeholde
den tiltaleform, man har, og derfor er jeg også
nødt til at sige til fru Margrete Auken - og nu.

5476

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)

taler jeg som ordfører for Fremskridtspartiet - at
Fremskridtspartiet ikke kan støtte det forslag.
Jeg beklager det, men der er en fremtid for os,
og vi kan jo gøre hver vores indsats dér, hvor vi
nu engang kan gøre den.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
156008;name_party;":
Det er to ting til fru Kirsten Jacobsen. Den ene
er, at hvordan udvalget skal sammensættes, tror
jeg, vi stadig væk må have åbent også i Udvalget for Forretningsordenen, for jeg måtte også
love oppe i min gruppe, at det stadig væk er til
slagsmål, ellers havde jeg næsten ikke kunnet
fået lov at gå herned. Det nåede jeg så ikke at få
sagt.
Den anden, vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, er, at jeg faktisk tror, det vil lykkes denne
gang, for der er så mange mennesker herinde
nu, der kan høre, at den er gal, og der er mange,
der har været ude i debatter.
Da jeg kom ind som helt ungt folketingsmedlem, havde jeg siddet i en debat med Erhard
Jakobsen, som jo brugte den dér form hele tiden,
og jeg tror såmænd også, det var for at være
uforskammet, men det ville han jo aldrig sige.
Folk ringede til mig bagefter og sagde: Nej, hvor
var han dog ubehagelig over for dig. Og det var
helt klart den tiltaleform, som klingede igennem.
Jeg tror, der er så mange, der kan høre det nu,
at jeg tror, at fru Kirsten Jacobsen, jeg var lige
ved at sige, trygt kan overlade det til os andre.
Jeg tror, der er stor forståelse i Socialdemokratiet, der er det i Det Radikale Venstre, der er det
hos os, og der er det i Enhedslisten. Jeg kunne
såmænd tænke mig, at vi kom langt med det i
denne omgang, så vi kunne komme til at tale
pænt til hinanden, for det gør vi jo faktisk ikke.";Margrete Auken
157401;name_party;":
Enhedslisten er temmelig skuffet over det, der
er kommet ud af et stort anlagt debatprojekt om
Folketingets arbejdsformer. Sandt at sige er der
kun krattet i overfladen, og skulle man give en
samlet karakteristik af målsætningen i beslutningsforslaget, må det blive kortere tid og mindre oplæsning i formandsstolen.
Det forekommer mig, at Præsidiet har haft en
meget kvantitativ indgang til opfattelsen af Folketingets arbejdsformer og til revisionen af dem.
En god debat er en kort debat, en hurtig debat
og ikke en indholdsrig, nuanceret og nytænkende debat. Gode spørgsmål er få spørgsmål, ikke

afklarende, debatskabende, afslørende osv.
spørgsmål.
Man ser det i de konkrete udformninger: Kortere taletider og, som der står, en praksis, hvor
forespørgsler generelt søges gennemført hurtigere end i dag. Dertil et ønske om at gøre forsøget med korte bemærkninger permanent, til
trods for at reglerne åbenlyst har hæmmet
enhver udvikling af en egentlig debat i de tilfælde, de er blevet overholdt, hvad de ikke er. Indtil nu er det jo kun de allermest sagtmodige, der
har underkastet sig den begrænsning. Vi finder
det uhensigtsmæssigt at fortsætte med den form
og mener, man skal holde op med det.
Til gengæld ser man i Præsidiets reaktion på
de indholdsmæssige forslag, at, som det hedder,
Præsidiet vil fortsætte sine overvejelser, at Præsidiet ikke har fundet, der på nuværende tidspunkt var behov for, og at Præsidiet ikke har
fundet tiden inde. Jeg gad vide, hvad det er, der
bringer tiden ind i Folketinget.
Enhedslisten har i sin tilgang til debatten lagt
vægt på to forhold: Åbenhed i Folketingets
arbejde, så offentligheden kan følge med i processen, og en velforberedt, levende, konstruktiv
og hegnspælflyttende debat med efterfølgende
klare beslutninger i Folketinget.
Konkret har vi foreslået sikring af, at Folketingets medlemmer og den almindelige offentlighed ser lovforslagene i god tid og lige så tidligt, som de sendes ud til høring. Dermed sikres
dels en bredere åbenhed og dels en bedre forberedelse. Som det er nu, er det helt uforsvarligt.
Vi har foreslået, at større lovbehandlinger
indledes med en forespørgselsdebat, der kan
afklare hovedindhold og målsætning med lovkomplekset. Vi har bedt om, at det tilstræbes, at
lovforslag har en indre sammenhæng og konsistens og ikke bare er en sammenbyltning af
mange forskellige forslag med vidt forskellige
hensigter, hvis eneste fællestræk er, at de er stillet til samme eksisterende love.
Vi har foreslået en sikring af god tid mellem
første og anden behandling, så der kan foregå
offentlige høringer, så offentligheden kan nå at
reagere.
Ideen med en dagsaktuel onsdagsdebat er i
tråd med vores ideer, og det vil i sig selv nok
begrænse antallet af onsdagsspørgsmål, som
åbenbart anses for at være et stort problem.
Hvorfor skulle vi ikke bare prøve det?
Vi har også foreslået et mere åbent udvalgsarbejde, uden at det ser ud til, det kan finde nogen
opbakning. Vi har foreslået, at redegørelser får

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)
lov til at udløse beslutninger: en enkel løsning til
reduktion af dobbeltdebatter. I stedet får vi en
bemyndigelse til formanden om at give tilladelse til fælles behandlinger af redegørelse og forespørgsel, en bureaukratisk og centralistisk løsning. Hvorfor nu det?
Vi har taget hul på tiltaleformerne, som andre
har gjort. Hvorfor ikke tilnærme dem til normal
sprogbrug uden for murene? Det kunne medvirke til omverdenens større bevågenhed over
for det, der foregår herinde, og en større åbenhed, men det er vel for meget at tro, at man kunne røre ved det i dette årtusinde.
Alt i alt har det været en stor ståhej for næsten
ingenting. Vi håber ikke, at forandringsprocessen stopper hermed, og vi så også gerne tempoet sat lidt op.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
161184;name_party;":
En god forudsætning for, at debatter bliver
gode, er jo, at man hører efter, hvad de andre
siger, og ikke kun læser den tale op, man har
med hjemmefra. Der er en række af de ting, som
fru Jette Gottlieb stod og sagde her, som hun,
hvis hun havde hørt efter, havde kvitteret for:
det er vi godt i gang med.
Og jeg vil lige sige, at det sandelig ikke har
været onsdagsspørgsmålenes mængde, vi har
klaget over. Der er også sket noget helt andet i
løbet af de år, i hvert fald jeg har været her, hvor
de voksede og voksede og voksede - vi var
oppe på 30 - så kom der altså pludselig en
afmatning, og så skete der det, söm er sket i
denne, her samling, at der er nogle ganske få
medlemmer, der stiller spørgsmål, som de så
pinder ud, og som oven i købet bliver fornærmet, når vi prøver at få dem til at hænge sammen til et spørgsmål. Det bliver trivielt og tomt.
Og det var til den trivialitet og tomhed, der var
kommet ind i onsdagsspørgetiden, at vi spurgte:
Kan vi gøre et eller andet ved det? Så det var for
at kvalificere den.
Vi siger omkring det med det kvantitative, at
problemet er, at vi nu har så mange forespørgselsdebatter, at der går uendelig lang tid, før vi
kan få sat dem på dagsordenen. Og derfor har vi
spurgt: Hvordan kan vi gøre det, sådan at de
kan komme hurtigere på, for det er mange gange aktuelle og vigtige spørgsmål, det drejer sig
om. Man kan stadig væk bede om - og det synes
jeg vi skal opretholde og gøre det kraftigt endda
- at få de længere debatter. Så må man bare regne med, at det stadig væk tager den tid, som det
tager i dag, at få dem sat på dagsordenen.

5477

Men det er faktisk for at få en fleksibilitet ind i
det her, og fru Jette Gottlieb kunne godt, hvis
hun havde fulgt en lille smule med, have lagt
mærke til, at det er det, det drejer sig om for os i
denne her sammenhæng.
Så vil jeg endelig sige om det med at overholde reglerne for de korte bemærkninger, som jeg
næsten gør nu, at der er altså - ja, det er der i
hvert fald, hvis formanden er restriktiv - ganske
enkelte medlemmer, der er strenge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
163267;name_party;":
Ja, og her var ønsket så, at det i virkeligheden
var formanden, der var mere streng!
Jeg skal sige til fru Jette Gottlieb, at jeg sådan
set er enig i analysen af det med kvalitativt og
kvantitativt. Men med hensyn til forespørgslerne tror jeg faktisk, at det kan være en gevinst, at
man gør dem kortere, fordi der er en række
forespørgsler, som er meget specifikke, og hvor
relativt få af ordførerne er meget engagerede.
De forespørgsler lader vi i dag sådan passere, og
så sidder der i virkeligheden en forsamling, der
er meget spinkel og med et meget lille engagement, og der er stort set ingen offentlig bevågenhed. Man bruger en forfærdelig masse tid,
som sinker andre meget væsentligere forespørgsler.
Og derfor synes jeg, at det, der lægges op til
her, er en rimelig afvejning, hvor man får sammentrængt sine budskaber - det er dog immervæk 10 minutter - og så bevares muligheden for
at bede om længere tid, hvor vi så skal lade
være med at gøre det, som vi har gjort i forhold
til forespørgslerne, nemlig lade det hele skride.
Vi er jo ekstremt liberalt indstillet i forhold til
at lade forespørgsler passere. Jeg tror nærmest,
at den skal indeholde racistiske påstande, før vi
vil overveje at gå irid og sige, at den forespørgsel vil vi ikke lade passere. Vi lader altså i dag
forespørgsler passere, selv om vi principielt
stemmer om dem. Sådan synes jeg ikke vi skal
forholde os længere, men vi skal tage en vurdering og se på, om det er en forespørgsel af en
sådan vægt og indhold, at den kan bære den
lange taletid, så synes vi, det er smadder spændende. Men det skal altså være sådan, at vi har
en kvalitativ afvejning af forespørgslerne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
164958;name_party;":
Jeg vil sige til fru Auken, at hun ikke skal være
bekymret. Jeg har registreret, at der ér et flertal

5478

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)

for at lave en anden debatform, som vi nu for
nemheds skyld kan kalde dagsaktuelle onsdagsdebatter. Jeg er ikke sikker på, at det, vi
lægger i dem, er det samme. Jeg er ikke helt sikker på, det er den samme form, vi alle sammen
snakker om: men jeg har bemærket, at der er
nogle, der gerne vil et eller andet.
Det tror jeg udmærket vi kan komme til at
arbejde videre med, men det står bare ikke i forslaget, og derfor forholder jeg mig til de
bemærkninger, som følger med forslaget. Hvad
vi så senere kan komme i gang med er fint med
mig. Ingen problemer.
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg
sige, at det forekommer mig uhensigtsmæssigt,
at man skærer ned på en talertid som den strukturelle ramme, fordi det alt andet lige betyder en
mindre nuanceret fremlæggelse. Derimod kunne man jo udmærket tilskynde sig selv og hinanden til ikke at bruge mere tid end nødvendigt
til den korte og klare fremstilling, og det ville jeg
selvfølgelig kun glæde mig over. Det er ikke så
længe siden, vi havde en forespørgselsdebat,
som i alt tog halvanden time. Mere var der ikke i
den. Det var fint.";Jette Gottlieb
166208;title_name;"Tak til fru Jette Gottlieb, fordi hun holdt sig
inden for det tilståede ene minut.
Ame Melchior (CD):
Det fremsatte forslag til ændring af forretningsorden vil ikke støde på vanskeligheder fra CD's
gruppe. Vi synes, det er et godt forslag, og det
gælder både det, der står, og det, der ikke står.
Det, der ikke står, står der ikke med fuld ret.
Jeg skal så gøre nogle spredte bemærkninger.
Jeg er glad for, at antallet af ord, altså længden
af dagsordenteksterne, skal nedsættes. Der står i
forslaget til maksimum 15 linjer: der står 150
ord, det er 15 linjer på et maskinskrevet ark, og
det er det meste af en side. Det må være rigeligt.
Så har jeg en bagatel, men jeg vil da henstille til
sekretariatet i det her Folketing at stryge ordet
»idet«. I dag har vi vedtaget to dagsordener, der
starter med »idet«. Det er et fuldstændig nonsensord i sammenhængen, og det er da også
lykkedes at få det strøget nogle gange.
Væsentligere er, at der i forslaget lægges op
til, at man skal overveje en anden titel end motiveret dagsorden. Det kan man selvfølgelig ikke
lade være med at spekulere lidt over, og jeg har
tænkt på to muligheder, nemlig vedtagelse eller
udtalelse, formentlig med prioritet til sidst- -

nævnte, altså at en dagsorden i fremtiden vil
blive kaldt en udtalelse fra Folketinget, for det
er jo faktisk det, det er.
Hvad spørgetid til ministre angår, har jeg
ikke oplevet dem i Sverige og Norge, men jeg
har set mange af dem over tv fra det britiske
Underhus, og det er mildt sagt rædselsfuldt. Det
er rene teaterforestillinger, som ikke gavner
noget som helst. Dem vil jeg være meget betænkelig ved. Jeg tror ikke, det bidrager til saglighed.
Hr. Grove var inde på de korte bemærkninger. Og jeg er enig med ham i, at dette, at en kort
bemærkning kun kan rettes til sidste ordfører på
talerstolen, gør debatten mindre levende. Jeg
ville foreslå, at Præsidiets medlemmer, når de
sidder i formandsstolen, tager en lille smule let
på det.
Hvad angår kvaliteten af lovforslagene, som
både er omtalt i forslagsteksten, og som også en
enkelt ordfører har været inde på, så tror jeg altså ikke, at man kan lovgive sig eller regelsætte
sig til en forbedring af disse tekster, hverken
hvad angår indholdet eller udformningen.
Et par ord om åbne møder. Dem tror jeg ikke
et sekund på. Adskillige ordførere har sagt, at så
flyttes debatten da bare et andet sted hen, og det
er jo helt givet. Hvis jeg ellers havde tid, kunne
jeg nævne et antal eksempler på, hvad jeg selv
har oplevet fra bestyrelser og generalforsamlinger og lign., hvor de afgørende samtaler er flyttet andetsteds hen.
Men ikke kun det, for i tilfælde af åbne
udvalgsmøder f.eks. ved samråd, som det har
været omtalt, vil der også ske det, at mødet vil
få en helt anden karakter, for så vil der, som vi
plejer at sige det, blive talt ud ad vinduet. Så vil
der blive talt mere til seerne, lytterne og de tilstedeværende, altså journalister og fotografer
etc., end der vil blive talt til ministeren og medlemmerne imellem. Det vil fuldstændig ødelægge institutionen og bare være en ekstra ting,
man klistrer på en sags behandling, som ikke
gavner sagligheden i behandlingen. Det vil ikke
øge videnmængden, hvis man laver den slags
ting offentligt: men vi har jo høringerne, som vi
gør mere og mere brug af, og dér er jo al adgang
for offentligheden.
Så vil jeg sige et par enkelte ord om formen.
Der er til alt held sket meget. Jeg er engang af
den daværende formand Karl Skytte blevet korrekset for at kalde en udtalelse løgnagtig. Siden
den tid har vi længe hørt og altså godkendt ord
som løgn og vrøvl, og forleden dag hørte jeg

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)
ordet galimatias. Så dér er der fulgt lidt med, og
det synes jeg er udmærket.
Jeg synes også godt, vi kunne gå et skridt
videre. Det er en mærkelig sætning, der står i
§ 26 i den gældende forretningsorden: at det
ikke er tilladt at tiltale nogen direkte under forhandlingerne. Hvis jeg siger til nogen: Må jeg
spørge den konservative ordfører - eller som jeg
hørte for lidt siden: Jeg må sige til fru Margrete
Auken - er det så ikke direkte tiltale? Det er det
da. Det er direkte tiltale bare med et indføjet hr.
eller fru. Og det hjælper ikke en pind.
Da jeg blev valgt herind første gang i 1973,
var jeg ganske forbavset over, at man allerede
på det tidspunkt sagde du hele vejen igennem
også til folketingsbetjentene, også den yngste
lærling sagde du til statsministeren. Det passer
mig udmærket. Man siger jo også du til far og
mor nu til dags, og man har altid sagt du til
Vorherre, så kan vi vel også tale respektfuldt til
hinanden, selv om vi siger du. Men okay, jeg har
ikke noget imod, at vi ikke går frem til nu, før vi
har passeret år 2000, men en noget mere bramfri
og direkte talemåde tror jeg vil gøre debatterne
mere vedkommende og lettere forståelige.
Hvad jeg har noget imod er de stribevis af
oplæsninger, vi bevidner fra denne talerstol. Jeg
sagde engang til en kær kollega herinde, at han
måske skulle bede sin gruppe om at få titelforandring fra politisk ordfører til politisk oplæser.
I det engelske Underhus er brug af manuskripter totalt forbudt, og hvis nogen forbryder sig
imod det, så hujer kollegerne, så hujer forsamlingen.
Så jeg vil altså gerne tale for og opfordre kollegaer til mest muligt at tale frit, for der er flere
og flere, der direkte - ikke så meget i telefonen,
hvor man kan gøre det, men over tv-programmet DK 4 - overværer disse debatter. Og dér er
en oplæst tale, og så kan den være genialt
udformet, altså smadderhamrende kedelig. Det
er vist efter forretningsordenen et tilladt ord. Jeg
kan se på formanden, at han godt kan godkende
det. Lad os komme væk fra oplæsningerne. De
taler, der holdes i anden og tredje omgang, når
der tales uden manuskript, er altid bedre end de
dødkedsommelige, jeg var lige ved at sige konfektionsfremstillede manuskripter - ja, det er
altså ikke på en konfektionsfabrik, de bliver
fremstillet, men på partikontoret - som vi her
må overvære.
Jeg startede med at rose forslaget, og det kan
jeg slutte med at gøre igen. Den eneste kritik, jeg
har, er, at tiden er knap. Der er her fra talersto-

5479

len kommet en række andre forslag og tanker,
som også kan være udmærkede, men jeg opfordrer indtrængende Præsidium og kollegaerne
til, at vi får gennemført de ændringer, der her er
foreslået, inden grundlovsdag, altså i indeværende samling, så vi ikke skal blive ved med at
udskyde i afventning af noget endnu bedre. Det
kan der så blive tid til om et par samlinger eller
tre.
(Kort bemærkning).";Formanden
172738;name_party;":
Om vi ligefrem skal til at indføre direkte tiltale
ved jeg ikke. Det er altså ikke det samme, for
hvis jeg ville spørge hr. Arne Melchior om ,
noget, så ville forskellen gå på, om jeg fortsat
ville sige: Kan du svare mig på ...? Eller om jeg
siger: Om han kan svare mig på ... Det er selvfølgelig det, der ligger i den indirekte tiltaleform, som man bruger i de fleste parlamenter,
hvor man enten taler indirekte eller til formanden. Det ved vi f.eks. fra Nordisk Råd. Men når
man er kommet til at bruge hr.- og fru-formen i
Nordisk Råd, så har de kigget på én og sagt: Er
de uvenner derhenne. Så det er jo den, vi selvfølgelig lige i første omgang skal kigge på.
Men jeg vil så lige sige til det med de korte
bemærkninger, og om man dræber debatten:
Her må jeg sige nej, men jeg bliver nok med
mine erfaringer fra formandsstolen nødt til at
sige, at man af og til er i stand til at slutte den.
Der er altså enkelte medlemmer, og de er i begge sider af salen, som bliver ved på en måde,
som ikke har noget at gøre med at holde debatten i live, og det synes jeg tværtimod er dræbende. De er oppe at sige det samme og det samme
og det samme, og de siger det nogle gange til
den samme person, uanset det er under de gamle forhold, og uanset hvem der er på talerstolen.
Det har været en hjælp, at man kunne sige: Så er
det altså nok kære hr., og så siger vi ikke noget
navn her, for vi er ikke her for at bagtale hinanden, men man kan selv kigge efter i de grønne
bøger.
Men jeg vil nok sige, at jeg synes, det har
været et kæmpe løft for debatten, at vi kunne
flytte den ned igennem ordførerrækken, så den
fulgte ordfører for ordfører, og at vi en gang
imellem kunne sige: Nu er det altså nok, og det
går ikke. Det drejer sig om den ordfører, der har
været heroppe, og der er ikke noget med at
komme herop med noget andet, selv om man
prøver at omformulere det. Så jeg beder mindeligt til, at vi opretholder det og indskærper over

5480

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)

for hinanden, at det skal respekteresi og så kan
man godt få en levende debat ud af det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174837;name_party;":
Det med de korte bemærkninger, og hvad de må
angå, skal jeg ikke sige mere om, for jeg kan
godt se, at man kan mene både det ene og det
andet. Og jeg har såmænd lagt mærke til, at personen i formandsstolen ser ret fornuftigt på det,
således at der er et vist tøjr.
Det gælder faktisk også den direkte tiltale.
Man skal ikke læse langt i Folketingets forhandlinger for at finde ud af, at der hundredvis af
gange har fundet direkte tiltale sted, og jeg må
altså stadig sige og ikke mindst til fru Margrete
Auken, som jeg nævnte før, at man nu til dags
siger du til far og mor og til Vorherre, og jeg kan
altså ikke se meget stor forskel i, om jeg siger:
Må jeg spørge hr. Olsen, eller må jeg spørge
Dem, eller må jeg spørge dig. Det gør ingen som
helst faktuel forskel. Det er tonen, der gør
musikken, og jeg synes, at huset her, stedet, hele
opsætningen herinde nok skal få os til at opføre
os nydeligt.
Man skal altså kun til Bonn eller til London
for slet ikke at tale om Rom eller Athen for at
høre meget livligere debatter, og demokratiet
kan godt være udmærket alligevel. Jeg tror, vi
skal følge lidt med tiden. Jeg tror både, det forventes af os, og at det vil klæde os. Men det er
en smagssag.";Arne Melchior
176066;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi debatteret beslutningsforslaget fra Udvalget for Forretningsordenen, og vi synes, der er mange positive elementer i forslaget, der er fremlagt til debat her i
salen i dag.
Der er mange, som man også allerede har
været inde på fra flere ordføreres side, moderniseringer, som burde være helt naturlige og få et
samlet Folketings opbakning. Det drejer sig bl.a.
om forslaget om, at sættemøder kun skal afholdes, såfremt der er uenighed. Det drejer sig også
om, at udvalget selvfølgelig skal have mulighed
for at holde åbne møder i starten af folketingsåret, hvis det ønskes, samt andre ting, som jeg
kommer tilbage til.
Med hensyn til punktet om åbne udvalgsmøder vil jeg nemlig gøre den bemærkning, at vi i
Dansk Folkeparti finder, at der er et helt særligt
udvalg, som vi bør tage en særskilt debat om, og
det drejer sig selvfølgelig om Europaudvalget.

(Europaudvalget er omtalt i forretningsordenen,
men har jo den særlige stilling, at det i realiteten
fungerer som lovgiver bag lukkede døre. Vi har
den opfattelse i Dansk Folkeparti, at Europaudvalget derfor i særlig grad bør tildeles en debat
om offentlighed og have åbne møder,,, så offentligheden og herunder i særskilt grad selvfølgelig pressen har mulighed for at referere fra partiernes indstillinger til de ministerrådsmøder,
der jo, når først de er afholdt, i realiteten efterfølgende fastlægger den politik på de: områder,
de omhandler, for Folketinget.
j
Når det drejer sig om at få moderniseret forespørgslerne, som jo også er et punkt, så synes vi,
at der er en række positive ting i forslaget herom, specielt spørgsmålet om, at redegørelser og
forespørgsler skal kunne behandles under ét, så
man under selve redegørelsesdebatten kan træffe beslutninger. Det synes vi er rigtigt.
Vi har dog også en enkelt bemærkrting i forhold til den praksis, man har etableret omkring
forespørgsler. Jeg tror, det var den konservative
ordfører, hr. Henning Grove, der havde en
kommentar omkring de korte bemærkninger,
som kun må være henvendt til den ordfører, der
netop har været oppe. Vi mener også, det giver
en mere stiv debat, end hensigten egentlig er, og
det føler vi er upraktisk. Derfor merler vi, at
man på det område bør gå tilbage til den praksis, man havde tidligere, hvor det var muligt
også at rette korte bemærkninger til hinanden.
Men ellers støtter vi som sagt ideen om at
modernisere forespørgsler. Dog vil vi godt
advare imod, at man får en for høj grad af sortering i forespørgslerne. Der har under den debat,
der har været herom indtil nu, været en tendens
til - det var specielt fra Socialdemokratiets side
- at flertallet herinde i højere grad skal ind og
vurdere kvaliteten af de enkelte forespørgsler.
Det er klart, at det giver en risiko for, at man
vurderer anderledes end det mindretal, som
ønsker at få en bestemt sag til debat, også eventuelt i den længere tid, der skulle være mulighed for. Og jeg vil godt advare imod en generel
opfattelse af, at det er fornuftigt, og at det nødvendigvis vil højne kvaliteten. Det handler jo
om, at vi måske kan have forskellige opfattelser
af, hvad det er nødvendigt at få tilbundsgående
debatteret her i Folketingssalen.
Så er der nogle ting, som jeg læser som
værende uden for forslaget, men som fremgår
som muligheder i forslagets bemærkninger,
herunder specielt spørgsmålet om indførelse af
en spørgetime. Det er noget, som vi i Dansk Fol-

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)
keparti varmt støtter muligheden af at indføre.
Vi ser det som et redskab til at kunne skabe en
større og mere levende debat her i Folketingssalen mellem regering og opposition og dermed
også en mere levende debat, der er mere interessant for tilhørere, og det er jo også vigtigt, at
vi tager den side af sagen med. Så det støtter vi
altså varmt.
Vi støtter også forslaget om, at vi skal have en
egentlig førstebehandling af finanslovforslaget i
september måned frem for at afvente begyndelsen af det nye folketingsår i oktober. Som vi
læser forslaget, er det også en del af bemærkningerne og ikke en del af beslutningsforslaget,
og det vil jo så kræve et ændringsforslag for at
få det med over. Men vi vil i hvert fald støtte, at
det kommer over i selve forslaget, så vi får som det jo også har været nævnt fra flere sider en åben debat mellem partierne her i Folketingssalen om finanslovsforslaget, så det ikke
kun foregår på korte bemærkninger og debatindlæg i pressen, men også kan foregå her i selve Folketingssalen.
Så har der været rejst et spørgsmål under
debatten her om regeringens fremsættelse af
forslag til beslutning eller lovforslag sent i en
samling, som har resulteret i, at vi har et problem med at få forhandlet tingene sagligt på
plads, inden den mødefri periode starter. Det er
fuldstændig rigtigt, og hovedansvaret for det
ligger selvfølgelig hos den til enhver tid siddende regering, som kommer med forslagene for
sent. Vi kan jo aldrig nogen sinde helt undgå, at
regeringer kommer med lovforslag meget sent,
men vi har i Dansk Folkeparti den holdning, at
man fra Folketingets side, når der kommer forslag fra regeringen meget sent, burde tage i
betragtning, at man jo kunne skubbe tidspunktet for starten af den mødefri periode.
Jeg ved, det er et meget kontroversielt forslag
at komme med under en debat som den, vi har i
dag, og jeg husker også, da jeg startede i Folketinget i september 1994. Vi havde i den folketingssamling debatten om indførelse af en
meget stor afgiftspakke meget sent i samlingen,
og jeg kom i et skatteudvalgsmøde for skade at
foreslå, at man kunne da bare, hvis der var problemer med at nå behandlingen, blive ved med
at mødes herinde til engang hen i juni måned.
Og jeg var ved at blive blæst ud af Skatteudvalgets lokale af forargelse. Man kunne da ikke
komme med sådan et forslag!
Jeg synes egentlig, at den reaktion gav mig
det indtryk, at vi ser forkert og for firkantet på

5481

spørgsmålet om, hvornår den mødefri periode
starter. Så vidt jeg kan vurdere, ligger der andre
historiske begrundelser for, at man har den
periode - 4-måneders-periode - der er mødefri.
Så det kunne man også godt kigge på i forbindelse med debatten om det her forslag.
Så skal jeg endelig til slut om det, der har
været rejst omkring tiltaleformen - om den
skulle være direkte, og om man skulle bruge hr.
og fru - sige, at i Dansk Folkeparti er vi enige
om, at vi ikke på nuværende tidspunkt ønsker
ændringer af hverken tiltaleformen eller anvendelsen af hr.- og fruformen. Jeg vil sige til fru
Margrete Auken, at dér, hvor jeg kommer fra, er
det altså ikke nødvendigvis sådan, at man forsøger at udtrykke uhøflighed, fordi man anvender hr.- og frubetegnelsen. Faktum er, at mange
steder, hvor jeg kommer, er det snarere direkte
tværtimod. Dér udtrykker det respekt for folk måske også for folk med en anden holdning men vi færdes jo i forskellige kredse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182924;name_party;":
Det er umådelig interessant, og jeg har også
spekuleret på, hvor den form stadig væk er høflig. Og dér, hvor vi har kunnet finde ud af, at
den var det, var f.eks. hos borgfruer. »Fru
Ibsen« kan man stadig væk sige, så det har et
vist præg af høflighed. Men når vi kommer væk
fra borgfruerne, som åbenbart er hr. Thulesen
Dahls omgangskreds, så tror jeg ikke, det er så
høfligt. Det kan man så beklage.
Men sådan er det gået, og jeg tror også, at hr.
Thulesen Dahl - over for hvem jeg fremefter vil
overholde reglerne og kun kalde ham, så han
ikke får sit Kristian med - vil give mig ret i, når
han får læserbreve imod sig, og det må også ske
for hr. Thulesen Dahl, så vil han kunne spore, at
når den dér hr.-form dukker op, så er det sjældent nogen, der vil ham det vel.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Fonnanden:
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.

5482

Tirsdag den 8. april 1997 (B 108)

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Margrete Auken
184109;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. april 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.27

Onsdag den 9. april 1997 (D)

75. m ø d e";Formanden
184403;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale service på togstrækningerne, når IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på
Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende biltrafik.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 19/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg, forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/4 97).

5483

Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvarmeafgiften
m.v.).
(Lovforslag nr. L 218).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 219).
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger.
(Lovforslag nr. L 220).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens overvejelser med henblik på en ny pesticidhandlingsplan i lyset af den stigende forurening af
vandmiljøet, herunder grundvand og drikkevand, med pesticider?«
(Forespørgsel nr. F 59).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination af ældre.
Af Bruno Jerup (EL) og Bent Hindrup Andersen
(EL).
(Fremsat 11/3 97).

Medlemmer af Folketinget Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Mimi Jakobsen (CD),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Jacob Haugaard
(UP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og";kl. 13.00
186811;title_name;"Meddelelser fra formanden

»Hvilke konkrete planer har regeringen for at
nedbringe det administrative »bøvl«, som hvert
år koster danske virksomheder mange milliarder, og med hvilke øvrige initiativer vil regefingen fremme »mere omsorg og mindre emsighed« i forhold til borgerne?«
(Forespørgsel nr. F 60).";erhvervsministeren
187129;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
og miljø- og energiministeren (Svend Auken)";Formanden
