split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. marts 1997 (D)

4633

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
63. m ø d e";
177;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Undervisningsministerens redegørelse af 26.
februar 1997 om strategier for udvikling af den
internationale dimension i uddannelserne.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
Gustering af personalegodebeskatningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97).

Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
(Lovforslag nr. L 186).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
(Lovforslag nr. L 187).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
(Lovforslag nr. L 188).

Meddelelser fra formanden

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøeme.
(Lovforslag nr. L 189).

Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
(Lovforslag nr. L 182).

Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang
m.v.).
(Lovforslag nr. L 183).
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v.
(Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
(Lovforslag nr. L 184).
,
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
(Lovforslag nr. L 185).

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Optagelse af fingeraftryk og personfotografi,
foranstaltninger over for udlændinge, der ikke
medvirker til udsendelse m.v., og foranstaltninger over for den, der medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig, m.v.).
(Lovforslag nr. L 190).
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
(Lovforslag nr. L 191).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

4634

Onsdag den 12. marts 1997

Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Det Forenede Kongerige
Storbritannien og Nordirland.
(Lovforslag nr. L 192).
Forskningsministeren Gytte Bilden) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg
og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og
forskningsråd og om ophævelse af lov om
Forskningspolitisk Råd og forskningsråd.
(Lovforslag nr. L 193).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1661
1) Til miljø- og energiministeren af:";kl. 13.00
3372;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse EuroCrudesystemet til opsporing af olieforurenere til havs ikke skønnes velegnet i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
EuroCrudesystemet og Backtracking anvendes
til at afsløre olieforurenere til havs. I Tyskland
er der i flere tilfælde sket domfældelser på baggrund af EuroCrude, Backtracking samt Lloyds
register. Det samme burde være muligt i Danmark.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
EuroCrudesystemet, som der bliver spurgt om,
består af en database, der indeholder resultater
og analyser, de såkaldte fingeraftryk, af forskellige olier. Danmark har fuld adgang til denne
database og kan benytte den, når der er brug for
det.
I forbindelse med større olieforureningssager
analyseres olien rutinemæssigt for i første
omgang at identificere typen: om der f.eks. er
tale om en olie fra Mellemøsten, som det er

meget svært at efterspore efterfølgende, eller en
olie fra Nordsøen. Er der tale om en olie fra
Mellemøsten, kan f.eks. udslip fra boreplatforme helt udelukkes.
EuroCrudesystemet kan ikke i sig selv udpege en synder til en olieforurening. Man skal
under alle omstændigheder have en mistænkt,
og så kan systemet bruges i en konkret sag til
bevisførelsen.
Det er helt afgørende for at finde synderne, at
vi får styrket overvågningen og muligheden for
at pågribe og finde de skibe, der forbryder sig,
og det er baggrunden for, at regeringen har
overført olieberedskabet til Forsvarsministeriet,
i og med at forsvarets tilstedeværelse og dermed chancen for at pågribe en forurener ikke
kun knytter sig til de fartøjer, der specielt er
bestemt til olieberedskabsopgaver. Forsvaret
kan også bruge andre fartøjer, og dermed sker
der en betydelig styrkelse af overvågningen.
Indsatsen vil yderligere blive styrket, når flyovervågningen i løbet af i år overføres i sin
endelige form til Forsvarsministeriet.
Det afgørende spørgsmål i debatten om EuroCrudesystemet er, om Danmarks mulighed for
at afsløre olieforurenere er blevet ringere, fordi
Danmark ikke længere deltager i videreudviklingen af databasen. Her vil jeg gerne understrege, at både DMU og Miljøstyrelsen helt klart
over for mig har svaret nej til dette spørgsmål.";Niels Jørgen Langkilde
5587;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren meget gerne vil
begrænse olieforureningen. Det vil Det Konservative Folkeparti også meget gerne. Ministeren
gav i sit svar meddelelse om, at flyovervågningen bliver overført. Jeg vil høre, hvornår det
sker. Vi har indgået en aftale om det i november
1995: det er ikke sket endnu.
Men til selve svaret: Hvorfor benytter ministeren ikke den information, som han selv praler
med i bladet MiljøDanmark, hvor han siger, at
her har vi virkelig fået et redskab, der kan bruges? Man har overhovedet ikke brugt det. Hvorfor har man dog ikke gjort det? Hvorfor kan det
ikke bruges til at opspore i Danmark, når man
kombinerer det med resultatet af flyovervågning og med de oplysninger, man kan få ved at
læse i Lloyds Skibsregister, hvoraf det fremgår,
hvor skibe med de forskellige olietyper sejler,
når man i Tyskland og andre steder har kunnet
dømme nogle af disse forbrydere for det?
Vi har ikke fanget en eneste forurener i Danmark. Jeg synes, det er træls, at vi ikke er kom-

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)
met længere på dette område, og det virker grotesk, at en forskning, der er udviklet i Danmark,
ikke er forsøgt brugt en eneste gang. Dér synes
jeg, jeg mangler et godt svar fra ministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har det til fælles med hr. Langkilde, at jeg
ikke er ekspert på området, og det vil sige, at jeg
er nødt til at henholde mig til, hvad mine rådgivere på dette felt siger, og de siger, at der ikke
har været nogen sag, hvor det har været rigtigt
at anvende systemet.
Uanset om vi deltager i videreudviklingen af
databasen eller ej, har vi fuld adgang til systemet, så det afhænger af en konkret bedømmelse
i de enkelte sager, om man skal benytte systemet, og der har altså ikke været nogen sag. Jeg
kan bruge som eksempel, at den person, der på
vegne af DMU var med til at udvikle databasen,
og som har været en af hovedkilderne til dagspressens kritik af DMU's beslutninger på dette
område, heller ikke selv i sit eget arbejde i nogen
konkret sag har ment, at det var rigtigt at bruge
EuroCrudematerialet.
Det vil sige, at vi simpelt hen ikke har haft en
sag. Men kommer der en sag, har Danmark fuld
adgang og vil selvfølgelig benytte den, det siger
sig selv, for som hr. Langkilde med rette gør
opmærksom på: Vi har en fælles interesse i at få
stoppet det her.";Niels Jørgen Langkilde
7949;name_party;":
Så er det, jeg ikke kan forstå, at ved den samme
olieforurening, som vi var ramt af på Vestkysten
i 1996, den største olieforurening, vi har haft,
kunne tyskerne finde ud af, at det var rimeligt at
bruge EuroCrude. Tyskerne kunne undersøge
det. Tyskerne kunne finde ud af det. Men i Danmark var vi ikke interesseret.
Det er ufatteligt, når det er så mange gange,
der driver råolie ind navnlig på den jyske vestkyst. Enhver skibsfører ved, at i Nordeuropa er
det mellem Skagen og Hvide Sande, han skal
smide olien af, for dér er der ikke nogen kontrol
med sagerne. Knap 100 gange om året kommer
der råolie ind, og så er det med at tage en prøve
af den og finde ud af, at den råolie kommer fra
det og det borefelt eller det og det skib med den
bestemte råolie. Når man slår op i Lloyds Skibsregister, kan det konstateres, at det er lige netop
det skib, det handler om, og hvis man så havde
en flyovervågning at støtte det med, kunne man
knalde de pågældende ved en retssag.

4635

Jeg kan ikke forstå, at vi ikke kan gøre det i
Danmark, når den tyske regering satser meget
på at stoppe olieforureningen af de sårbare
områder nede i marsken. Jeg kan ikke forstå, at
vi ikke på samme måde beskytter vores marskområder og vores sårbare kystområder mod
olieforurening.
Det kræver altså, at vi griber til handling, og
at vi bruger de redskaber, der rent faktisk er
udviklet og også videreudviklet: men allerede
på det niveau, hvor vi har dem, skal de dog bruges.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I min tid som minister er der sket en fortsat forbedring af overvågningen, og vi kan heldigvis
se, at problemet er blevet mindre f.eks. i Østersøen, også fordi Østersøen er blevet erklæret et
særligt område. Vi får yderligere mulighed for
forbedring af kontrollen, når Nordsøen bliver
erklæret et særligt område, og når forsvaret får
denne opgave med flyovervågning. Jeg håber,
det sker snart. Vi arbejder intenst på, at det kan
ske så hurtigt som muligt, men vi har ikke fået
noget endeligt svar tilbage fra forsvarsmyndighederne om det.
Vi. vil også bruge EuroCrudedatabaseh i alle
de sager, som indbyder til det. Det, der imidlertid er problemet, er, at man kan ikke finde synderen ved hjælp af denne base. Men man kan
finde synderen gennem overvågning, kontrol
osv., og så kan man bruge oplysningerne fra
basen til at dokumentere, at olien rent faktisk
kommer fra den pågældende. Det er det, man
skal gøre sig klart. Der findes desværre ikke så
godt et register, at man bare ved at finde en olieprøve kan sige: Hov, det var det og det skib, der
ledte den ud. Det kan man desværre ikke, men
man kan bruge det i bevisførelsen, og derfor er
det kontrollen, overvågningen, der er det centrale.";Niels Jørgen Langkilde
10670;name_party;":
Det, der er sagen i EuroCrude, er, at man laver
et fingeraftryk af den pågældende olie. Når man
har den information, kan man bestemme, at den
pågældende råolie stammer fra et borefelt dér
eller dér. I Lloyds Skibsregister kan man se,
hvilket skib der har sejlet med hvilken olie på
hvilket tidspunkt. Så er det bare at gå ind og se,
hvilke skibe der har passeret dansk farvand i
det pågældende område. Sådan gør man i Tyskland.

4636

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

Så kan man ved hjælp af backtracking sige:
Hvordan har havstrømmene været? Hvordan
har vindforholdene været? Og så kan man føre
den pågældende olieplet tilbage til, hvor den
stammer fra, og sige: Hvor var den for tre uger
siden, da den kom ud i havet? Det kan tyskerne
bruge.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke kan se,
at når tyskerne kan bruge disse midler og
understøtte dem med en flyobservation, er det
mærkeligt, at det ikke kan lade sig gøre i Danmark.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har gjort hr. Langkilde opmærksom på, at
naturligvis vil DMU bruge EuroCrude, hvis
man har en konkret sag, som egner sig til det.
Den person, der i sin tid var med til at udvikle
systemet, og som har deltaget mest ivrigt i den
offentlige debat om kritikken af, at vi ikke er
gået videre med udviklingen af databasen, var
selv med i olieanalysen i DMU i alle årene frem
til midten af 1996, altså for mindre end et år
siden, og den pågældende har i ingen af de konkrete sager, han selv har arbejdet med, fundet
det hensigtsmæssigt at bruge EuroCrudedatabasen. Det er ikke det samme som at sige, at den
ikke kan bruges i fremtiden - jeg har jo netop
sagt, at det vil vi meget, meget gerne - men det
er for at sige, at det er ikke så enkelt, som hr.
Langkilde fremstiller det.
Jeg vil i øvrigt, efter at have hørt den meget
tekniske udlægning, hr. Langkilde har givet,
trække mine første ord tilbage og give hr. Langkilde en uforbeholden undskyldning. Han er
tydeligvis ekspert på dette område.";Niels Jørgen Langkilde
12669;name_party;":
Nu har jeg i min research bl.a. talt med den
pågældende medarbejder, og jeg vil gerne høre
ministeren, om det er korrekt, at vedkommende
på intet tidspunkt har fundet anledning til at
bruge metoden, og at han ikke af sine foresatte
er blevet pålagt ikke at bruge den. Er vi i en
sådan situation, synes jeg, det er en meget
væsentlig information at få for os her i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
!

Spm. nr. S 1662
2) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
13161;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har truffet
beslutningen om ikke at benytte EuroCrudesystemet, og om ministeren støtter denne beslutning?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Under henvisning til mit svar på det forrige
spørgsmål er der ikke tale om, at der er truffet
beslutning om, at EuroCrudesystemet ikke skal
eller ikke kan benyttes i Danmark. Der er alene i
DMU af bestyrelsen blevet truffet beslutning
om, at det videre udviklingsarbejde ikke fortsat
gennemføres af Danmarks Miljøundersøgelser.
Men jeg kan oplyse, at i de tilfælde, hvor det af
DMU bliver skønnet, at der er et fornuftigt
behov for det, vil analyser baseret på EuroCrudesystemet kunne gennemføres i f.eks.
Tyskland eller England, og det ligger i samarbejdet.
Det er sådan, at vi på dette område har overladt det til bestyrelsen i DMU at prioritere inden
for de overordnede rammer, og det vil altså
sige, at det er forskningsinstitutionen selv, der
prioriterer. Det er jo offentlige midler, det drejer
sig om, og bestyrelsen skal afveje, hvor vi får
mest effekt for pengene. Jeg vil advare imod en
situation, hvor vi her i Folketinget vil til at detailstyre prioriteringen. Jeg tror netop, det er rigtigt, at vi overlader det til institutionen selv at
vurdere det. Jeg lægger megen vægt på, at det
drejer sig om offentlige midler, og at der skal
vurderes, granskes og overvejes meget nøje.";Niels Jørgen Langkilde
14561;name_party;":
Jeg er helt enig i ministerens betragtning om, at
offentlige midler skal bruges med meget stor
omhu, og at det normalt er vældig godt, at der
bliver prioriteret tæt ved, hvor opgaverne skal
løses. Men her er vi i en situation, hvor vi som
miljøpolitikere, når vi møder vores kolleger i
andre lande, bliver beskyldt for, at vi har de
mest snavsede strande. De steder, hvor forureningsproblemet i Nordeuropa er størst, er ud for
de danske kyster.
Vi halter langt bagefter andre, og vi bruger
færre ressourcer, og når man så decentralt nedprioriterer dette område, er det, jeg må spørge
ministeren: Er det regeringens opfattelse, at vi
skal være Europas skraldespand, at vi skal være
det sted, hvor man smider råolie og slop ud, når
man ikke kan komme af med den andre steder?

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)
Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, om det
er regeringens politik, og om regeringen er indstillet på i det mindste at bringe os på niveau
med vores nabolande. Når ministeren tager til
Esbjerg og sørger for at sikre Nordsøen som
særligt område mod fremmed udslip, jamen så
er vi enige, men hvorfor skal vi så finde os i
olieforureningen? Var det ikke en idé at lade
være med at gå 100 km foran på så mange
områder og bruge lidt af krudtet, hvor vi altså er
nede i serie 17?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er en faglig vurdering i DMU, at det ikke er
det rigtige sted at sætte ind. Derimod har hr.
Langkilde ret i, at vi er sårbare over for olieforurening, men det forbedrer vi desværre ikke
ved at deltage i videreudviklingen af en database, som vi i øvrigt har fuld adgang til at benytte
os af i konkrete situationer.
Det, der hjælper, er at få gjort Nordsøen til et
specielt område, at få udvidet den zone, inden
for hvilken vi kan udøve vores overhøjhed og
vores kontrol, til 200 km og at sætte forsvaret
ind - »Send in the marines!« - og det er det, vi
har gjort på dette område. Og dér nytter det altså ikke noget, at hr. Langkilde tror, at nogle ekstra data i en database er et slagkraftigt svar, for
det, der er problemet, er, at meget af den forurening, vi får, stammer langt væk fra, men på
grund af strømforholdene føres frem til de danske kyster, og derfor er vi nødt til at have et
internationalt samarbejde på dette område, og
det er det, den danske regering har sørget for.
Men kommer der yderligere gode ideer, er vi
selvfølgelig også positive over for dem.";Niels Jørgen Langkilde
16991;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig i, at der skal være
et internationalt samarbejde, men dér er vi dem,
der svigter, for det er jo i Danmark, forureningen sker, og det er her, vi er Nordeuropas sorte
mand, og derfor er det ikke en database, jeg
taler om i det her spørgsmål. Det har jeg også
været optaget af, det vil jeg vedgå, for vi er
interesseret i hele vejen igennem at sørge for at
bekæmpe forurening på det her område, men
det, jeg anfægter, er, at DMU, Danmarks Miljøundersøgelser, kan foretage en faglig vurdering,
når det her er en politisk vurdering, for det er en
politisk vurdering, om vi vil leve op til vores
internationale ansvar og sørge for at begrænse
olieforureningen bl.a. i Nordsøen, og det er derfor, jeg bringer det op politisk over for ministe-

4637

ren, om ministeren og regeringen dermed vil
vedstå sig det internationale samarbejde og ikke
være dem, der ødelægger det, så vi i internationale tidsskrifter skal se Danmark hængt ud som
Nordeuropas sorte mand.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror nu ikke, der er andre end hr. Langkildes
partifælle i den engelske konservative regering,
der har benyttet sig af dette udtryk, og dér må
man jo gøre opmærksom på, at den forurening,
der er på de danske strande, stammer andre steder fra, bl.a. fra den del af verden, hvor hans
kollega er minister.";Niels Jørgen Langkilde
18353;name_party;":
Det var jo ikke et svar på, om regeringen vil
være på niveau med f.eks. England eller Tyskland eller Polen. F.eks. bruger Polen fire gange
så mange ressourcer på det her område, tyskerne fem gange så meget og hollænderne seks
gange så meget. Hvorfor skal vi så ligge bagefter?
Og det er i internationale fagtidsskrifter, Danmark bliver revet det i næsen - jeg skal gerne
overlade ministeren et eksemplar til kommentering - og det er problematisk for fuglene, for det
er først og fremmest fuglene, det går ud over, og
derfor er ornitologerne optaget af det, men det
er turistbranchen og fiskerne også, for det går
ud over mange brancher, at vi ikke har ordentligt styr på vores miljø.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med al mulig udsigt til, at det er forgæves, vil
jeg alligevel gøre et sidste forsøg på at forklare
hr. Langkilde, at det spørgsmål, han har stillet
mig, er et spørgsmål, der handler om, hvorvidt
vi skal bruge ressourcer på yderligere udvikling
af en database, som vi i øvrigt har fuld adgang
til, og det har jeg svaret på.
Men derefter kaster hr. Langkilde sig ud i en
række tirader om, at Danmark er Europas sorte
mand, og at vi ingenting gør for at forhindre
olieforurening til havs, og at vi ikke pågriber
nogen, og hvad ved jeg - alt sammen udokumenterede påstande, som jeg synes vi skal gemme til en anden gang og så holde os til de
spørgsmål, som hr. Langkilde selv har rejst.
Jeg har respekt for, at et spørgsmål savner
baggrund, og at man derfor står lidt afklædt tilbage, men skal vi alligevel ikke holde os til det,
der er blevet spurgt om, i stedet for disse voldsomme angreb på Danmark og Danmarks ind-

4638

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

sats? For efter min mening har vi ikke noget at
skamme os over i det internationale miljøsamarbejde.";Niels Jørgen Langkilde
20166;name_party;":
Ministeren hævder, at mine påstande er udokumenterede, men ministeren har selv i et svar til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
vedgået, at Danmark ikke har fanget nogen på
det område. Men det har man gjort i vore nabolande: så vi er bagefter, og det har ministeren
også selv tidligere sagt. Så jeg er ikke begejstret
for at blive beklikket på den måde.
Men det, der ligger i spørgsmålet, og som
ministeren ikke har svaret på, er jo, om ministeren politisk støtter den faglige vurdering, der er
om ikke at bruge systemet. Nu taler jeg ikke om
videreudvikling, men om rent faktisk at arbejde
i marken ved at foretage analyser, og det sker jo
ikke, og det var det, det tidligere spørgsmål
handlede om.
Hvorfor får man ikke taget de analyser, når
der kommer så meget råolie ind på de danske
strande? Når tyskerne kan kan finde anledning
til at bruge systemet på deres mindre areal, må
vi også kunne gøre det på vores langt større areal.
Så lad os komme i gang og dermed få den
afskrækkende effekt^ der ligger i det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1663
3) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
21298;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor EuroCrudesystemet ikke falder ind under rammerne for
Danmarks Miljøundersøgelser?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål
nr. 340 til Miljø- og Planlægningsudvalget (alm.
del - bilag 782).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
EuroCrudesystemet blev udviklet i perioden
frem til 1995 af en gruppe af seks europæiske
lande, derunder Danmark, og arbejdet blev gennemført med finansiel støtte fra EU. Den
kemisk-analytiske del af EuroCrudesystemet

baserer sig på den metode, som Danmarks Miljøundersøgelser tidligere har udviklet, og som
er anerkendt som den såkaldte Nordtestmetode,
og denne metode anvendes naturligvis fortsat af
DMU i forbindelse med analyseopgaver som led
i olieberedskabet.
Udviklingsarbejde omkring EuroCrudesystemet blev afsluttet og afrapporteret til EU i september 1995. Herefter valgte DMU - og det vil
altså sige forskerne og bestyrelsen - som led i
sin løbende prioritering af sine opgaver ikke at
fortsætte videreudviklingen af projektet, idet
man skønnede, at arbejdets fortsatte karakter
ikke naturligt faldt inden for DMU's forskningsaktiviteter. Med i prioriteringsovervejelserne
var også den vurdering, at det kun i et begrænset antal tilfælde ville være aktuelt at anvende
systemet i Danmark.
Men i det omfang DMU skønner, at EuroCrudesystemet med fordel kan bringes i anvendelse i forbindelse med opføring af forurenere
til havs, har DMU oplyst mig om, at man i
sådanne sager vil trække på sit net af kontakter
med andre internationalt anerkendte laboratorier, og det vil sige, at vi vil få fuld glæde af det.
I øvrigt må jeg sige til ht. Langkilde, at det jo
ikke er særlig overraskende, at vi i Danmark
vælger at satse ekstra ressourcer på nogle områder og at lade være med at satse ekstra ressourcer på andre områder og i de sidste tilfælde at
nyde godt af det arbejde, man gør i andre lande,
for det er jo netop et forskningssamarbejde af
denne internationale karakter, vi som et lille
land har så stor glæde af.";Niels Jørgen Langkilde
23345;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at vi ikke kan være
i spidsen på alle områder, og at vi ikke kan
magte alle områder selv, og at vi derfor må være
med i en international arbejdsdeling, men her
har vi altså været i førertrøjen, og det har vi
valgt ikke at være længere, og det er så o.k., men
den måde, ministeren argumenterer på, er jo lidt
af en cirkelslutning, for ministeren siger, at vi
ikke bruger EuroCrude ret tit, og at der derfor
ikke er grund til at arbejde videre med det, og så
er der jo endnu mindre grund til at bruge det, og
så kører vi ind i en spiral, hvor vi overhovedet
ikke udnytter det og derfor udfaser det, og det
er jeg lidt bekymret for.
For hvis det var sådan, at man havde foretaget analyser af nogle af de over 400 udslip af alle
mulige slags olier, vi har i de danske farvande
om året, så havde man jo vundet en ekspertise,

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)
og så var det blevet et redskab, som man naturligt brugte. Og hvis man kombinerede det med
backtracking og Lloyds Skibsregister, så havde
man noget, der sammen med den forøgede flyovervågning kunne være noget, der sagde, at i
Danmark forurener man ikke. Og derfor kan jeg
ikke sige, at jeg er tilfreds med ministerens
besvarelse, men jeg kan forstå, at ministeren
lægger ansvaret fra sig og ikke er interesseret i
at ændre tingenes tilstand.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4639

tidligere regering, er der tale om en selvstændig
forskningsinstitution med egen bestyrelse, og at
jeg derfor ville være dybt bekymret, hvis vi efter
herinde i Folketinget at have læst et eller andet i
en avis sagde: Nu laver vi om på det hele!
Inden for de overordnede rammer må vi have
tillid til, at de, der besidder en direkte forskningsekspertise, og som har et bestyrelsesansvar
for en institution, også kan leve op til deres,
ansvar og ikke skal underkendes eller mikrostyres af Folketinget.

Det er ifølge IMO-rapporten »Between Now
and the Year 2000 - Research Requirements for
Advancing the State-of-the-Art in Oil Spill
Response Capability« på side 19 i tabellen
nævnt, at EuroCrude netop drejer sig om forskning.";Niels Jørgen Langkilde
25462;name_party;":
IJeg kan ikke være helt uenig med ministeren i
den sidste betragtning. Men hvis vi som politikere får et problem med vores samarbejdslande,
fordi nogle af styrelserne ikke lever op til deres
ansvar og vi derfor bliver Nordeuropas sorte
mand, så har vi et politisk problem, der kræver
nogle politiske signaler og en politisk løsning.
Vil ministeren give mig ret i det synspunkt?
Og hvis der opstår et stort problem, der hører
under en bestemt styrelse, og der ikke sker
noget, skal vi så bare sidde her i Folketinget og
sige: Det er ærgerligt, at de danske strande bliver mere og mere fulde af olie, men det er ikke
vores bord: men i det øjeblik styrelsen finder ud
af at prioritere anderledes, sker der noget, og før
sker der ikke noget? Så har vi fraskrevet os det
politiske ansvar for at være en troværdig samarbejdspartner i det internationale miljøsamarbejde, og så er der noget galt med strukturen, og så
må vi lave den om.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at EuroCrudesystemet nævnes
på IMO's, FN's søfartsorganisations, liste over
aktiviteter, der bør fremmes.
Det er naturligvis ikke ensbetydende med, at
alle lande skal deltage i, endsige forestå eller
finansiere dette arbejde, men Danmarks Miljøundersøgelser har oplyst mig om, at arbejdet
fortsættes med deltagelse af en række af de
laboratorier, der oprindelig var involverede i
EuroCrudeprojektet, samt en række nye laboratorier i andre lande.
IMO's anbefalinger tilgodeses således gennem dette arbejde, og det er vi glade for, for det
kan vi nyde fordel af.
I øvrigt må jeg sige til hr. Langkilde, at han af
mine svar ikke kan udlede noget som helst om,
at jeg fraskriver mig ansvaret. Jeg gør bare
opmærksom på, at ifølge den ordning, der gælder for DMU, og som blev indført under den

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Langkilde er kun optaget af videreudvikling
af en database, men jeg har henvist til, hvad vi
har gjort på området:
Vi har øget flyovervågningen med 50 pet. i
forhold til, hvordan den var under den tidligere
regering. Vi har overflyttet overvågningsopgaven fra Miljøministeriet og Miljøstyrelsen til forsvaret med inddragelse af alle forsvarets værn,
og jeg håber, at vi i nær fremtid også vil have
flyvevåbnet engageret i sagen. På dansk initiativ
er Nordsøen blevet erklæret for et særligt område, og dermed bliver der forbud mod enhver
udledning af olie, og det vil sige, at kontrollen
bliver langt lettere. Vi har fået udvidet den zone,
inden for hvilken man kan foretage kontrol, til
200 sømil, for vi er sårbare, fordi meget af forureningen foregår langt fra vore kyster, men
driver i land i Danmark på grund af strømforholdene i Nordsøen.

Spm. nr. S 1664
4) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
28215;name_party;":
»Hvis ministeren fastholder, at EuroCrudesystemet ikke falder ind under rammerne for
Danmarks Miljøundersøgelser, vil ministeren da
oplyse, hvem EuroCrudesystemet så hører ind
under?«
Skriftlig begrundelse

4640

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

Vi gør altså en kæmpeindsats, og jeg er parat
til at gøre endnu mere, og derfor vil jeg simpelt
hen ikke acceptere det, hr. Langkilde nu siger: at
vi er fuldstændig passive, og at vi er Nordeuropas sorte mand på det her område. Danmark er
også på det her felt et førende land, når det drejer sig om miljøarbejdet.";Niels Jørgen Langkilde
28805;name_party;":
Nej, det er vi desværre ikke, men jeg ville håbe,
at vi var det, og det er Det Konservative Folkepartis ambition, at vi bliver førende.
Og det er ikke kun en database, der optager
Det Konservative Folkeparti. Vi har tidligere her
i salen diskuteret spørgsmålet om afgiftsfritagelse for olie, men også dér blev vi beskyldt for,
at det kun var det, vi var optaget af, og vi har
arbejdet med et forslag om dobbeltskrog, og vi
har støttet et forslag om at øge strafferammen.
Næh, det, der er problemet, er, at vi halter
bag efter de andre nordeuropæiske lande, og at
vi bliver kritiseret for det, hvad enten ministeren
kan lide det eller ej. Og ministeren bør derfor
efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
sende nogle signaler om, at det vil vi ikke blive
ved med at være, og det må gå ned igennem
hele systemet. Men jeg kan forstå, at det har
ministeren ikke lyst til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1550
5) Til sundhedsministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
29769;name_party;":
»Vil ministeren bruge sine instruktionsbeføjelser
over for de af ministeren udpegede medlemmer
af Hovedstadens Sygehusfællesskabs bestyrelse,
således at de efterlever den politiske beslutning,
der blev truffet i Borgerrepræsentationen i forbindelse med HS-planen, da HS-planen netop
går ud på, at der inden år 2002 skal oprettes
enestuer på de psykiatriske afdelinger?«";Tove Fergo
30173;title_name;":
Det fremgår af Sygehusplan HS 2000, at der skal
tages initiativ til forbedring af de bygningsmæssige rammer for psykiatrien inden for Hovedstadens Sygehusfællesskab. Det fremgår også, at
nybyggeri indrettes med ensengsstuer, og at
etablerede sengeafsnit omdannes tilsvarende
inden år 2002.

Og jeg vil understrege, at de bemærkninger
blev indføjet i sygehusplanen i overensstemmelse med Borgerrepræsentationens udtalelse i forbindelse med høringen forud for den endelige
vedtagelse af planen.
Det antydes af spørgeren, at HS ikke efterlever de nævnte afsnit i sygehusplanen. Jeg har
imidlertid ikke i dag kendskab til forhold, som
giver mig anledning til at tro, at HS ikke helhjertet skulle forfølge de mål, der er fastsat i sygehusplanen, og derfor finder jeg ikke, at der er
noget behov for, at jeg anvender mine særlige
instruktionsbeføjelser i den forbindelse.";Birte Weiss
31055;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er besynderligt,
når man har vedtaget det, som ministeren lige
har refereret til: at der inden år 2002 skal indrettes ensengsstuer på Hovedstadens Sygehusfællesskabs psykiatriske afdelinger, at man så her i
år 1997 bruger 15,4 mio. kr. på at indrette
tosengsstuer og tresengsstuer på Bispebjerg
Hospital?
Og mener ministeren ikke, at det i virkeligheden er en omgåelse af den beslutning, som
den 30. november blev truffet i Borgerrepræsentationen?";Tove Fergo
31567;title_name;":
Så vidt jeg kan høre, overlapper spørgsmålet nu
det næste spørgsmål, der stilles, men jeg vil
meget gerne besvare det spørgsmål også:
Der ville kun være tale om en omgåelse af
eller et skred i forhold til sygehusplanen, hvis
det var sådan, at man ved at foretage de forbedringer, der sker nu, afskar sig fra, at der senere
kun kan bo én person i de pågældende værelser.
Men det er der ikke tale om, og det vil også
fremgå af mit næste svar.";Birte Weiss
32024;name_party;":
Så går jeg ud fra, at ministeren har kendskab til,
at man i Hovedstadens Sygehusfællesskabs
bestyrelse har lagt en plan for, på hvilken måde
man vil leve op til den målsætning, der hedder
enestuer på alle eksisterende afdelinger inden år
2002.
Det ligger implicit, der står direkte i det
ændringsforslag, at alt nybyggeri skal bygges
med enestuer, og at alt eksisterende byggeri skal
ombygges inden år 2002. Det er klart, at da vi
lavede det ændringsforslag, og et flertal i Borgerrepræsentationen stemte for det, forestillede
vi os, at den proces, man skulle igennem, var, at

(581)
Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)
forholdene også blev forbedret i perioden indtil
år 2002, og ikke, at man investerede så mange
millioner, som man gør - 15 mio. kr. er dog
mange penge - i at bygge utidssvarende afdelinger ganske få år, før man skal nå måltallet.";Tove Fergo
32905;title_name;":
Jeg synes, det er en underlig bagvendt måde,
der argumenteres på her.
Der sker nogle meget markante forbedringer.
Der kommer til at ske en forbedring af badeforholdene, toiletforholdene og opholdsarealerne,
og der sker også en forbedring af selve sengestuerne. Men det, man må se i øjnene, er, at man
ikke lige nu er i stand til kun at lade én person
bo på de pågældende værelser, og derfor vil der
i starten være tale om 2- og 3-sengsstuer. Men i
betragtning af, at der ved en senere yderligere
udbygning kun kommer til at bo én person på
de pågældende stuer, synes jeg, det er en fuldstændig bagvendt måde, der argumenteres på
her.
Men jeg vil godt kvittere for den store interesse, fru Tove Fergo viser psykiatrien. Jeg mener,
der må være en fælles politisk interesse helt på
tværs af partigrænser for at få de nogle steder
meget miserable forhold gjort bedre, og her er
der tale om, at man inden for nogle økonomiske
rammer begynder på det allerede nu i det tilfælde, som beskrives af fru Tove Fergo.";Birte Weiss
33926;name_party;":
Det drejer sig ikke om forbedringer, det er et
spørgsmål om, at der er taget en politisk beslutning, der går ud på, at der skal indrettes enestuer, og at det skal ske på de eksisterende afclelinger inden år 2002. Det vil jeg gerne have lov
til at fastholde ministeren på. Det er altså en
politisk beslutning, der er taget, og man har hele
tiden fra regeringens side fastholdt, at i denne
HS-konstruktion - dette amfibium, som man
kan kalde det - var det lokale demokrati stadig
aktivt. De lokale folkevalgte havde stadig og
skulle stadig have mulighed for at få indflydelse.
Der er altså taget en politisk beslutning, der
går ud på, at der skal oprettes enestuer på de
psykiatriske afdelinger, og at det skal nås for
alle de mange afdelingers vedkommende inden
år 2002. Men så bygger man om og bevilger
mange penge til ombygning, og så ombygger
man til 3-sengsstuer og 2-sengsstuer, selv om
der politisk er truffet en beslutning om, at der
skal være enestuer.

4641

Jeg vil godt bede ministeren svare på, om det
for det første er i overensstemmelse med det
demokrati, man roser så meget og omtaler så
meget i HS, og om det for det andet er i overensstemmelse med den faktiske beslutning, der
er taget.";Tove Fergo
35163;title_name;":
Jeg mærker klart, at nu viderefører fru Tove
Fergo den debat, der fandt sted i Borgerrepræsentationen, og det er der jo ingen, der kan forhindre hende i.
Det, der er tale om, er, at sådan som de fysiske forhold rent faktisk er på Bispebjerg Hospital, kan man ikke i øjeblikket undvære de ekstra
sengepladser, der er behov for. Men samtidig vil
det være sådan, at hvor der står to senge, vil
man på et tidspunkt kunne flytte den'ene ud, så
det bliver en enestue. Det vil sige, at man laver
arbejdet i nogle faser, og jeg synes, vi i fællesskab burde glæde os over, at der nu sker nogle
forbedringer.";Birte Weiss
35778;name_party;":
Ministeren siger, at i øjeblikket er det en forbedring, men planen er, at der skal være enestuer
inden år 2002.
Jeg går ud fra, at ministeren - der jo har en
stor indflydelse i Hovedstadens Sygehusfællesskabs bestyrelse, fordi ministeren er repræsenteret med adskillige medlemmer i den bestyrelse - i dag kan svare os herinde og borgerne på
spørgsmålet: Hvordan vil man nå målet med
udelukkende enestuer år 2002, når man ikke
engang er begyndt at indrette de eksisterende
afdelinger nu? Det er det ene.
Det andet er, at ministeren nævner, at man
kan nøjes med at have én patient liggende i en
stue, der i dag er beregnet til tre, og én patient
liggende i en stue, der i dag er beregnet til to,
når vi når til år 2002. Jamen er det en rimelig
bygningsindretning? Man må jo gå ud fra, at de
3-sengsstuer, der er i dag, er så rummelige, at
der kan være tre patienter, og vil de så ikke
være alt for store til en enkelt patient?";Tove Fergo
36737;title_name;":
Jeg er ikke arkitekt, og jeg skal ikke gøre mig
klog på, hvilke konstruktionsmæssige forhold i
bygningerne på Bispebjerg, der gør, at man ikke
er i stand til at flytte vægge på nogle bestemte
måder, så man kan leve op til det, fru Tove Fergo nævner. Men det helt afgørende er, at nu går
arbejdet med at forbedre forholdene på Bispe-

4642

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

bjerg i gang, og at man fastholder den målsætning, der er tale om i sygehusplanen. Og jeg har
ingen grund til at betvivle den helhjertethed, der
ligger hos alle medlemmer af bestyrelsen i HS.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1551
6) Til sundhedsministeren af:";Birte Weiss
37394;name_party;":
»Mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig
handling af Hovedstadens Sygehusfællesskabs
bestyrelse, som nu vil bruge 15 millioner kroner
på at indrette 2 og 3 sengsstuer, når alle eksperter har givet udtryk for, at forudsætningen for
en god psykiatrisk behandling er, at patienterne
har mulighed for indlæggelse på enestuer?«
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg vil godt bede både ministeren og spørgeren
om at markere, når man ønsker ordet. Det letter
altså tingene meget.";Tove Fergo
37910;title_name;":
Vi har jo lige været det hele igennem én gang
under den forrige runde, men jeg gentager
meget gerne, fordi de to spørgsmål overlapper
hinanden.
Jeg har naturligvis spurgt mig for i direktionen for Hovedstadens Sygehusfællesskab i forbindelse med besvarelsen. Det er rigtigt, at der
blev godkendt en anlægsbevilling på 15 mio. kr.
til renovering af den psykiatriske afdeling på
Bispebjerg Hospital, men der er ikke tale om
nybyggeri. Der er tale om en renovering af to
etablerede sengeafsnit i en bygning, der i øvrigt
gennem en årrække er blevet fornyet og moderniseret.
Som jeg sagde under det tidligere spørgsmål,
indeholder projektet en klar forbedring af forholdene på afdelingen, med forbedring af
opholdsstuerne og bade- og toiletforholdene.
Efter renoveringen vil de to afsnit hver bestå af
fire 2-sengsstuer og tre 3-sengsstuer. Når der
ikke gennemføres en omdannelse til enestuer på
nuværende tidspunkt, skyldes det, at det ville
indebære en halvering af sengekapaciteten på
afdelingen på grund af de fysiske rammer, og
da der ikke samtidig kan anvises en erstatningskapacitet andetsteds, har det været nødvendigt
at udskyde omdannelsen til ensengsstuer i afdelingen til senere for at undgå en reduktion af
sengekapaciteten.

Alt dette var jeg inde på under besvarelsen
før, men jeg vil godt slutte med at sige, at de
fysiske rammer i afdelingen i øvrigt ikke giver
mulighed for at få et større antal sengestuer på
det enkelte afsnit end det, der findes i dag, ved
ændringer i ruminddelingen. Det var det, der
tidligere fik mig til at sige: Jeg skal ikke gøre
mig klog på det bygningskonstruktionsmæssige. Det er nu engang de eksperter, der arbejder
med de ting, der er kommet til den konklusion,
og jeg tror heller ikke, det er meningen, at vi
politikere skal vurdere bygningsforhold så tæt
rent teknisk, som der er tale om her.";Birte Weiss
39765;name_party;":
Jeg forstår slet ikke den holdning, ministeren
giver udtryk for, og jeg vil godt have lov til at
forklare hvorfor:
Man har fra regeringens side hele tiden sagt,
at HS-konstruktionen var en god konstruktion,
og at demokratiet var aktivt i den. Nu er der
taget en aktiv politisk beslutning, der går ud på,
at de eksisterende afdelinger skal ombygges til
enestuer, og så må jeg gå ud fra, at man fra
bestyrelsens side sikrer, at der bliver lagt en
plan for, hvordan man vil opnå det mål inden år
2002, altså inden for de næste 5 år.
Men nu kan jeg høre på ministeren, at man
overhovedet ikke har foretaget sig spor for HS'
bestyrelses vedkommende, for ellers ville ministeren ikke stå her i dag og sige, at inden for de
eksisterende mure kan man ikke nå det mål, der
hedder enestuer. Hvordan i alverden skulle
man så kunne nå det inden år 2002? Og samtidig
er der truffet den beslutning i Borgerrepræsentationen, at sengekapaciteten ikke skal sættes
ned. Der skal stadig være det samme antal senge, sengekapaciteten skal bevares.
Jeg vil godt bede ministeren om at redegøre
for, hvad planerne er. Det har jeg spurgt om flere gange, og det undrer mig, at ministeren ikke
har svaret endnu. Hvilke planer har man lagt i
bestyrelsen for at kunne nå det mål og opfylde
den politiske beslutning, der er truffet vedrørende enestuer til psykiatriske patienter?";Tove Fergo
41149;title_name;":
Jeg vil gerne sige nok en gang: Der er tale om
det samme anlægsprojekt, som hvis afsnittet
skulle indrettes med enestuer.
Når man i dag endnu ikke er i stand til at indrette det med enestuer, skyldes det, at udbygningen andetsteds ikke er kommet så langt, at
man kan undvære et antal senge. Men omdan-

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm) nelsen vil kunne finde sted på et senere tidspunkt inden for den tidsramme, der ligger i planen, og det skal ganske enkelt ske ved, at man
flytter en seng ud - der er endda hjul på sengene, så man kan køre dem ud - og så har man en
enestue.
Jeg synes, det lykkes fru Tove Fergo at gøre
sagen langt, langt mere kompliceret end den er,
og at det også er et forsøg på at få debatten fra
Borgerrepræsentationen ført over i Folketinget.
Men det finder jeg ikke hensigtsmæssigt.";Birte Weiss
41974;name_party;":
Jeg må protestere imod, at jeg skulle forsøge at
føre debatten fra Borgerrepræsentationen over
til Folketinget. Det er regeringen og et flertal
herinde, der har vedtaget en lov, som involverer
sundhedsministeren kraftigt i driften af hospitalerne i København, og derfor er det relevant at
fastholde ministeren på den indflydelse, ministeren har via sine udpegede bestyrelsesmedlemmer. Så det må jeg protestere kraftigt imod.
Men jeg kan stadig ikke få svar på, hvordan
man vil opnå målet med enestuer inden år 2002.
Det kan ikke nytte noget, at ministeren bliver
ved med at gentage, at man kan flytte senge ud,
osv. Jeg vil godt have et helt konkret svar: Hvilken plan er der lagt i bestyrelsen for, hvordan
man kan nå det mål? Eller skal det forstås sådan
- det er det indtryk, jeg må få - at man har blæst
højt og.flot på, hvad man ønsker fra befolkningens repræsentanters side med hensyn til de
psykiatriske behandlingstilbud i HS' hospitaler i
Københavns Kommune?
Man har bare blæst på det. Man siger: Det kan
vi nok nå, når vi når frem til år 2002, men foreløbig lader vi to og fem være lige. Vi fylder stadig
patienterne ind i 3-sengsstuer, som vi har gjort
hele tiden. Der er ganske vist kommet lidt gladere farver på væggene, men jeg tror såmænd
ikke, der er kommet flere toiletter. Jeg har netop
været ude og se på det, og der er stadig ganske
utilfredsstillende forhold for sindslidende mennesker, stik imod den politiske beslutning, der
er taget.";Tove Fergo
43466;title_name;":
Jeg vil godt minde fru Tove Fergo om, at lige
præcis dette område er meget højt prioriteret i
regeringen.
I forbindelse med finansloven er der afsat 480
mio. kr. ekstra til forbedringer af tilbudene til
sindslidende, og som bekendt er det også sådan,
at en pæn part af dem, ja, langt størstedelen,

4643

kommer til at gå til fysiske forbedringer. Det er
også sådan, at der er lavet en planlægning, der
går ud på, at disse penge fra staten skal udgøre
40 pet. af de nyinvesteringer i enestuer, der er
tale om, og af bygningsrenoveringer i det hele
taget, og at man skal komme fra lokalt hold med
de sidste 60 pet.
Jeg vil godt sige, at regeringen har meget store forventninger. Ikke blot i regeringen, men
også ude i amterne og i HS har man den opfattelse, at her er der et efterslæb, som det danske
samfund simpelt hen ikke kan være bekendt, og
derfor er der tale om, at man går i gang støt og
roligt. I HS har man besluttet, at udviklingen
skal ske frem til år 2002, og man har allerede nu
investeret penge på Bispebjerg.
Og igen: Til spørgsmålet om, hvordan man
skal få 2-sengsstuer til at blive enestuer, vil jeg
godt gentage, at det gør man ved at flytte en af
sengene ud.";Birte Weiss
44660;name_party;":
Vi er helt klar over, at det psykiatriske område
og de sindslidendes vilkår har en høj prioritet
inden for regeringen, og det har det for alle partier, og derfor har Venstre selvfølgelig også støttet den ekstrabevilling på 400 mio. kr., og vi forventer os sandelig også meget af det.
Men hvad hjælper det, når de politiske
beslutninger er taget og de konkrete forslag skal
udmøntes på et område, hvor ministeren har så
stor indflydelse som netop på HS via den konstruktion, som regeringen selv har fremlagt, at
man lader de politiske beslutninger blive taget,
de klingre ord lyde, og så når der skal handles
og forholdene skal forbedres ganske konkret, så
sker der ingenting, for jeg må forstå på ministeren, at der ingen plan er for det her?
Det er hovsaløsIÛnger. Nu indretter man lidt
derude på Bispebjerg Hospital, og nu kan der
ikke blive ensengsstuer. Man kan ikke leve op til
det nu, men det når man jo nok, for der er jo stadig væk 5 år igen. Det er ganske utilfredsstillende, og jeg er dybt foruroliget over, at vi ikke kan
få et klart svar på, om der er en plan for denne
omdannelse af sengestuerne.";Tove Fergo
45804;title_name;":
Fru Tove Fergo bekymrer sig fuldstændig uden
grund. Der er tale om, at man her i løbet af de
allerseneste år eller i løbet af de sidste 2 år for at
være helt præcis i HS har gennemført en betydelig udbygning af indsatsen for sindslidende,
og man har også planlagt, hvordan udbygningen skal finde sted i de kommende år.

4644

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

Og så til Bispebjerg Hospital en gang til: Det,
der sker nu, er, at man på et sted, hvor der er en
høj psykiatrisk ekspertise, ikke lige nu i 1997 er i
stand til kun at lade én person bo på de værelser. Der er ikke mulighed for rent fysisk at lave
det sådan, at det antal kvadratmeter, der er til
rådighed, kan blive til et større antal enestuer,
og der hjælper det jo ikke noget, at fru Tove Fergo ser fuldstændig bort fra, hvordan de bygningsmæssige forhold er.
Jeg finder ingen grund til at kritisere HS i forbindelse med den gradvise forbedring, der er
tale om. Og det er aldeles grebet ud af den blå
luft at sige, at det her er en hovsaløsning., Der er
tale om, at den er velforberedt, og der er tale
om, at forholdene ude på Bispebjerg Hospital
meget hurtigt bliver bedre, og der arbejdes støt
videre med målsætningen om, at man vil have
enestuer.";Birte Weiss
47036;name_party;":
Jeg har nu en vis forståelse for fru Tove Fergos
problem i den her sammenhæng. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvis det viser sig, at
HS og HS's bestyrelse ikke vil leve op til den
målsætning, der hedder, at der skal være enestuer år 2002, vil ministeren så i påkommende
tilfælde gå ind og bruge den instruktionsbeføjelse, som hun har, og som hun indtil nu aldrig har
brugt i forhold til HS's bestyrelse? Man kan sige,
at her er et konkret eksempel, hvor det faktisk
kan være nødvendigt, at ministerens politiske
magt bag HS-konstruktionen også bliver bragt i
anvendelse, måske ikke lige i dag, men hvis det
viser sig om 1 eller 2 år, at beslutningen skrider.
Kan ministeren svare på det?";Bruno Jerup
47749;name_party;":
Nu sagde ministeren på et tidligere tidspunkt, at
man som politiker jo ikke kan vide noget om
arkitektoniske forhold af den ene og den anden
art på et konkret hospital, og det kan jeg da give
ministeren meget ret i. Derfor må jeg da gå ud
fra, at når man fra politikernes side i hovedstaden har taget den beslutning, at der skal være
enestuer på de eksisterende hospitaler i en rullende proces indtil år 2002, at man så fra fagfolkenes side, fra de ansattes side, fra administrationens side, fra embedsværkets side går i gang
med at planlægge det.
Og nu siger ministeren, at der er en plan for,
hvordan man vil nå målet. Det glæder mig, og
jeg håber på og regner med, at vi så kan få sendt
planen til Folketinget inden for et par dage, så vi

kan se, hvad den går ud på, hvordan man vil
leve op til det politiske krav, der er stillet, og
den politiske beslutning, der er taget på det her
område.";Tove Fergo
48679;title_name;":
Jeg har ikke sagt, at der eksisterer en detaljeret
plan på det her område, men jeg har sagt, at på
samme måde, som man i i de foregående to år
har været i stand til gradvis at forbedre psykiatrien i det københavnske område, har man
naturligvis også planer for, hvordan det kan
foregå frem til år 2002.
Og til hr. Bruno Jerup vil jeg godt sige, at jeg
har ingen grund til at betvivle, at der er helhjertethed til stede i HS til at opfylde den målsætning, som man selv har lavet. Det ville da være
et ret ejendommeligt udgangspunkt, at man
ikke selv ønskede at leve op til sin målsætning.
Derfor er diskussionen om ombygningen på
Bispebjerg Hospital efter min opfattelse fuldstændigt forvredet, fordi det var dér, man
ønskede at starte. Og eftersom der endnu ikke er
tilstrækkelig mange senge andre steder inden
for HS-området, så bor der nu to på de værelser,
hvor det er muligt at være to, og så er der nogle
værelser, hvor det er muligt at være tre. Men
man betragter det som den første fase, og det
egentlige mål med, at det kun skal være
ensengsstuer, arbejder man så videre med.
Mere kompliceret er det ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1600
7) Til trafikministeren af:";Birte Weiss
49885;name_party;":
»Med hvilken begrundelse vil ministeren annullere samtlige nattog og sovevogne fra Jylland til
København fra maj måned 1997, og er denne
lukning en del af det politiske forlig, som regeringen lavede med Venstre og Det Konservative
Folkeparti i oktober 1996?«
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Der spørges om begrundelsen for, at DSB har
besluttet at indstille nattogene, og jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at det, jeg vil oplyse nu,
stammer fra oplysninger, jeg har fra DSB.
DSB oplyser, at der i dag er i alt 155.000 passagerer pr. år i nattogene. Heraf rejser 120.000 i
liggevogne og de øvrige 35.000 i sovevogne. De

Onsdag den 12. marts 1997 (Spiri) ,
nuværende liggevogne, der har langt det største
passagerantal i nattogene, er så gamle, at de
ikke vil kunne istandsættes, så de kan godkendes til kørsel i tunnelen. Sovevognene blev
oprindelig lejet for perioden frem til ibrugtagning af den faste forbindelse, idet det var forudsat, at trafikken med nattog så skulle ophøre. Da
ibrugtagning af den faste forbindelse blev
udskudt, købte DSB vognene, fordi det var billigere end at videreføre lejemålet.
DSB vil skulle investere 16-17 mio. kr. i nyt
eller ombygget materiel til nattog, hvis det skal
videreføres i den form, det har med både liggeog sovevogne. Det årlige underskud for et
direkte nattog Frederikshavn-København anslås
af DSB til at blive på minimum 9-10 mio. kr. Det
skyldes, at nattogets økonomiske fundament
ikke blot har været betjening af Nordjylland,
men også af Vest- og Midtjylland. Herfra bliver
rejsetiderne så korte til København, at et nattog
ikke kan forventes benyttet fra disse områder.
Rejsetiden mellem Esbjerg/Århus-København
vil komme ned på ca. 2V2time med lyntog, og de
tidligste vil ankomme til Hovedbanegården kl.
7.17. I modsat retning vil de første tog være i
Århus kl. 8.08 og i Esbjerg kl. 8.33.
I den forbindelse bør det også bemærkes, at
der efter Storebæltsforbindelsens åbning kommer flere direkte intercitytog i de sene aftentimer.
Det er derfor DSB's vurdering, at der med de
forkortede rejsetider ikke vil være et tilstrækkeligt kundeunderlag til, at nattoget kan videreføres på det hidtidige økonomiske grundlag, hvor
der har været balance mellem indtægter og
udgifter. Derfor finder DSB det ikke økonomisk
forsvarligt fortsat at udbyde et nattogsprodukt,
som de kalder det.
Som erstatning for nattoget er det meningen,
at nat-IC-toget, der kører natten efter søndage
og helligdage, fortsætter og udvides til også at
køre natten mellem fredag og lørdag.";Lene Espersen
52414;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at spørge ministeren,
om det er ministeren, der har givet tilladelsen til
DSB til at stoppe nattogstrafikken bl.a. fra
Nordjylland til hovedstaden. Jeg vil gerne have
et helt klart svar fra ministeren på, om ministeren har været involveret i den her beslutning,
om ministeren har givet sin tilladelse eller overhovedet ikke har været involveret i beslutningen.

4645";Lene Espersen
52824;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren er enig i, at det vil. være en alvorlig forringelse af trafikbetjeningen af Nordjylland,
hvis de her nattog forsvinder. Jeg er sådan set
enig i, at det godt kan være, at en del af kundegrundlaget vil falde væk i Århus og andre steder, som ligger tættere på København, men for
Nordjyllands vedkommende er der jo stadig
væk så lange afstande, at denne type togforbindelse vil være særdeles relevant fortsat.
Og når ministeren så siger, at det har været
forudsat i forbindelse med Storèbæltsplanerne,
at nattogsdriften ville ophøre, så vil jeg gerne
vide, om det er noget, der har været en politisk
drøftelse af, altså om det er forudsat i den forstand, at forligspartierne bag Storebæltsforbindelsen har været enige om at afskære Nordjylland fra nattogskørsel, når røret under Storebælt
åbnede, eller om det er noget, som man bare
internt i DSB har forudsat.";Jes Lunde
53750;name_party;":
Det, jeg gerne vil vide, er, om ministeren vil
svare på den sidste del af fru Lene Espersens
spørgsmål, om det her er omfattet af et forlig
med Venstre og De Konservative. Når jeg interesserer mig for det, så er det selvfølgelig, fordi
hvis der skulle vise sig et flertal i Folketinget
uden om regeringen til at opretholde nattogsforbindelsen til Nordjylland, kan vi så være sikre på, at regeringen både vil og kan bøje sig for
et sådant politisk ønske?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg er ikke blevet spurgt om det her, og jeg
mener heller ikke, Trafikministeriet er blevet
spurgt om det fra DSB's side. Det er mig
bekendt en beslutning, der er truffet i DSB's
ledelse, og den har altså bygget på det, der er
oplyst til mig om, at det var forudsat, da: man
lavede Storebæltsaftalen, at det ville være en
konsekvens af det.
Det var måske også en af grundene til, at der
dengang fra Nordjyllands side blev gjort en
særlig indsats for, at der på anden måde blev
taget hensyn til Nordjyllands trafikforhold i forbindelse med Storebæltsaftalen. Og så vidt jeg
kan se, er det altså også sådan, at man dengang
kun lejede sovevogne,! indtil baneforbindelsen
under Bæltet var etableret. Og det viser også for
mig, at det har været noget, man hele tiden har
regnet med ville ophøre her. Men jeg er enig
med hr. Jes Lunde i, at for nogle mennesker bli-

4646

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

ver det her en dårligere service end den, de tidligere har været tilbudt.
Jeg skal ikke her til hr. Frank Aaen sige, om
det direkte fremgår af en forligstekst, for det har
jeg ikke undersøgt til brug for det her spørgsmål.";Frank Aaen
55380;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren nu siger, at det ikke
har været direkte undersøgt, om det er en del af
et politisk forlig eller ej, men jeg kan så også forstå på trafikministeren, at trafikministeren i et
tidligere svar til hr. Jes Lunde netop har skrevet,
at det var en del af Storebæltsaftalen, så derfor
er forvirringen jo komplet for øjeblikket.
Er det her en del af en politisk aftale, som Det
Konservative Folkeparti har indgået, for så
mener jeg sådan set, at det er på sin plads at få
det at vide nu, g jiet må trafikministeren jo
kunne svare på, hvis trafikministeren i et tidligere svar om det samme emne netop har skrevet, at det er Storebæltsaftalen, som gør, at nattogsforbindelsen ikke skal opretholdes på
strækningen fra Nordjylland til hovedstaden.";Lene Espersen
56159;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at få DSB til
skriftligt at fremkomme med, om det overhovedet står nogen steder i Storebæltsaftalen eller i
4-års-forliget, at man har tilladelse til at nedlægge de tog.";Kaj Ikast
56378;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er enig med mig i, at det jo ikke kan have nogen
betydning for de beslutninger, vi træffer i dag,
at DSB teknisk har forudsat nogle ting, og at
DSB har valgt at leje nattog for at stå frit i den
her situation, og at man ikke kan bruge som
argument over for Folketinget, at det har været
planlagt længe. De af os, der har kørt med nattog i de senere år, har jo ikke kunnet vide, at det
var lejede vogne, vi kørte i, og det havde vi jo
ikke nogen chance for at bedømme. Så derfor er
det stadig væk interessant at få at vide: Er der
truffet en politisk beslutning på et tidspunkt om
at standse nattogsdriften?
Det sidste er så: Vil trafikministeren nu politisk engagere sig i den her sag? Trafikministeren
har jo indtil nu både skriftligt og mundtligt kun
gengivet, hvilke holdninger der er i DSB. Men
hvad er ministerens holdning, hvad er regeringens holdning? Ønsker regeringen, at denne
form for trafikbetjening fjernes? Og er ministe-

ren ikke enig i, at man ikke kan kræve rentabilitet på enhver type afgang? Det er klart, at generelt er det fint, hvis tingene hænger sammen,
generelt er det endda godt, hvis man kan få
overskud på noget af sin kollektive trafik, men
man kan ikke for hver enkelt type afgang kræve
rentabilitet. Det er vi ikke vant til i almindelig
kollektiv trafikpolitik.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har ikke nogen forligstekster med her, så jeg
kan ikke svare på fru Lene Espersens spørgsmål
direkte. Det fremgår heller ikke af det spørgsmål, der er stillet mig, at det var det, jeg skulle
svare på. Jeg siger bare, at det er oplyst for mig,
at det har været forudsat i den planlægning, og
at man i de aftaler, man har lavet vedrørende
DSB's økonomi, har forudsat, at de skulle drive
det så økonomisk forsvarligt som muligt, og at
de skulle nedbringe deres underskud i DSB på
en fornuftig måde.
DSB skulle så mere selvstændigt træffe sine
forretningsmæssige dispositioner.
Jeg er ikke blevet spurgt om en tilladelse til
det her, men hvis Folketinget beslutter, at man
skal gøre det, får det altså nogle økonomiske
konsekvenser. Og så må man jo prioritere, hvor
man vil bruge sine penge.
Jeg bliver opfordret af mange folketingsmedlemmer til at bruge flere penge på trafikken alle
steder i landet, men der er altså en begrænset
sum til rådighed. Det er såmænd også de partier, der normalt siger, at Folketinget skal spare,
der kommer med forslag til yderligere udgifter.
Det er klart, vil jeg sige til hr. Jes Lunde, at jeg
følger denne udvikling, men jeg har ikke villet
blande mig i den detaljerede drift af dette selskab, for ellers har det ikke rigtig nogen mening
at have etableret en selvstændig bestyrelse og
sige, at den skal nå frem til et økonomisk
ordentligt resultat.";Jes Lunde
59151;name_party;":
Der findes på DSB-området en 4-års-aftale mellem regeringen, CD, Venstre og De Konservative om alle økonomiske forhold. Det er mig ganske ubekendt, at DSB kan nedlægge større dele
uden at spørge forligspartierne. Er det en ny
form, ministeren har gennemført, at DSB blot
kan nedlægge uden at spørge forligspartierne?
Så er det en helt ny procedure, vi er kommet ind
i.

I
i

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

I

.

4647

i.";Kaj Ikast
59595;name_party;":
i";Lene Espersen
59617;name_party;":
Jeg kunne forstå på trafikministerens første svar, . Trafikministeren vil følge udviklingen - jeg tror,
at trafikministeren sad inde i med oplysninger
det var det ordvalg, trafikministeren brugte om, hvornår de forskellige afgange til og fra
for at se, hvordan fremtiden kommer til at se ud
hovedstaden kører ud til landsdelene.
for de nattogspassagerer, der er i dag.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, nu
Jeg vil gerne spørge, hvordan ministeren har
ministeren ikke mener, det her er så stort et pro- tænkt sig at følge den udvikling, hvis der ikke er
blem for Nordjylland, om ministeren kan oplyse nogen transportmuligheder for de 155.000 mennoget om, hvornår de sidste: tog vil afgå fra
nesker, vi taler om. Det kan være lidt svært at
Nordjylland til hovedstaden, således at de
følge en udvikling, man selv er med til at stop155.000 mennesker, som man nu fratager deres
pe.
måske eneste transportmulighed, kan få besked
på, hvilke transportmuligheder de vil have i
Trafikministeren (Bjørn Westh):
fremtiden.
i
Når tunnelen åbner, bliver der i første omgang
!
skåret over 1 time af køreplanen. Senere bliver
Trafikministeren (Bjørn Westh):
der skåret noget mere af.
Det er rigtigt, at der med ligge- og sovevogne i
Folketinget har ønsket, at jernbanen skulle
øjeblikket fragtes ca. 155.000 mennesker, hvoraf
styrkes på denne måde. Det får altså nogle konca. 45 pet. kommer fra Nordjylland. De øvrige sekvenser andre steder, hvis det skal drives
godt 100.000 vil få så kort en rejsetid, at ingen
økonomisk på en måde, som den ledelse, der er
tror, de vil benytte de her muligheder, hvis de
indsat, finder forsvarlig.
blev videreført. Så det, vi taler om, er altså et
Jeg mener godt, at man kan lave en markedspassagerunderlag, der er betyjdelig mindre end
mæssig vurdering af ting, uden at man har etadet hidtidige passager underlag.
bleret tingene. Så man kan godt beregne en forJeg har ikke forstået det her som en ny proceventet udvikling af trafikken, før den er etabledure. Jeg har forstået det sådan, at man har bedt
ret: ellers ville man jo i øvrigt aldrig kunne foreDSB om at tilrettelægge sin drift så rationelt og
slå nye ruter.
fornuftigt som muligt, og at Folketinget også
Til hr. Frank Aaen: Det har jeg egentlig ikke
gerne så, at de samlede udgifter blev mindre.
til hensigt at gøre. Når vi laver en selvstændig
DSB's ledelse er som vedtaget af Folketinget en
ledelse af DSB, mener jeg, vi skal passe lidt på,
bestyrelse og en direktion. Den har så besluttet,
at Folketinget ikke tager mere eller mindre
at det var en fornuftig økonomisk handling. Jeg
detaljerede spørgsmål op og siger, at det skal vi
har så sagt til hr. Jes Lunde og andre, at jeg selv- lave en politisk ledelse for, og så bagefter forfølgelig vil følge udviklingen for at se, om det
langer, at DSB's øverste ledelse med bestyrelse
viser sig, at det giver problemer, der er uoverskal stå til ansvar for økonomien i foretagendet.
kommelige.
Der er grænser for, hvor meget man kan blande
Jeg kan ikke svare fru Lene Espersen om hele
sig i detailstyringen af sådan et foretagende,
køreplanen, men jeg kan skaffe tingene oplyst,
hvis man ønsker at lægge et økonomisk ledelhvis det ønskes.
sesmæssigt ansvar på den bestyrelse og den
direktion, der er sat til at varetage det.";Lene Espersen
62894;name_party;":
Vil man lave en brugerundersøgelse af, om folk
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
har lyst til at bruge nattogsforbindelserne fremvar dermed til ende.
over? Jeg vil sige som en af dem, der i mange år
har brugt nattogsforbindelsen mellem Nordjylland og København, at det indebærer altså rigtig
mange fordele, som jeg tror man gerne vil bibeholde, også efter at tunnelen er kommet.
Bortfaldne spørgsmål
Som spørgsmål nr. 2 vil jeg gerne spørge
ministeren, om man efter denne runde vil tage";Frank Aaen
63428;title_name;":
initiativ til at indkalde partiernes trafikpolitiske
Spørgsmålene nr. S 1601-1604, der er stillet til
ordførere for at høre, om der i Folketinget er tiltrafikministeren af fru Lene Espersen, er taget
slutning til at bevare nattogsforbindelsen.
tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed
er bortfaldet, lød således:

4648

Onsdag den 12. marts 1997 (Spm)

Til trafikministeren (5/3 97) af:";Margrete Auken
63842;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren, at 15-meterbusser tillades i Danmark, og hvilke andre
EU-lande tillader ikke 15-meter-busser?«
Til trafikministeren (5/3 97) af:";Lene Espersen
64022;name_party;":
»Hvordan betragter ministeren 15-meter-busser
miljø- og energimæssigt i forhold til konventionelle busser?«
Til trafikministeren (5/3 97) af:";Lene Espersen
64184;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at bl.a. tyske
busrejsearrangører undgår Danmark, når de
laver busture til Skandinavien for tyskere og
amerikanere, idet rejsearrangørerne bruger
15-meter-busser, som de ikke lovligt kan køre
med i Danmark, hvorved Danmark mister
betragtelige valutaindtægter?«
Til trafikministeren (5/3 97) af:";Lene Espersen
64535;name_party;":
»Vil det være i overensstemmelse med fællesskabsretten, såfremt ministeren forhindrer, at
udenlandske turistvognmænd kører med
15-meter-busser i Danmark, og hvilke initiativer vil ministeren i den forbindelse tage for at
sikre lige konkurrencevilkår imellem EU-landenes turistvognmænd?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Undervisningsministerens redegørelse af 26.
februar 1997 om strategier for udvikling af den
internationale dimension i uddannelseme.
(Redegørelsen anmeldt 26/2 97. Redegørelsen
givet 26/2 97. Meddelelse om forhandling 26/2
97).
Forhandling";Lene Espersen
65163;name_party;": i
Jeg vil starte med at takke undervisningsministeren for den redegørelse, der nu er fremlagt
for Folketinget.
Ved den forespørgelsesdebat, der danner
grundlaget for den redegørelse, vi er i gang med

at behandle her i dag, om strategier for udviklingen af den internationale dimension i uddannelserne, gav Socialdemokratiet udtryk for, at
det er vigtigt, at elever kan begå sig i et samfund, der er globalt, ja, det er faktisk en udfordring i sig selv, og jeg må derfor indrømme, at
jeg savner lidt flere visioner i redegørelsen.
Det drejer sig jo ikke kun om de studerende
fra universiteterne. Det drejer sig om de uddannelsessøgende bredt, som har den internationale
dimension med sig i alle uddannelser. Vi taler
sådan om folkeskole, gymnasie- og erhvervsskolerne og seminarierne, men det er ikke nok.
Det drejer sig også om at sikre, at voksne, der
går i gang med en videre efteruddannelse eller
en voksen erhvervsuddannelse, får opdateret de
sproglige færdigheder. Det sker faktisk oftere og
oftere, at vi møder virksomheder, der lægger
vægt på sprogundervisning i arbejdsmarkedsuddannelserne.
I undervisningsministerens redegørelse berøres fire indsatsområder, der tager højde for en
række af de ting, der er nødvendige at beskæftige sig med, når vi taler om internationalisering
af uddannelse. Det er et spørgsmål om undervisning og undervisningens indhold, det er
lærerne og lærernes rolle, det er studie- og
praktikophold, og så er det informationsteknologien, der er berørt.
På disse indsatsområder giver redegørelsen et
godt billede af, hvad der er nødvendigt for at
sikre den internationale dimension i uddannelserne, men jeg savner nogle indsatsområder,
hvor der skal være større opmærksomhed om
uddannelsesinstitutioner, der er nævnt i redegørelsens indledning.
I indledningen tales der om almen voksenuddannelse, og efter Socialdemokratiets opfattelse
er det vigtigt, at der sker en systematisk internationalisering af voksenuddannelserne. Det er
derfor nødvendigt, at VUC også inddrages som
indsatsområde.
På samme måde er det efter Socialdemokratiets opfattelse vigtigt, at også voksne på
erhvervsuddannelserne får en international
dimension i det, de går i gang med. På universiteterne vil det være nyttigt, at der sker en øget
internationalisering. Det skal være normen, at et
udlandsophold indgår i alle uddannelsesforløb.
Det er nødvendigt for at skabe større international forståelse blandt de studerende. Det er derfor også vigtigt, at internationale programmer
får en betydelig bredde, så det ikke kun bliver
en del af de studerende, der får en international

Onsdag den 12. marts 1997. (R 13)
dimension i deres uddannelser. Og i den forbindelse er det utrolig vigtigt at sikre, at den
uddannelsestid, de studerende anvender i
udlandet, er meritgivende i forhold til det danske uddannelsessystem. Det er afgørende at sikre den nødvendige sammenhæng.
Undervisningsministeren har så udpeget
lærerne som indsatsområde, og på redegørelsens side 11 fremhæves det, at det er påkrævet,
at der iværksættes initiativer på dette område,
og at der afsættes betydelige ressourcer. Det er
der vel ikke nogen her, der kan være uenig i.
Lærerne har selvfølgelig en vigtig opgave ved
udbygningen af internationaliseringen af
uddannelserne, og det vil også være nødvendigt
på de mange forskellige uddannelsesinstitutioner at sikre, at lærerne opkvalificeres til en
international indsats. Det er vel faktisk forudsætningen for, at indsatsen kan lykkes. Derfor er
det nødvendigt, at lærerne systematisk får et
uddannelsesmæssigt løft. Den opgave forudsætter Socialdemokratiet at undervisningsministeren igangsætter og gennemfører snarest.
Udveksling af lærere og undervisere på tværs
af grænserne er for os en anden god måde at
udvikle den internationale indsigt og forståelse
på, men også for eleverne er studierejser,
-ophold og lign. en unik mulighed for unge til at
lære om andre og andres kulturer og til at skabe
et fællesskab på tværs af grænserne. Det må
være en målsætning, at alle danske elever og
studerende i hvert fald én gang i deres uddannelsesforløb har været på studietur til udlandet
som en del af deres uddannelse.
Vejlederne i folkeskolen må heller ikke glemmes. Hvis den internationale studieinteresse
skal vækkes, må det ske allerede i folkeskolen.
Socialdemokratiet hilser også initiativerne på
meritområdet velkommen. Det er vores ambition, at en uddannelse taget på en udenlandsk
uddannelsesinstitution vægter lige så meget
som en dansk. At informationsteknologi inddrages i undervisningen er også internationalt, og
det er vigtigt for Socialdemokratiet og også
meget naturligt for os, at det sker på den måde.
Vi vil, at alle skal have adgang til Internettet,
e-mail osv. Vi vil ikke acceptere et teknologisk
A-hold og B-hold, og for at undgå dette er det
vigtigt, at folkeoplysningsområdet inddrages
meget mere. Alle danske skal vide eller have et
tilbud om at få at vide, hvordan man bruger
nettet. Hvis ikke denne indsats lykkes, vil internationaliseringen ikke bevæge sig ud over stu-

.

4649

diebesøgene, og det er der jo ikke nogen særlige
perspektiver i.
Men i denne sammenhæng gør fine ord det
ikke alene. Der skal altså både handling og vilje
til fra mange sider, hvis det skal lykkes. Der er
også mange overvejelser i redegørelsen, der skal
følges op af initiativer, og det vil vi selvfølgelig
fra Socialdemokratiets side medvirke til, og vi
ser gerne, at det går hurtigt i gang, så vi måske
allerede i år kan se nogle resultater.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne tage redegørelsen til efterretning.";Anne-Marie Meldgaard
70752;name_party;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke ministeren for den forelagte redegørelse. Vi er meget
tilfredse med, at vi får lejlighed til endnu en
gang at diskutere dette vigtige emne her i Folketingssalen.
Den foreliggende redegørelse om en strategi
for udvikling af den internationale dimension i
uddannelserne har sit udgangspunkt i en debat,
der fandt sted her i Folketinget den 23. januar
1996, og som Venstre i sin tid var initiativtager
til.
Der er således tale om en debat, vi tillægger
umådelig stor vigtighed ikke blot for hele vort
uddannelsessystem, men for vort samfund som
sådan. Det er alfa og omega for et lille land som
vort, at vi også i fremtiden kan begå os internationalt.
En af grundforudsætningerne for, at vi skal
kunne begå os internationalt, er imidlertid, at vi
har et uddannelsessystem, der er gearet til at
udruste os med de egenskaber, der er bydende
nødvendige i et moderne samfund og i en hverdag, der bliver stadig mere global.
Den konkrete begrundelse for, at vi skal have
en international dimension i vort uddannelsessystem, vil jeg ikke bruge megen tid på i dag,
men i stedet blot henvise til hr. Anders Mølgaards ordførertale under forespørgselsdebatten den 23. januar 1996.
Men jeg vil gerne understrege, at efter Venstres opfattelse må den internationale dimension i uddannelserne sigte mod at skabe færdiguddannede på alle niveauer, der besidder evnen
til både at forstå et samfund, deltage og reflektere i et samfund, hvor det globale fællesskab bliver stadig større.
Den øgede internationale afhængighed er en
udfordring til det danske uddannelsessystem.
Der er et oplagt behov for, at man i dag gør sig

4650

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

klart, hvad vi i Danmark forstår ved en international dimension i uddannelserne.
Kravet om en international dimension spænder over hele uddannelsessystemet, således som
også fru Anne-Marie Meldgaard var inde på, fra
folkeskole til de videregående uddannelser og
til voksenuddannelserne. Dette krav fordrer
præcise anvisninger på, hvordan det internationale element integreres hensigtsmæssigt i
uddannelserne, og det er lige præcis det, vi
mangler i dag.
Formålet med forespørgselsdebatten tilbage i
januar sidste år var således også fra Venstres
side et forsøg på at sætte nye mål, at lokalisere
nye fyrtårne og at finde nye veje, der fører til
morgendagens sigtepunkter.
Spørgsmålet, vi naturligvis må stille os selv i
dag, er så, om vi har nået dette med ministerens
redegørelse, eller om ministerens redegørelse er
et forsøg på at nå dette, og her må vort svar desværre være nej. Vi finder ikke mange nye fyrtårne i ministerens redegørelse, og jeg forstod på
den socialdemokratiske ordfører, at også Socialdemokratiet efterlyser visioner i redegørelsen.
Ja, man sidder nærmest tilbage med en fornemmelse af, at ministeren har været præsenteret for
en bunden opgave forstået på den måde, at et
flertal her i Folketinget har pålagt ministeren at
lave en redegørelse om et eller andet med den
internationale dimension i uddannelserrieSer man på dagsordenen, der i sin tid opfordrede ministeren til at udarbejde redegørelsen,
kan man vel godt sige, at den første del af dagsordenen er efterlevet med denne redegørelse,
nemlig den del, der handler om den seneste
udvikling af den internationale dimension i
uddannelserne. Der er i redegørelsen mange
gode eksempler på en række af de mange meget
prisværdige initiativer, der tages rundt omkring
i fædrelandet, rundt omkring på de forskellige
uddannelsessteder, men den nationale strategi
for den fremtidige udvikling mangler desværre
helt og aldeles, og det skal jeg da ikke undlade
at udtrykke Venstres skuffelse over.
Der foregår ganske rigtigt en masse, der har
relation til den internationale dimension. Det er
glimrende, at der er mange ildsjæle rundt
omkring, det er godt, at den internationale
dimension gror, og det er godt, at den internationale dimension udspringer af et engagement
og en interesse for sagen enten blandt lærere
eller blandt elever, studerende eller deltagere i
undervisningen.

Men desværre mangler der helt en overordsnet strategi og koordinering. Hvor er det, vi vil
hen? Hvad er det, vi vil opnå? Hvem skal være
indpisker, hvem skal være indsparker, hvem
skal sikre kvaliteten i det, der laves, osv., osv.?
Hvordan kommer vi ud over, at den internationale dimension ikke blot handler om en fed
udlandsrejse uden daglig skolegang, uden lektier og uden noget fagligt indhold for deltagerne,
kan man vel med rette spørge.
Tilsyneladende ønsker ministeriet i hvert fald
ikke at komme med et bud på en overordnet
national strategi for den internationale dimension i uddannelserne. Ministeren kommer nemlig ikke med noget konkret bud på, hvordan vi
skal klare den øgede globalisering, men giver
derimod en beskrivelse af, hvordan det er gået
indtil nu. Den nationale strategi er umådelig
vigtig, ikke mindst for at tilkendegive over for
de forskellige uddannelsessteder, om de er på
rette vej eller ej.
Den internationale dimension foregår, som
det bedst af alt illustreres i ministerens redegørelse, ved spredt fægtning. Vi savner derfor
fortsat den overordnede strategi for, hvordan vi
får den internationale dimension integreret som
en naturlig del af vort uddannelsessystem.
Hvis jeg kort skal gennemgå en række konkrete afsnit i redegørelsen og dermed gennemgå
forskellige niveauer i uddannelserne, vil jeg
starte med at konstatere, at der desværre står
forbavsende lidt om folkeskolen og gymnasiet i
redegørelsen. Der er tale om en beskrivelse af
tingenes tilstand, og der er intet bud på en overordnet strategi.
Det ser jo så til gengæld lidt bedre ud, når vi
kommer til afsnittet om erhvervsuddannelserne.
Det er godt, at ministeren vil styrke den internationale indsats på erhvervsuddannelsernes
område. Der er jo dybest set tale om Danmarks
kommende iværksættere og virksomhedsejere,
så det er bestemt vigtigt, at man også under en
faglig uddannelse stifter bekendtskab med verden omkring os. Det styrker den geografiske
mobilitet i en hel uvurderlig grad.
Antallet af unge, der ønsker at komme i praktik i udlandet, må kunne øges væsentligt, ikke
mindst når man tænker på, hvor populært det
netop er blandt unge at rejse til udlandet. 900 ud
af en årgang er ikke meget. Ministeren må have
et bud på, hvordan vi kan forbedre det. Der er
tale om en fantastisk mulighed for de unge, men
det er jo selvfølgelig en forudsætning, at de
unge har kendskab til muligheden for at kunne
benytte den.

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
I forbindelse med udveksling af unge under
faglig uddannelse har vi naturligvis meget at
takke EU for. Her tænker jeg på det nuværende
LEONARDO-program, der udløber i 1999. Man
kan derfor med rette frygte den dag, hvor man
fra EU's side vælger at udfase udvekslingsprogrammerne ved tildeling af færre økonomiske
midler til medlemslandene.
LEONARDO udløber som sagt i 1999, og alle
er vist klar over, at tendensen går i retning af at
overlade finansieringen af udvekslingerne til
medlemslandene selv: Der lægges op til, at EU
sørger for de overordnede rammer, det vil sige
den frie bevægelighed, den gensidige anerkendelse af prøver og eksaminer, merit osv.
Har man fra dansk side en strategi parat? Har
man en strategi klar til den dag, hvor EU overlader finansieringen til os selv? Det er de spørgsmål, vi med rette kan stille.
Det samme gør sig i og for sig gældende med
hensyn til udveksling af studerende på de videregående uddannelser. Har man fra dansk side
lagt en strategi for den dag, hvor finansieringen
af udveksling vil være et nationalt anliggende?
Vedrørende de videregående uddannelser
kunne det være særdeles relevant at bede Evalueringscentret udarbejde rapport om den internationale dimension i uddannelserne. Den evaluering, som også nævnes i redegørelsen, som
man i øjeblikket er i færd med at udarbejde,
handler jo om internationalisering i evalueringerne. Men som sagt: Hvorfor ikke lave en bredere evaluering af selve den internationale
dimension i de videregående uddannelser?
Som det sikkert er fremgået af min tale, er vi
faktisk temmelig skuffede over det, der er kommet ud af den ellers så udmærkede debat, vi
havde for lidt over et år siden. Vi synes såmænd
også i al beskedenhed, at vi dengang kom med
en række gode, konkrete anvisninger på, hvad
ministeren burde overveje i forbindelse med
udarbejdelsen af sin redegørelse.
Jeg vil derfor gerne slutte med at anbefale
ministeren at nedsætte en arbejdsgruppe med
deltagelse af nogle af de mennesker, der arbejder med denne problemstilling i hverdagen. Her
forestiller jeg mig elev- og studenterorganisationer, lærerkræfter, rektorer osv. osv. Tanken
skulle være, at denne arbejdsgruppe skulle analysere hele den internationale dimension i
uddannelserne. Hvilke barrierer er der i dagligdagen for at fremme internationaliseringen osv.
osv? Arbejdsgruppen kunne med dens medlemmers praktiske indgangsvinkel til problemstil-

4651

lingen komme med en række anbefalinger til
ministeren om, hvordan vi styrker internationaliseringen, og med udgangspunkt i arbejdsgruppens anbefalinger kunne ministeren udarbejde en egentlig national strategi for udviklingen af den internationale dimension i uddannelserne.";Ulla Tørnæs
79943;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet nu, er, at jeg har
lyst til at stille et spørgsmål til Venstres ordfører, som sådan set også er et spørgsmål til de
andre ordførere, et meget vigtigt spørgsmål.
Når man snakker om internationalisering af
uddannelserne, kan man sige, at vi bredt set er
meget enige om, at det er meget vigtigt at få
nogle internationale elementer ind i uddannelserne, få mulighed for at deltage i internationale
forhold og sammenhænge. Men der er ét
spørgsmål, som det ligger mig meget på sinde at
få afklaret i forhold til, hvor Venstre står, og det
er forholdet til EU's volontørtjenester og volontørtiddannelse.
Jeg vil prøve at citere fra et bilag på 33 sider,
fra side 8, pkt. 17 - det er et bilag, bilag 23, som
vi har fået i Uddannelsesudvalget - fra en
beslutning, man har truffet: og der står under et
af punkterne:
»Unge betragter nemlig ikke det europæiske
fællesskab som et skæbnefællesskab, udsprunget af en vilje til at leve og handle sammen. Dette indebærer på længere sigt en fare for, at der
sættes spørgsmålstegn ved resultaterne af den
europæiske intregration.«
Det bliver brugt som et af hovedargumenterne - og der er mange sider, der er 33 sider med
lignende ting af samme skuffe. Det er simpelt
hen sådan, man bygger det op. Mit spørgsmål til
Venstres ordfører, fru Tørnæs, er: Er det Venstres opfattelse, at man skal udvikle en sådan
euronationalisme og bruge uddannelsessystemet til at udvikle euronationalisme?";Bruno Jerup
81421;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå ind i den debat, som den
forrige, der var på talerstolen, var inde på, men
nogle af betragtningerne var jeg da i hvert fald
enig i.
Det, jeg lagde mærke til hos Venstres ordfører, var, at nu har vi fået denne redegørelse, og
så ønsker Venstre, at vi derudover skal have en
arbejdsgruppe nedsat.
Jeg mener nok, vi skal passe på. Jeg har ikke
så meget imod arbejdsgrupper, men jeg mener

4652

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

helt generelt, at vi skal passe på, at vi ikke bare
nedsætter og nedsætter den ene arbejdsgruppe
efter den anden, og at det så ikke fører til noget
rigtigt alligevel.
Det, der blev sagt fra Venstres ordfører, var,
at det var lærere, det var studerende osv., der
skulle være med. Men man glemte det væsentligste: man glemte erhvervslivet. Erhvervslivet
vil man åbenbart ikke have med i det her.
Jeg tror netop, vi skal appellere til erhvervslivet om at komme med nogle krav både med
hensyn til, hvad er det for nogle uddannelser,
man vil have: hvad er det for nogle unge mennesker, man vil have uddannet, og hvordan skal
de uddannes?
Jeg tror, det er det helt fundamentale. Det helt
basale for, at vi får gjort noget ved denne sag, er,
at erhvervslivet bliver opmærksom på de problemer, som der jo vitterlig er.
Ulla Tømæs (V):
For at starte med det sidste, hr. Køpke Christensens spørgsmål om arbejdsgrupper, om det ikke
er farligt at nedsætte den ene arbejdsgruppe
efter den anden.
Jeg er selv af den opfattelse, at når man kommer med en kritisk vurdering af noget, der er
forelagt, er det altså nu engang mest konstruktivt at komme med et bud på, hvordan man så
kommer videre.
Det var faktisk i et forsøg på netop dette, at
jeg anbefalede ministeren at prøve på ny, og det
kunne tage sit udgangspunkt i sådan en
arbejdsgruppe. Jeg nævnte så en række eksempler på personer, som jeg synes det var relevant
at inddrage i en sådan diskussion. Den var
bestemt ikke udtømmende: jeg ville finde det
helt naturligt netop at inddrage erhvervslivet og
erhvervslivets organisationer i et sådant arbejde
- naturligvis. Det ville ligge mig fjernt at mene
det modsatte.
Med hensyn til hr. Bruno Jerups spørgsmål
synes vi i Venstre, at det er en glimrende idé, at
unge mennesker har mulighed for som volontører at arbejde i EU-systemet. Og om det er med
til at opbygge en euronationalisme, eller det skal
være forudsætningen for, at man kan deltage i
et volontørprogram, at man er euronational, har
jeg overhovedet ikke nogen kommentar til.
홢rank Dahlgaard (KF):
Det Konservative Folkeparti er meget godt tilfreds med den redegørelse, der ligger. Den
bærer jo nok præg af at være sådan lidt teore-

tisk: man går tingene igennem, og der er jo
mange gode tiltag. Man kan ikke være uenig i
noget af det her, men det kan da give anledning
til nogle betragtninger, og det kan også give
anledning til nogle konkrete spørgsmål fra
vores side.
For det første: Inden man snakker international dimension, skal ens egen dimension, og det
vil i vores tilfælde sige den danske dimension,
være i orden. Før man går ud og lærer fremmede sprog og lærer fremmed kultur og skikke at
kende, er det meget godt, hvis man kender sit
eget lands sprog og kultur.
Det er jo desværre sådan, at vi har mange
unge, som ikke har de danske kulturelle rødder
i orden, og det er ikke for stærkt at sige, at vi har
mange unge kulturelle analfabeter, der ikke har
kendskab til dansk historie, geografi og kristendom.
Den danske dimension skal styrkes. Det er
pinligt, det er flovt, når mange unge mennesker
ikke kender til danske nationale melodier og
salmer - ja, hverken melodierne eller teksterne.
Der er behov for en genopretning, og derefter
kan man kaste blikket på den nære omverden,
først og fremmest på det nordiske. For vi skal jo
ikke glemme, at vi har en nordisk dimension.
Når nu fru Ulla Tørnæs fra Venstre var så
venlig ligefrem at takke EU for det, man har
gjort omkring uddannelser - det er også
udmærket - vil jeg på Det Konservative Folkepartis vegne takke for det nordiske samarbejde,
hvor der jo også sker en masse positive ting,
ikke med megen presse omkring, men det gør
der ikke desto mindre, og det er succesrige ting.
Det er måske derfor, der ikke skrives så meget
om det.
Fra slutningen af 1980'erne satte man
NORDPLUS-programmet i gang, som er et
stærkt, skal vi sige tiltag i skabelsen af et fælles
nordisk uddannelsesmarked.
Indtil nu har der været 18.000 studenter på
udveksling eller kursus i andre nordiske lande,
og der har været omkring 8.000 nordiske lærere
på udveksling eller ophold i et andet nordisk
land. Det er et program, som fuldt ud har levet
op til forventningerne og som er en succes: det
er nu sådan, har jeg forstået, at der kun er midler til, at en fjerdedel af dem, der søger, kan
komme ud på dette her program.
Og så er der for ganske nylig startet et program, der hedder HögUt - det står for Högare
Utbildning - som specielt vedrører samarbejdet
på' det videregående uddannelsesniveau, hvor

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
vi nu altså i de nordiske lande frit kan uddanne
os på de forskellige universiteter. I den forbindelse er der dukket nogle problemer op med, at
Finland og Norge sender flere studenter til de
øvrige lande, end de modtager den anden vej:
men det er noget, man finder ud af. Det har
selvfølgelig nogle økonomiske konsekvenser.
Den nordiske dimension skal vi ikke glemme.
Den lever, og den har det godt, og det synes jeg
også man kunne have nævnt. Det er noget, vi
savner i redegørelsen.
Derefter kan man gå ud og se på den europæiske og den internationale dimension, og gør
man det, så mangler der i hvert fald kundskaber
hos danske børn og unge om geografien ude
omkring i verden. Hvis ikke man kan geografien, hvis ikke man kender til lande, byer, floder
og bjerge, hvis ikke man har en hel masse af den
paratviden, som systematisk er lagt for had gennem 20-30 år, så er den internationale dimension da ikke i orden. Det er noget, der må oprustes.
Så vil jeg kommentere enkelte ting i redegørelsen. På side 13 står der noget om elevrejser på
de gynmasiale uddannelser, gymnasier og hf og
den slags, og dér står, at der er behov for en
opstramning. Det faglige udbytte er for ringe i
forhold til det sociale, står der et sted, tror jeg:
det er en pæn måde at sige det på. Vi er fuldstændig enige i, at der skal ske en opstramning
omkring tidsforbrug, planlægning og undervisningsrelevans. Det skal ikke bare være ferieophold. Det giver ikke meget international dimension.
Endvidere lægger vi megen vægt på i Det
Konservative Folkeparti, at der sker en styrkelse
af studievejledningen. Det danske uddannelsessystem er mere kompliceret end nogen sinde.
Der er så mange muligheder - og det er godt og nu er der også mange muligheder for at
kombinere med uddannelser i udlandet, og de
øges. Herinde ønsker vi også, de skal øges, men
det betyder, at behovet for den enkelte for at få
et overblik er større end nogen sinde, et overblik
over: hvilke muligheder har jeg med mine interesser for den uddannelse, jeg ønsker? Det er
klart, at her må der ske en styrkelse, og jeg vil
gerne høre, hvilke tanker ministeren mere konkret har på det område.
Der er også behov for at udbygge meritoverførselssystemet. Det, at man kan tage noget af
en uddannelse i udlandet og få det godskrevet
og kan bygge videre på det herhjemme eller
omvendt, kræver jo ikke en standardisering af

4653

uddannelserne, men det kræver, at man kortlægger og vurderer og evaluerer, sådan at man
har nogle byggeklodser, man kender til og kan
bygge oven på hinanden.
Og i den forbindelse er det jo rigtigt, som der
står i redegørelsen, at der er behov for, at de
eksamensbeviser - og det skal vi jo have så hurtigt som muligt - som man har med hjemmefra,
også er på fremmede sprog. Der er behov for,
når man kommer til Tyskland, til Frankrig, til
England, til USA, til andre lande, at man så kan
fremlægge et bevis på, hvad man har studeret,
hvilke eksaminer man har bestået og med hvilke
karakterer, på det pågældende lands sprog. Det
er stadig væk et problem for mange, et akut
problem.
Omkring mobiliteten må man selvfølgelig
fjerne de barrierer, der er for, at man kan komme ud og virke og forske og studere i andre lande, og at andre kommer til os. Der er jo bl.a.
skattemæssige barrierer for at få forskere til
Danmark. De må fjernes. Hvilke tanker har man
på det område?
Lad mig så knytte nogle bemærkninger til
den fri ungdomsuddannelse, som ikke er noget
stort område, men det er et nyt område, og det
kan være et ganske spændende område. Der
står, at næsten 50 pet., altså næsten halvdelen, af
dem, der er på den fri ungdomsuddannelse, har
indlagt en eller anden form for udlandsophold i
uddannelsen, og det lyder jo fint og godt.
Nu har jeg konkret kendskab til et eksempel
på én, der som et led i sin fri ungdomsuddannelse er i Thailand for at lære thai og studere
kulturerne derude: og der følger altså et menneske fra det danske uddannelsessystem efter,
som skal ud og checke, hvordan det nu går til
ude i Thailand på sådan et ophold, der varer
sådan en 14 dage. Hvis det i regnskaberne står
opført som udgifter, der styrker internationaliseringen, så synes jeg, det er grove løjer. Der
skal styr på tingene. Det skal ikke være ferieophold.
Så vil jeg spørge, i hvilket omfang man kunne
tænke sig at foretage evaluering af det danske
uddannelsessystem udefra, ekstern evaluering.
Vi har jo haft lidt af det på folkeskoleområdet,
i kraft af at vi har deltaget i den internationale
læseundersøgelse, og den gav jo et lammende
resultat, for så vidt angår børn på 3. klassetrin.
Så vidt jeg husker, var børn i Trinidad og Tobago, Indonesien og Venezuela dårligere til at læse
end danske børn, og de fleste var altså bedre.
Men den form for undersøgelse er jo nyttig, for

4654

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

så kan man gå i aktion omkring det, og det er da
også sket i hvert fald i et eller andet omfang.
Også den for nylig offentliggjorte internationale undersøgelse af unges matematik- og
kemi/fysik-kundskaber har jo været nyttig. Dér
ligger vi sådan lidt middelmådigt, men det kan
godt være, at det også er alarmerende, hvis det
er sådan, som jeg frygter: at der er fiflet med
grundlaget for undersøgelsen.
Men hvilke tanker har man omkring, at man
kan evaluere hinandens uddannelser?
Så vil jeg nævne et andet spørgsmål. I kraft af
at vores uddannelsessystem jo er decentraliseret, og at beslutningerne i høj grad træffes ude
på de enkelte uddannelsesinstitutioner, så er der
et problem de steder, hvor man har gensidig
udveksling af studenter. Det er jo naturligt, at
der er flere danske, der vil af sted til et udenlandsk universitet, end omvendt, fordi Danmark
er et lille land og et lille og ikke særlig spændende - rent sprogmæssigt i hvert fald. Og det er
altså et problem, at der er flere danske, der vil til
fremmede uddannelsesinstitutioner, end
omvendt. Hvordan løser man det problem?
Også spørgsmålet Hvilke erfaringer har man
med danske studenter, der kommer ud på videregående uddannelser i andre lande? Hvordan
klarer de sig? Er de dygtige nok? Hvad er erfaringerne på det område? Jeg er bange for, at de
ikke er for gode, fordi danske studenter er uden
for den nursing, som foregår herhjemme, og
som på sin vis kan være meget god. Kan de stå
på egne ben? Hvordan er erfaringerne?
Og så en advarsel: Jeg tror, man skal passe på
med at gøre det til en rent offentlig - også
offentligt finansieret - opgave at sende unge ud.
Der ligger en meget god sorteringsproces i, at
det er, som det er i øjeblikket, hvor det er private fonde, man skal søge for at få midler til et
uddannelsesophold. Det i sig selv viser, at der er
go i den pågældende student. Hvis det bliver for
let, får vi for mange ud, som måske ikke burde
have været ude, før de havde kvalifikationerne i
orden.
Og endelig til sidst - nu lyser alle lamperne
heroppe - taler man jo også på højskole- og folkeoplysningsområdet pænt om den internationale dimension, men når det kommer til stykket
- i hvert fald i en række konkrete sager, jeg har
kendskab til - er virkeligheden en anden. Det
gælder f.eks. Højskolen Østersøen, som virkelig
dyrker det med at få tyskere herop og undervise
dem sammen med danske i dansk kultur og
sprog: men det er da klart, at der er tale om, at ,,

tyskerne netop i dansk sprog bliver undervist
for sig, og det giver nogle problemer.
Vil ministeren fjerne de barrierer, der er for,
at danske og tyske sammen kan blive undervist
på højskolemanér? Og vil ministeren også fjerne
barriererne for, at vi kan have et uddannelsesog folkeoplysningsmæssigt samarbejde mellem
Letland og Danmark? Det foregår også på Højskolen Østersøen, som virkelig har taget den
internationale dimension alvorligt, men som er
løbet ind i konkrete vanskeligheder. Jeg ved, at
ministeren har kendskab til det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
94204;name_party;":
Det er hr. Frank Dahlgaards indledende
betragtninger om den nordiske dimension i
uddannelsessystemet, der kalder mig herop.
Det var bestemt ikke for at forklejne den nordiske dimension i det danske uddannelsessystem, at jeg ikke var specifikt inde på det nordiske i det danske uddannelsessystem, tværtimod.
Jeg sætter faktisk selv umådelig stor pris på det
nordiske samarbejde, som vi har haft igennem
mange år med vore nordiske søsterlande. Men
når man ser, hvordan den nordiske dimension
er integreret og forankret i det danske uddannelsessystem, er det jo netop et eksempel på det,
vi efterlyser omkring den internationale dimension. For det er jo fortsat sådan, at man både i
folkeskolen og på gymnasieniveau bliver præsenteret for tekster på svensk, norsk osv., og det
synes jeg er udmærket.
Og hvis man så går til de videregående
uddannelser, har vi jo et frit optagelsessystem
mellem de nordiske lande. Det synes jeg er
glimrende, og det er den slags tanker, jeg efterlyser omkring den internationale dimension. Jeg
mener ikke, man specifikt kan trække den nordiske dimension ud og så fremhæve den på den
måde, som hr. Frank Dahlgaard gjorde.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
95395;name_party;":
Vi er sådan set enige, fru Ulla Tørnæs og jeg,
men jeg synes bare, det nordiske skulle nævnes,
fordi det nu ikke var nævnt i redegørelsen, og
det synes jeg egentlig er underligt. Der er dog
trods alt tale om selvstændige, frie nationer,
men i et tæt samarbejde - og et naturligt samarbejde - som fungerer godt og succesfuldt og
også med tiltag inden for de seneste år på
uddannelsesområdet. Det savner vi i redegørelsen, og jeg er da glad for, at fru Ulla Tørnæs er

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
enig med mig i, at det er noget, vi skal lægge
vægt på og ikke glemme.

4655

sen, men den kommer ikke ind på, at omfanget
og karakteren af internationalisering er meget
ujævnt fordelt på institutionerne. En almindelig";Frank Dahlgaard
96141;name_party;":
gennemlæsning af institutionernes årsrapporter
Der er her tale om et område, hvor vi er inde i
vil afsløre, at der fortsat findes mange miljøer,
en god udvikling. På alle områder, alle niveauhvor størstedelen af publikationerne er interne
er, af uddannelsessystemet deltager såvel elever rapporter, også på fagområder, hvor der ikke
som lærere i stigende grad i internationale aktispecielt er nationale grunde til kun at udtrykke
viteter. Det er positivt. Som det også siges i
sig på dansk.
redegørelsen, betyder øget kendskab til udenDet kan endda være: det er til dels et generalandske forhold et mere realistisk kendskab til tionsproblem, og så længe de pågældende ikke
vore egne dyder og mangler. Det kan kun være
optræder som vejledere for forskerstuderende,
nyttigt.
deltager i bedømmelsesudvalg osv., er probleEn af årsagerne til den positive udvikling er
met overskueligt. Det er værre, at ministeriet på
EU's udviklingsprogrammer, men heldigvis
centrale områder direkte modvirker øget interbegrænser udviklingen sig ikke af den grund til
nationalisering.
EU-lande. Ægte internationalisering betyder, at
For eksempel har ministeriet bestemt, at man
danskernes kendskab til verden omkring os
ikke kan søge et adjunktur, hvis der er gået et
øges, uanset om der er tale om lande inden for
vist antal år efter kandidatgraden - bemærk: det
eller uden for EU.
er efter kandidatgraden, det er ikke efter
Det er også væsentligt at understrege, at selv
ph.d.-graden. Men folk skal jo først have en
om det er godt, at danske elevers og læreres
ph.d.-grad, og hvis de så skal et par år til udlankendskab til forholdene i andre lande øges, så er det, før de tager en stilling, ja, så bliver tidskvantitet ikke lig med kvalitet. Ti udlandsrejser
grænsen let overskredet. Man kan ikke være
er ikke ti gange så godt som én udlandsrejse.
sikker på, at der lige præcis står en stilling klar,
Derfor er der grund til at rose, at ministeren ikke når man er klar til at søge. Derfor forhindres
blot lægger op til mere og mere, men også har
folk i virkeligheden i at foretage et længerevainitiativer i gang for at øge udbyttet af rejserne.
rende udlandsophold, selv om vi alle er enige i
At et af udbytterne er et bedre sammenhold
det gode heri. Det rigtige ville selvfølgelig være,
mellem deltagerne, kan ikke undre folketings- at der var en minimumstid, ikke en maksimedlemmer - det kender vi jo fra udvalgsrejser
mumstid, efter ph.d.-graden og ikke efter kan- men dette skulle hverken for folketingsmeddidatgraden.
i
lemmers eller uddannelsessøgendes vedkomMinisteren hæfter sig ved, at Danmark sender
mende være hovedformålet.
en tredjedel flere udviklingsstuderende til
I det hele taget kan jeg i det store og hele tiludlandet, end Danmark modtager fra udlandet.
slutte mig de initiativer, der beskrives i redeDet tal er ikke alarmerende: lande med verdensgørelsen, og de nye initiativer, der foreslås. Jeg
sprog vil altid være mere tiltrækkende end små
vil ikke gå i detaljer med alle de punkter, hvor
lande med små sprog. Men jeg er bekendt med,
jeg enig, men når jeg i det følgende kommer
at EU presser på for bedre balance, og så må der
med nogle kritiske punkter, skal det altså ikke
gøres noget, og det gøres der jo så også.
forstås som surhed. Som helhed er vi fra SF's
Til gengæld finder jeg et andet forhold, som
side tilfreds med redegørelsen: men på nogle
ministeren ikke nævner, alarmerende. Det er
punkter finder vi den utilfredsstillende.
ubalancen, hvad angår forskerstudierne, hvor
For folkeskolens tilfælde tager redegørelsen
der stort set ikke findes udenlandske studerenikke fat på et problem, som mange familier
de, selv om sprogproblemerne netop på dette
opfatter som meget væsentligt, nemlig brugerniveau er af langt mindre betydning.
betalingen i forbindelse med udlandsrejser.
Forklaringen er først og fremmest, at DanEfterhånden som udlandsrejser bliver et nødmark afkræver et undervisningsgebyr, der hører
vendigt led i uddannelserne, bliver det nødventil et af verdens højeste, og så er det svært for
digt at sikre, at alle kan deltage uanset økono- . danske universiteter at konkurrere med de bedmisk formåen.
ste universiteter i udlandet. Det er yderst skadeFor de videregående uddannelsers vedkom- ligt, både fordi vi mangler det faglige input, som
mende har internationaliseringen længe været
udenlandske forskningsstuderende kunne give,
et grundvilkår, som det også siges i redegørelog fordi vi savner det mål for danske miljøers

4656

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

tiltrækningskraft, som et mere naturligt prisniveau kunne give.
Jeg har flere gange opfordret ministeren til at
forsøge at identificere nogle danske forskeruddannelser, som er gode nok til, at vi kan være
bekendt at tilbyde dem til udlændinge, og så
give et antal stipendier til udenlandske studerende til de pågældende miljøer. Det ville give
nogle gode signaler om, hvad et godt forskermiljø er - også til de øvrige danske miljøer.
Med disse ord kan jeg tilslutte mig hovedlinjerne i redegørelsen.";Kjeld Rahbæk Møller
101167;name_party;":
Det globale samfund er en realitet. Vi kan hurtigere end nogen sinde nå hinanden overalt på
kloden via Internet, fax eller telefon. Det er med
til at åbne de enkelte samfund. Vi påvirkes som
aldrig før og modtager døgnet rundt en lind
strøm af informationer fra alle hjørner af verden.
Vi er altså ikke bare nationale, men også globale
borgere.
Globalisering stiller krav til de enkelte lande
om en vis international orientering. Vi skal ikke
ukritisk lade os begejstre af alt i internationaliseringens navn, men der er ingen tvivl om, at
den internationale viden og de internationale
erfaringer i et samfund bliver stadig vigtigere.
Sidste år havde vi i Folketinget en forespørgselsdebat om, hvordan regeringen ville styrke
det internationale islæt i uddannelsessystemet.
Dagens redegørelse er en opfølgning på debatten sidste år, og jeg vil gerne benytte lejligheden
til at sige tak til undervisningsministeren og
Undervisningsministeriet for en god redegørelse. Jeg synes, at redegørelsen viser, at vi på så at
sige alle områder er på god kurs, at vi virkelig
gør meget i det danske uddannelsessystem for
at sikre, at vi får den internationale dimension
med.
Det er vigtigt, at vi får vores unge og voksne,
som er på uddannelsesbænken, ud i verden. De
voksne, fordi det er vigtigt at uddanne sig livet
igennem. Og de voksne, fordi det ofte er dem,
som ikke har den internationale erfaring, og
som har brug for den i deres hverdag. Jeg vil
derfor opfordre til, at noget af det, vi medtænker, når vi snakker internationalisering i fremtiden, er arbejdsmarkedsrådene, så vi ser til, at
også arbejdsmarkedsrådene får en international
orientering. Vi har fantastisk mange penge til
aktivering og til uddannelsesområdet, og der vil
ikke være noget i vejen for, at man fik en større
international dimension i netop det arbejde.

I forhold til de unge er jeg ikke så nervøs. Jeg
tror, at mange unge har en fantastisk lyst til at
komme ud at rejse, ud at opleve andre kulturer
og opleve andre dele af verden. Det glæder mig
specielt at kunne konstatere, at der i forbindelse
med den fri ungdomsuddannelse er en del
unge, der benytter sig af at lægge en del af deres
fri ungdomsuddannelse i udlandet. Den vej skal
mange flere benytte sig af, og jeg tror også, at
det vil ske.
Flere har fremhævet, at samtidig med fokuseringen på den internationale dimension må det
danske særpræg ikke glemmes. Det er vi i Det
Radikale Venstre naturligvis fuldstændig enige
i. Det danske særpræg er og bliver vigtigt, men
netop kombineret med den internationale
dimension kan det danske komme til at stå endnu stærkere. Det er jo ofte først i sammenligningen, at man bliver opmærksom på egne særpræg.
Derfor synes jeg også, at der er al mulig
grund til at fremhæve vores daglige mulighed
for sammenligningen med andre kulturer. Jeg
tror, at de stadig flere fremmede, som kommer
til Danmark, giver danskerne en fantastisk
mulighed for at udvikle en mere internationalt
orienteret identitet. En af barriererne for at begå
sig i en international sammenhæng er ofte angsten for at møde noget, som ikke ligner én selv,
men netop ved at vore børn eksempelvis i folkeskolen møder elever fra mange forskellige kulturer, så lærer de det fremmede at kende. De får
nye identifikationsfigurer og dermed også udvidede muligheder for at udvikle sig til kosmopolitter.
Jeg kan kun opfordre til, at man også ude på
arbejdspladserne bliver meget bedre til at
benytte sig af de muligheder for internationalisering, der ligger i, at man ansætter fremmede
på arbejdspladsen. Hvordan kan det være, at
fordi man har et mærkeligt efternavn, har man
så svært ved at få en lærlingeplads ude i
erhvervslivet? Tænk sig de fantastiske muligheder, der vil være for udviklingen af det danske
erhvervsliv, hvis man blev meget bedre til at
benytte de ressourcer, som kommer andre steder fra i verden. Jeg tænker på unge fra indvandrerfamilier, unge flygtninge osv. Hvorfor
benytter vi os dog ikke af det? Det vil oven i
købet være ganske gratis. Jeg synes måske også,
at netop den dimension er nok så vigtig, når vi
snakker om internationalisering, og at det var
noget af det, vi skulle have med i redegørelsen.

(583)
Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at udviklingen er godt i gang, når vi snakker om
at styrke den internationale dimension i uddannelserne. Jeg vil bare herfra endnu en gang gøre
opmærksom på, at der også påhviler virksomhederne og de offentlige institutioner et stort
ansvar for at sørge for, at deres medarbejdere
fortløbende får internationale erfaringer.
Selvfølgelig kan vi gøre meget herfra, og selvfølgelig kan Undervisningsministeriet og
undervisningsministeren gøre meget, men i sidste ende handler det jo om, hvad det er for nogle
værdier og holdninger, vi har rundt om i det
danske samfund. Vil vi det fremmede eller ej?
Vil vi ud at rejse eller ej?";Elsebeth Gerner Nielsen
106066;name_party;":
I Ugebrevet Mandag Morgen den 13. januar
1997 kunne man læse, at den danske virksomhed ikke er klædt på til globalisering. Den konkluderer, at der snakkes og tales mere, end der
handles i de danske virksomheder. Det fremgår
altså heraf, at de danske virksomheder desværre
ikke er indstillet på en international adfærd for
øjeblikket. Det skal der selvfølgelig efter Fremskridtspartiets opfattelse ændres på, men
spørgsmålet er, om denne redegørelse, der her
ligger fra ministeren, ikke er præget af for meget
egeløv og udlandsromantik til, at Fremskridtspartiet direkte vil mene, at den kan løse det
opstillede problem.
Sagen er jo, at de danske elever, igennem
mange år har lært sprog og lært om fremmede
kulturer: men at dette oftest er sket på et turistniveau, tales der ikke så meget om. I hvert fald
viser oplysningerne fra den omtalte artikel i
Ugebrevet Mandag Morgen, at der ikke er realitet og kvalitet bag ved det, der hidtil er blevet
gjort.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
især er virksomhederne selv, som skal sørge for
at definere deres krav til uddannelserne og
eventuelt sætte intern uddannelse og personaleudvikling i sving. Det er ikke muligt at bede
uddannelsessystemet som helhed om at sikre
den rette arbejdskraft i detaljer.
Ser vi på de forskellige uddannelsesniveauer i
dag, sker der ganske meget i en international
retning, og der lægges op til mere af samme
skuffe. Dette er udmærket, men vi må konstatere, at den offentlige sektor er den største
arbejdsgiver i Danmark, og her er det ikke særlig væsentligt, om den ansatte har et stort sprog-

4657

kundskab og viden om tibetanske munkes levevis eksempelvis.
I redegørelsen kan vi se de nærmere tiltag, og
jeg vil kun knytte få kommentarer hertil. Det
første af to punkter er lærerne. Det er ikke ressourcebevidst eller økonomisk, at lærerne skal
opkvalificeres til international uddannelse. De
vil ikke være i stand til at hæve sig over turistniveau, og jeg vil gerne kraftigt understrege, at
dette ikke er en kritik af lærerne, men det kræver jo som bekendt en lang og grundig uddannelse blot at være i stand til at få den nødvendige viden om f.eks. tysk adfærd og selvforståelse.
Derimod er der perspektiv i at bryde monopolet og eksempelvis trække akademikere med
specifik viden ind i uddannelsen også gerne på
de lavere klassetrin. De udenlandske gæstelærere skal ikke lære den danske skoletradition og
pædagogik, for det vil være rent tidsspilde og
kræver blot flere undervisere m.m. Og i øvrigt
er det jo heller ikke det, de kommer for, for når
de netop er inden for den danske skoletradition
og pædagogik, så har man ikke længere den
intention. Det, man efterlyste, var netop at få
noget fra udlandet.
Så er der studie- og praktikophold. Dér er det
efter vores mening ganske udmærket, at der er
gode muligheder for at kunne studere i udlandet, men meget tyder på, at der er mange, som
især på de korte ophold kun ser det som en
ferie, og det mener vi ikke der er nogen grund til
at fremme. Det skal være en betingelse for at
kalde det en studietur, at der kan fremvises saglige og nyttige resultater, og der skal ske en evaluering, allerede inden der gives tilsagn om
støtte.
Mange udlandsrejser i gymnasier har et højt
socialt udbytte, således at de studerende har
lært hinanden bedre at kende. Det kan vi læse i
redegørelsen. Det er ikke et godt skudsmål, da
de herved ikke har lært meget sprog og kultur i
det pågældende land. At de næsten alle har
været i udlandet er et klart pengespild, for de
kan lære hinanden at kende på anden vis, og
med den danske rejseaktivitet på privat plan er
der ingen grund til, at det bliver et offentligt
foretagende at arrangere den slags ferier.
Derimod mener Fremskridtspartiet, at der
skal være gode muligheder for længerevarende
studieophold i udlandet. Det sker jo allerede i
dag, og det er specielt her, de seriøse studenter
vil være at finde. Det handler altså om de personer, som vil noget med en international uddannelse, ildsjælene, som de også kaldes i ministe-

4658 I
Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
I
rens redegørelse. Og dér er jeg af den opfattelse, snarere en fremadskridende videreudvikling
at det er bedre at satse på de ildsjæle, frem for at end store epokegørende nye initiativer, som
alle skal være lige, og alle skal have samme
redegørelsen tegner et billede af.
muligheder. Jeg mener, at vi skal passe på, det
For en lille nation er det en selvfølge, at man
ikke bliver ren hygge.
ikke kan tillade sig at sidde indelukket i egen
Det omtalte PIU-projekt viser klart, at der
selvtilstrækkelighed. Det har mange danskere
klart er en vis interesse. Det andet, der bliver
altid vidst. Men den grad af globalisering, vi
omtalt, og som vi har hørt om tidligere i dag, står lige midt i, gør den internationale dimenvolontørprojektet minder lidt for meget om kibsion mere nærværende og påtrængende end
butzens afløser og er ikke lige sagen efter vor nogen sinde.
opfattelse.
Den teknologiske udvikling gør, at den dag
måske ikke er fjern, hvor rigtig mange menneSamlet set er der i Danmark igennem de sidste årtier sket en internationalisering, som ikke
sker kan passe meget af deres arbejde fra en
er anbefalelsesværdig: der er en ensidig fokuseskærm derhjemme med hele verden som samarring på f.eks. Sovjet, Kina, Cuba og et hvilket
bejdspartner. Andre vil gå på jobsøgning uden
for landets grænser i takt med den fremadskrisom helst andet uland. Det er en internationalisering, som selv offentligt ansatte har deltaget i
dende globalisering af arbejdsmarkedet.
Derfor er CD meget enig, når undervisningsmed megen fornøjelse, og de har helt sikkert
ministeren indleder med at fremhæve danske
lært meget. Men som tidligere omtalt så viser
traditioner og dansk kultur. Denne kulturelle
undersøgelsen i Mandag Morgen, at der stadig
dimension må gå hånd i hånd med internationamangler en del, som kan anvendes i den værlisering og IT-udvikling, og det er efter CD's
diskabende del af det danske erhvervsliv.
opfattelse det, der må være den overordnede
Det er uhyre fundamentalt, at man i
erhvervslivet har de bedst mulige uddannede, strategi: at få de tre sider til at fungere bedst
muligt i hinandens forlængelse.
og dér vil jeg appellere til, at erhvervslivet ligeFor universiteter og andre højere uddannelsom vågner af den dvale, de åbenbart ligger i,
sesinstitutioner er det karakteristisk, at de altid
og stiller nogle tydelige krav til undervisningshar måttet være internationalt orienteret for at
systemet om, hvad der skal foregå.
sikre uddannelsernes kvalitet. De skal kunne
Jeg hørte en af vore medarbejdere fortælle
om, at børn allerede i førsteklasse lavede projekt konkurrere med udlandet, og her har advarselslamperne desværre allerede været tændt et godt
om Sydamerika. Det er ren romantik og ikke
stykke tid: Vi er ikke gode nok.
anvendeligt til andet end positive fordomme.
Det er der flere årsager til, som CD ønsker at
Det er vigtigere, at der satses på de samhandelsfå gjort noget ved. Eksempelvis forskermobilitelande, vi har, gerne på et kvalificeret niveau og
ten skal under alle omstændigheder plejes og
gerne tidligt, og som jeg indledningsvis nævnte
helst af personer uden for det etablerede uddan- støttes bedst muligt, og den mobilitet skal gå
begge veje. Det skal også være attraktivt for
nelsessystem: Akademikere med speciale i
udenlandske forskere af fremragende kvalitet at
sprog og kultur, erhvervsfolk ikke mindst fra
komme her til Danmark i en årrække. Her ligger
eksportvirksomheder og lignende. På den måde
der en barriere, der ganske vist har at gøre med
kan eleverne muligvis lære noget væsentligt om
det skattepolitiske, men hvor CD gerne ser en
at gebærde sig i en fremmed kultur, hvilket er
forbedring af reglerne om lempelig beskatning.
det afgørende for succes.
Alle er jo enige om, at dansk forskning skal
Et stadigt sigte mod en nytteeffekt vil være
bringes op på niveau med verdenseliten, og den
bedre end blot at geare op til en helt utrolig indsag vil vi arbejde for i CD.
sats for en generel internationalisering. Vi skal
De ting, som redegørelsen siger om betydninstadig tænke på den danske kultur, og det dangen og konsekvenserne af et udvidet netværksske sprog skal være i fokus. Derfor skal der
samarbejde både inden for og uden for landets
tages hensyn hertil.
grænser, kan CD helt tilslutte sig.
Studentermobiliteten er den anden side, når";Jan Køpke Christensen
114435;name_party;":
Undervisningsministerens redegørelse følger op det drejer sig om universitetsniveauet, og i CD
er vi enige i de synspunkter, ministeren har
på den forespørgselsdebat, Folketinget havde
fremlagt, både om, hvad vi har nået, og også om
sidste år. Dengang kunne man konstatere, at vi
her i Danmark er ganske godt med, og det er nedbrydningen af de barrierer, der er for f.eks.
at få anerkendt studier i udlandet.

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

4659

Den undersøgelse, der omtales i redegørelPå folkeoplysningsområdet - og her sigter jeg
sen, af de internationale aktiviteter på gymnasitil højskolerne - kunne jeg have forventet mig
er, hf-kurser og VUC, skal kortlægge, hvad der
mere af redegørelsen. Netop i disse år, hvor en
er sket, og lidt senere vil der komme en rapport
række europæiske lande er ved at tage de første
om kvaliteten af aktiviteterne. Navnlig det sidfamlende skridt hen imod folkestyre, kunne den
ste er det vigtigt at tage fat på, for der har uden
danske folkehøjskole ved at åbne dørene udadtil
tvivl været brugt både tid og penge på en del komme til at spille en stor rolle i hele denne
studieture til udlandet, som har været mere ture
demokratiseringsproces, og det synes jeg nok vil
end studier, og det skal der selvfølgelig sættes
være værd at se nærmere på.
en stopper for.
Hvis undersøgelser er nødvendige, så lad os";Addi Andersen
115802;name_party;":
få dem gennemført, så der kan formuleres en
Dansk Folkeparti kan støtte mange af undervispræcis strategi, som mål og midler kan indrettes ningsministerens betragtninger i den forelagte
efter. Det gælder også for folkeskolen.
redegørelse.
Der har været en del debat om de udlandsrejDen øgede globalisering og internationalt
ser, der arrangeres for elever i folkeskolen, hvor
samarbejde stiller store krav til uddannelsesforældre har været utilfredse med, at der skulle
systemet. Der kan og skal ikke kæmpes imod
betales for disse ture, når de indgår som et led i
denne udvikling. I Dansk Folkeparti er vi enige i
undervisningen. Jeg kan da godt forestille mig,
ministerens opfattelse af, at et dansk ståsted i en
at vi på lidt længere sigt kommer til at tage
turbulent verden er et godt udgangspunkt for
betalingsspørgsmålet op, men ikke et øjeblik før
ikke at miste sin identitet og derved opleve rodder er sikkerhed for, at disse rejser har et formål
løshed og mangel på kulturel tilknytning.
og et formuleret indhold, der giver fagligt
Dansk Folkeparti finder det godt at medindudbytte og klart adskiller sig fra rene turistrejser drage virksomhederne i den uddannelsespolitii skoletiden.
ske udvikling. Der skal være en øget forståelse
I CD så vi gerne, at alle danske elever i folkeog kommunikation mellem virksomheder og
skolen og i ungdomsuddannelserne kom til at uddannelsesinstitutioner for at uddanne befolkopleve f.eks. en udvekslingsrejse med privat
ningen efter de behov, der eftertragtes så stærkt
indkvartering, hvor man også får lejlighed til at
i virksomhederne netop i disse år. Det vil nemvære gæsteelever i hinandens skole eller uddan- lig styrke det danske samfund og give virksomnelsesinstitution. CD støtter i hvert fald tanken
hederne større adgang til veluddannede persoom, at flere og flere efterhånden får denne
ner.
mulighed. Det kan overhovedet ikke erstattes af
I den forbindelse kommer jeg til at tænke på,
eller sammenlignes med det virtuelle samvær
at da jeg, jeg tror det var sidste år, deltog i det
over nettet, som nævnes i redegørelsen, selv om
såkaldte Sorømøde, talte jeg med nogle af de
jeg ikke dermed fornægter sammenhængen
deltagere, der var med. Lad os tage netop spromellem IT og internationalisering. De er meget
get som et eksempel. Det er jo i vore dage ikke
tæt forbundne.
- nok, at folk taler et udmærket engelsk eller
Lærerne har også fået deres eget punkt under
fransk, for det kan de faktisk ikke klare sig med
de fire særlige indsatsområder, og det overvejes
inden for erhvervsvirksomhederne. Der kræves
at afsætte særlige midler til efteruddannelse utrolig specialiserede engelskkundskaber for at
det gælder også erhvervsskolelærere - og det
kunne klare sig i relation til forhandlinger om
mener jeg man er nødt til. De gode resultater
kontrakter og lignende, når det gælder virkelig
kommer ikke af sig selv. De afhænger af lærerne store kontrakter, som virksomheder indgår vedog deres kompetence.
rørende leverancer og så videre. Så det er altså
Det gælder sandelig også ved integreringen af et helt konkret eksempel på, hvad det betyder,
IT i undervisningen, hvor der er store problemer at man har veluddannede personer.
med lærernes efteruddannelse. Det nævner
Det glæder endvidere Dansk Folkeparti, at
redegørelsen ikke noget om, og det problem
ministeren støtter en udbredelse af dansk skoleskal løses.
tradition og pædagogik i udlandet. Vi er enige i,
Generelt har CD ikke de store indvendinger
at vi på visse områder kan berige vores omvermod undervisningsministerens redegørelse,
den med den mangeårige folkelige tradition.
men der er, som jeg allerede har sagt, heller ikke
Dansk Folkeparti har arbejdet for en styrkelse
noget revolutionerende nyt i den.
af det danske sprog og kendskabet til den dan-

4660

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

ske kultur. Dette område skal have højeste prioritet, for at danskerne kan sætte deres eget særpræg i relation til omverdenen. Vi må ikke
glemme vor egen kultur og nationale arv i
mødet med den nye og samarbejdende omverden.
Så talte den socialdemokratiske ordfører om
et A- og et B-hold i relation til den teknologiske
udvikling. Dér er vi i Dansk Folkeparti ikke helt
enige. Jeg synes ikke, man skal tvinge folk til
noget. Jeg fik nærmest det indtryk, at det var
helt afgørende, at vi ikke havde et A- og et
B-hold. Jeg kan ikke lide udtrykket A- og
B-hold, for jeg mener, at vi alle sammen er ligeværdige borgere.
Med hensyn til, om man nu kan lide alt det
med Internet - jeg ved ikke, hvad det hedder alt
sammen, der kommer sikkert endnu mere oveni
- der vil stadig væk være generationer, der, om
ikke tager afstand fra det, så i hvert fald siger:
Det er ikke mig, det dér. Og det synes jeg, man
skal have fuld respekt for, og så lade dem, der
gider sidde og køre på det dér apparat hele
dagen, gøre det. Der er andet her i livet end lige
at kunne disse ting.
Jeg nævner det ikke for at komme i debat med
den socialdemokratiske ordfører om det, men
bare for at konstatere, at det er ikke livsnødvendigt at kunne det dér for at leve i et samfund
som det danske. Der kan være brug for folk på
så mange andre områder.
Jeg vil dog så tilføje, at dygtiggørelse selvfølgelig er ledetråden i det hele, og her må vi ikke
glemme, at netop på uddannelsesområdet kan
vi vel godt sige, at ikke alene Danmark, men
måske hele verden i de seneste 50 år har gennemlevet, lad mig bruge udtrykket en revolution, for det har det jo reelt været.
Lad os bare tage et enkelt eksempel ud og se
på ingeniørområdet: ikke for at favorisere ingeniørerne, men der er vel næppe nogen, der er så
veluddannede som de danske ingeniører, og de
danske ingeniører har også forstået at indrette
deres verden efter omverdenen. Der er vel ikke
noget land, der har så velanskrevne ingeniører,
som vi har i Danmark.
Men selv om vi er langt fremme på uddannelsesområdet, og det er vi - jeg er nærmest ligeglad med, om den rapport fylder så eller så
meget, vil jeg sige til undervisningsministeren er det reelt kun fantasien, der sætter grænser
for, hvordan man vil udvikle et samfund
uddannelsesmæssigt. På mange områder foregår udviklingen jo mellem virksomheder og

uddannelsesinstitutioner og så videre, og minister og Folketing, og hvad det ellers hedder alt
sammen, skal reelt kun være fødselshjælpere og
lægge nogle rammer, og så er det uddannelsesinstitutioner, virksomheder og så videre, der
udfylder disse rammer.
Jeg vil sådan set bare sige, at siden den debat,
vi førte den 23. januar 1996, tror jeg det var, er
der egentlig ikke flyttet så meget. Der blev lovet
denne redegørelse, som vi har fået i dag, og den
er vi i Dansk Folkeparti faktisk utrolig godt tilfredse med. Den løfter sløret både på det nationale og på det internationale plan, og jeg synes,
der er grund til at glæde sig over her i dag, at
Danmark netop på uddannelsesområdet faktisk
står så stærkt, som man næsten kan. Jeg vil ikke
sige, at vi står på det øverste trin, men vi er et
utrolig veludviklet land på dette område. Lad os
glæde os over det. Det er også derfor, at vi for
eksempel på erhvervsområdet klarer os så godt,
som vi gør. Det er jo, fordi vi har utrolig veluddannede personer at takke for disse ting.
Men vi kan støtte redegørelsen og synes, at
det er godt, den er kommet, og den arkiverer vi
og har den oppe på hylden, så vi altid kan tage
den frem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123165;name_party;":
Det er såmænd ikke for at komme i diskussion
med Dansk Folkeparti om denne sag, men jeg
vil godt lige understrege, at når jeg bruger et
udtryk som A- og B-hold i forhold til informationsteknologien, er det et spørgsmål om, at alle
forstår betydningen af et A- og et B-hold, når vi
taler om det i almindelighed. Fra vores side er
det et spørgsmål om at understrege, at vi i
uddannelsessystemet skal skabe lige muligheder for alle, der er i gang med en uddannelse.
Der er ikke tale om, at vi vil tvinge alle til det:
der er valgfrihed.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
123740;name_party;":
Jeg er mildt sagt forbavset over hr. Poul Nødgaards skamrosning af det danske uddannelsessystem som simpelt hen smaddergodt, fordi
danske ingeniører er velanskrevne.
Hr. Poul Nødgaard lever i fortiden. Sådan var
det. De danske ingeniører lever i fortiden. Danske ingeniører er ved at uddø. Der er ikke særlig
mange, der vil være det. Har hr. Poul Nødgaard
ikke fulgt med i de internationale undersøgelser, der har været også på grundskoleniveau,

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
som viser, at vi er middelmådige med hensyn til
kundskaber og færdigheder, når det drejer sig
om matematik, kemi, fysik, biologi?
Har hr. Poul Nødgaard ikke lyttet til
erhvervslivets massive kritik af det, der foregår i
det danske uddannelsessystem hele vejen op,
med en dyb bekymring for, hvad det har af konsekvenser for konkurrenceevnen? Det kan godt
være, at vi stadig væk har en ganske veluddannet arbejdsstyrke, men perspektiverne for fremtiden er ikke positive.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
124729;name_party;":
Her er vi fremme ved noget meget centralt. Jeg
har også set nogle af de kritiske udtalelser, men
fordi nogle enkelte udtaler det, er det ikke sikkert, at det dækker helheden. Jeg vil stadig væk
fastholde hundrede procent sikkert, at jeg synes,
vi på en lang række områder og også på ingeniørområdet står utrolig stærkt i Danmark.
Hr. Frank Dahlgaard kan sagtens sprøjte den
dér ud, og jeg går ud fra, at hvis der var virkelig
hold i det, havde undervisningsministeren nok
for længst som ansvarlig i dette land på dette
område taget nogle initiativer, der kunne forbedre det.
Og så vil jeg godt lige spørge hr. Frank";Poul Nødgaard
125358;title_name;"Ser vi ikke nogle af de flotteste tal på
erhvervsområdet, som vi næsten kan se og har
set igennem de sidste 2-3 år med hensyn til
vores eksport og så videre? Hvordan kan det
lade sig gøre, at vi kan sælge varer i massevis
ud af landet, hvis vi er så dumme, som hr. Frank
Dahlgaard nærmest giver indtryk af at vi er?
Nu brugte hr. Frank Dahlgaard ikke udtrykket dum, så det vil jeg godt trække lidt i mig
igen og tale for egen regning, men det var i
hvert fald tæt på, at hr. Frank Dahlgaard syntes,
at vi nærmest er på sinkestadet inden for
uddannelserne, og det er i hvert fald ikke nogle
udtalelser, jeg køber. Jeg synes stadig væk, at
der er grund til at glæde os over, hvor flot og
stærkt vi står på dette område.
(Kort bemærkning).";Dahlgaard
126115;name_party;":
Jeg er ikke bare forbavset over hr. Poul Nødgaard, jeg er nærmest rystet. Regeringens nye
støtteparti er måske Dansk Folkeparti. Jeg ved
det jikke.
Der er jo en massiv kritik fra erhvervslivets
side. Det er ikke 14 dage siden, Dansk Industri
holat en konference om uddannelsessystemet,

4661

hvor alt, hvad der kunne krybe og gå fra uddannelsesområdet og også en hel del af os politikere, var til stede.
Det var ikke enkelte erhvervsfolk og uddannelsesfolk, der kritiserede systemet. Det var
massivt. Hr. Poul Nødgaard spørger: Hvis det
hele var så elendigt, som blandt andre jeg siger,
hvordan kan det så være, at vi har en god eksport og økonomi, det går jo godt i Danmark?
Jamen det er jo, fordi de, der kører Danmark i
øjeblikket, er nogle på vores alder, og vi er rimelig godt uddannede i forhold til jævnaldrende i
andre lande.
Men vi skal tage problemerne op. Vi skal tage
problemerne på forskud, for hvis vi ikke griber
ind, bliver det ikke ved med at være sådan.
Undervisningsministeren er under kraftig
beskydning og med fuld ret, for han kører en
uddannelsespolitik, der vil lighed og vil have
alle ind uanset konsekvenserne for uddannelsernes kvalitet.";Frank Dahlgaard
127307;name_party;":
Jeg vil også advare imod alt for stor national
selvtilfredshed, dog uden at skrive under på hr.
Frank Dahlgaards blinde kritik, for sagen er, at
på nogle punkter er unge mennesker faktisk
bedre uddannede, end hr. Frank Dahlgaard og
jeg var, dengang vi var unge: De er bedre til
sprog, de er mere velformulerede, og de er bedre til problemløsning. Men der er altså nogle
eksakte kundskaber, hvor de er blevet ringere,
f.eks. matematik, og når det drejer sig om noget,
som jeg kender til, nemlig ingeniøruddannelserne, er det klart, at de danske ingeniøruddannelser ikke er så gode, som de var for bare 10 år
siden. Der er sket et fald, og det er beklageligt.
Jeg ved ikke, hvordan det generelt står til med
ingeniøruddannelserne i Danmark, sammenlignet med ingeniøruddannelserne rundt om i verden i almindelighed, for det er en meget broget
flok, og derfor er det nok ret uhensigtsmæssigt
at sige, at det i Danmark er sådan og i udlandet
sådan: det kan man overhovedet ikke gøre. Men
at vi forringer vores uddannelser, mens der er
en række lande, der forbedrer deres, er bekymrende og skal tages mere alvorligt, end man gør.";Kjeld Rahbæk Møller
128451;name_party;":
Dér kan man se, hvor hurtigt tingene kan
udvikle sig, men i den forbindelse vil jeg bare
lige konstatere, at hvis jeg ikke husker helt forkert, så havde vi indtil for 3-4 år siden en borgerlig regering bestående af De Konservative og

4662

.

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

Venstre, og hvis det er så galt, som hr. Frank
Dahlgaard antyder, så må den galskab jo være
begyndt under KV-regeringen, for det er jo ikke
noget, der opstår fra år til år, det her, og derfor
må det også have været galt i de 10 år, hvor hr.
Frank Dahlgaards parti sad i regering.
Nu ved jeg godt, at De Konservative ikke sad
på undervisningsministerposten, for det gjorde
Venstre med hr. Bertel Haarder, men jeg går ud
fra, at vi må længere tilbage i tiden, hvis det står
så slet til, som det antydes her, og så synes jeg
faktisk, at vi på et givet tidspunkt virkelig må
have de her ting kulegravet, for jeg tror altså
ikke umiddelbart på de påstande, hr. Frank
Dahlgaard kommer med.";Poul Nødgaard
129436;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at hr. Poul Nødgaard
er ude på dybt vand, og at han selv må ro sig
ind igen.
Men hr. Poul Nødgaard stillede mig et konkret spørgsmål, og her er svaret, at det jo ikke
bare er mig, der kritiserer uddannelsessystemet.
Kender hr. Poul Nødgaard ikke til den internationale matematikundersøgelse, der er kommet,
og som viser, at f.eks. i Singapore ligger de
unges matematik- og science-kundskaber helt i
top og langt over det niveau, som de ligger på
her i landet? Der er altså en international udvikling i gang, som er særdeles bekymrende.
Og når hr. Poul Nødgaard siger, at vi jo i
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne havde
en borgerlig undervisningsminister i 10 år og
spørger, hvordan det så kan være, at forholdene
er, som de er, kan jeg jo ikke begynde på historieundervisning fra Folketingets talerstol, men
jeg kan dog sige, at den regering, der blev ledet
af Poul Schlüter, ikke havde noget som helst
flertal i Folketinget bag sig på det her område.
Men nu er der altså pludselig på den yderste
højrefløj opstået et underligt støtteparti til ministerens uddannelsespolitik, og det tror jeg ikke
er rigtigt, for jeg tror ikke, hr. Poul Nødgaard
har opbakning fra sit parti her.";Frank Dahlgaard
130690;title_name;":
Jeg skal ikke bebrejde hr. Poul Nødgaard, at han
fik givet hr. Frank Dahlgaard et stikord, som
giver hr. Frank Dahlgaard mulighed for at markedsføre sine meget specielle synspunkter om
det danske uddannelsessystem, og jeg noterer
mig med en vis tryghed, at hr. Frank Dahlgaard
her i Tinget er forholdsvis alene om den meget
kraftige kritik, for jeg mener ikke, at den er

begrundet. I den forstand er jeg mere enig med
hr. Nødgaard, men det betyder så også, at jeg
heller ikke er enig i den i virkeligheden samme
voldsomme kritik, som man kunne føre mod
den gennem 10 år borgerligt ledede regering.
Det betyder imidlertid ikke, at vi ikke, ja vel
på alle uddannelsesområder, skal gøre det stadig bedre, og dér synes jeg både hr. Frank
Dahlgaard og jeg og de øvrige partier kan trække på samme hammel, for noget kan vi gøre
bedre, fordi det skal gøres bedre, og noget skal
gøres bedre, fordi hele den internationale
udvikling kræver det, hvis vi skal stå os i konkurrencen.
Men det, jeg ellers ville sige, og som jeg synes
er det vigtigste i denne sammenhæng, er tak til,
ja faktisk alle ordførere for en positiv modtagelse af redegørelsen. Og jeg er helt på det rene
med, at det ikke tydeligt nok fremgik, hvad der
er den nationale strategi på feltet, når vi vil
fremme den internationale dimension,
Det var vel især fru Ulla Tørnæs, der sagde, at
her mangler der nogle visioner: det mener jeg
nu ikke er helt rigtigt, men på den anden side
medgiver jeg fru Tørnæs, at der alligevel kan
være noget om det, al den stund man på næsten
hele uddannelsesområdet er i gang med at fastlægge strategier inden for de forskellige uddannelser på den enkelte uddannelsesinstitution og
har sat pilotprojekter i gang. Det fremgår jo også
af redegørelsen, og det kunne der siges meget
mere om i dag, hvis der var tid til det.
Og når det gælder nedsættelse af en arbejdsgruppe, således som fru Ulla Tørnæs opfordrede mig til, vil jeg da ikke afvise, at vi kan få
behov for på et tidspunkt at trække på al mulig
ekspertise, men jeg minder om, at der er allerede grupper i gang, og at Rektorkollegiet på universitetsområdet på det seneste har afgivet en
rapport, som lægger op til et ganske intensivt
arbejde i den kommende tid, netop med henblik
på ud over, hvad der allerede kendes i dag, at få
udviklet og fastlagt strategier for vore videregående uddannelser med overskriften: Fremme af
den internationale dimension.
Og jeg tror, jeg tør sige, at der næsten overalt i
uddannelsessystemet er stor optagethed af det
emne, der er sat på dagsordenen her, og det
engagement i og den optagethed af disse
spørgsmål, der er dér, er vel den bedste drivkraft for også at nå det, som mange ordførere
her har fremhævet som betydningsfuldt, og som
jeg er helt enig i.

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
Som det fremgår af redegørelsen, er jeg selvfølgelig også enig i, at vi skal have udgangspunktet i orden, og at den strategi, vi skal lægge,
skal være baseret på kvalitet og på danske traditioner og dansk kultur, for har man et ståsted og
et fast udgangspunkt, kan man meget bedre
håndtere alt det, der kommer i kølvandet af, at
den internationale dimension fremmes, og har
man ikke et fast udgangspunkt, hvor man føler
sig hjemme og føler sig tryg, så fremmer man
måske netop det modsatte, nemlig rodløsheden,
som det også fremgår af redegørelsen, og jeg er
glad for, at flere ordførere har fremhævet det.
Hr. Frank Dahlgaard mindede også om, at
den nordiske dimension ikke fremgik tydeligt
nok, og det kunne måske på sin vis være berettiget: det er jeg helt enig med hr. Frank Dahlgaard
i, men jeg tror, vi har taget det som næsten en
selvfølge, fordi netop det nordiske uddannelsessamarbejde jo er ganske fast forankret og har
løbet i flere år og faktisk indgår både i læseplaner på forskellige niveauer og i en stadig udvikling af strategien.
I øvrigt kan man glæde sig over, at der faktisk
er ganske mange, der enten helt eller delvis
søger uddannelse i de andre nordiske lande. Og
det er meget interessant, at den frie ungdomsuddannelse, som er omtalt her, og hvor hr.
Frank Dahlgaard ud over at være enig i, at det
formentlig er en spændende fornyelse, med et
eksempel med en ung studerende nævnte, at
Thailand åbenbart er et sted, hvor man kan hente en del af sin uddannelse, og det kan jo være
seriøst nok, men jeg kan ikke vurdere, om en
uddannelsesansvarlig skole muligvis har følt, at
der burde være en medarbejder derude for at se,
hvad det drejer sig om, også med henblik på
fremtiden.
Men bortset fra dette isolerede eksempel er
der faktisk godt og vel et par tusinde elever i
den frie ungdomsuddannelse, der har søgt til
Norge, for nu at tage det eksempel, og det synes
jeg er meget godt, også fra det synspunkt, at vi
gerne vil fremme det nordiske samarbejde også
på uddannelsesfeltet.
Og så vil jeg understrege, at sådan som vi har
indrettet os med vort uddannelsessystem i Danmark, er der jo tale om en flerstrenget indsats,
som selvfølgelig forpligter os her, Folketinget og
regeringen, men som jo også betyder, at ansvaret faktisk ligger i amtskommunerne, i kommunerne og på de enkelte uddannelsesinstitutioner, idet de jo selv har både ansvaret og mulighederne for at udvikle den internationale
dimension i deres undervisning og uddannelse.

4663

Jeg tror i øvrigt, det er en styrke, at vi lægger
opgaven ud og på den måde ansvarliggør dem,
som faktisk sidder med ansvaret.
Jeg synes heller ikke, det skal forbigås at
danske studerende jo uden sammenligning er
dem, der er bedst stillede, når de ønsker at tage
enten en del af eller hele deres uddanne se i
udlandet, ved, at de kan tage den danske
uddannelsesstøtte med sig, for det er jo netop et
incitament til, at man søger den internat onale
dimension i sit uddannelsesforløb, og det er der
stadig flere der gør:
Der er mange, der tager afsted på egen hånd,
men dér, hvor vi, om jeg så må sige, kan registrere det, nemlig inden for Sokrates- og Erasmusprogrammerne, er det i øvrigt ifølge de
seneste tal, som jeg har med ved denne lejlighed, interessant at se, at der i 1996-97 var 2.385
danske studerende, der rejste ud, og at man forventer, at der i 1997-98 vil være over 4.000 danske studerende, der tager ud under disse programmer. Det er naturligvis prognoser, nar det
drejer sig om 1997-98, og vi har ikke tallet for,
hvor mange der kommer til Danmark fra andre
lande for at deltage i danske uddannelser men
der vil formentlig være næsten lige så mange,
der søger til Danmark for at tage en del ar deres
uddannelse her.
Jeg tør ikke være skråsikker, men det sidste
hænger formentlig sammen med, at danske
uddannelsesinstitutioner i stigende grad også
tilbyder undervisning og kurser på andre sprog,
for ellers er det jo rigtigt, som flere ordførere har
sagt, at det er sværere for udlændinge at studere
i Danmark, fordi yores sprog jo ikke tales af så
forfærdelig mange.
Når man ser på statistikken over, hv r danske
studerende tager ihen, betyder det til gengæld
også - og det gælder faktisk for alle uddannelsesområder - at det er i de engelsktalende lande,
mest markant England, mange danske studerende søger uddannelse, og det er vel for så vidt
meget forståeligt. Men ellers kan man glæde sig
over - og det var hr. Kjeld Rahbæk Møller også
inde på - at selv om uddannelsesprogrammerne
i EU virkelig har været med til at fremme
udvekslingen, søger danske studerende uddannelse stort set overalt i verden. Et meget stort
antal lande modtager danske studerende i kortere eller længere perioder.
Der er heller ingen tvivl om, at hele udviklingen inden for informationsteknologien og
uddannelsesinstitutionernes stadig øgede
muligheder for at udnytte informationsteknolo-

4664

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

gien også fremmer den del af den internationale
dimension i undervisningen, for det er jo en
meget kendt sag, at mange uddannelsesinstitutioner - lige fra folkeskoleniveauet - i dag via de
nye teknologiske muligheder står i kontakt med
andre uddannelsesinstitutioner og andre klasser
ude i verden og ad den vej fremmer det internationale, og det er en udvikling, som jeg tror vil
tage yderligere fart.
Det er blevet sagt undervejs - og ikke helt
ubegrundet - at der i redegørelsen ikke var gjort
nok ud af folkeskolen, men jeg kan sige, at på
folkeskoleområdet er der også en vældig udvikling i gang, ikke blot med hensyn til undervisningsplanerne og selve undervisningens tilrettelæggelse, men også med hensyn til besøg af
udenlandske skoleklasser og danske klassers
rejser til udlandet, og de internationale kontakter foregår via lejrskoler og studieture, venskabsbysamarbejde, pennevenner, 10.-klassessamarbejdsprojekter og sprogkurser osv.
Og det er i øvrigt meget interessant, at et par
hundrede danske folkeskoler i øjeblikket deltager i et multilateralt partnerskabsprojekt inden
for EU's Comeniusprogram, hvorfra de kan
hente støtte i en periode fra 1 til 3 år. Det omfatter ganske vist ikke selve mobiliteten, men som
et led i deres undervisning skaber de kontakt
med mindst tre lande, og erfaringen viser, at de
kontakter så medfører, at man ved hjælp af
egenfinansiering også på egen hånd når at fremme mobiliteten ved at besøge hinanden. Der
foregår altså også på folkeskoleområdet ganske
mange ting.
Jeg deler den opfattelse, som flere har givet
udtryk for, og som jeg også mener, vi har
understreget i redegørelsen, at den lange tradition, der i øvrigt er for udlandsrejser på en række uddannelsesområder - folkeskolen og ungdomsuddannelserne f.eks. - må ændre karakter
fra at være egentlige turistrejser, der for så vidt
kan have et udmærket formål i sig selv ved at
fremme det sociale sigte, som ikke er uden
betydning. Men når rejserne arrangeres i forbindelse med uddannelsesinstitutionen, bør man
sikre sig, at de har et fagligt og pædagogisk indhold, og man vil hæfte sig ved, at i redegørelsen
siges det, at der er flere steder på uddannelsesområderne, hvor man forsøger at stramme op
på feltet, så det er vi meget opmærksomme på.
Det er specielt nævnt fra flere ordførere, at
voksenuddannelserne bør placeres stærkere.
Fru Anne-Marie Meldgaard og efterfølgende
andre ordførere omtalte den side af sagen. Der

blev også nævnt arbejdsmarkedsuddannelserne,
og jeg er ganske enig. Der er et behov over hele
feltet, og i Undervisningsministeriets regi mener
jeg vi på en række felter - også inden for voksenuddannelserne - søger at fremme den internationale dimension.
Særlig interessant er det, når vi taler om folkeoplysningen og folkehøjskolen. Det blev
nævnt specielt af fru Addi Andersen og hr.
Frank Dahlgaard, at her er der et øget samkvem,
et øget samarbejde mellem danske folkehøjskoler og dansk folkeoplysning generelt og en række af de øst- og centraleuropæiske og baltiske
lande. Her er man i særlig høj grad optaget af at
udvikle samarbejdet og bidrage til en fortsat
demokratisk udvikling i de nye stater.
Hr. Frank Dahlgaard nævnte nogle specielle
problemer, som nogle danske folkehøjskoler
har, når det gælder om at tiltrække udenlandske
elever. Jeg kender, som hr. Frank Dahlgaard
ved, også problemet, og vi må se, om vi kan få
løst det på en eller anden hensigtsmæssig og
fornuftig måde, uden at vi dermed undergraver
selve idégrundlaget for den danske folkehøjskole.
Afsluttende vil jeg sige, at flere ordførere,
bl.a. hr. Rahbæk Møller, har rejst spørgsmålet,
om vi inden for de videregående uddannelser,
forskeruddannelserne, kan arbejde med minimumsbestemmelser frem for maksimumsbestemmelser. Jeg kan bekræfte, at det vil jeg se
på. Jeg tror, det kan være meget fornuftigt at få
ændret den praksis.
Flere andre spørgsmål af lignende art er rejst,
og dem har jeg selvfølgelig noteret mig, og det
har man givetvis også nede i embedsmandslogen. Det betyder også, at selv om debatten om
redegørelsen slutter nu, arbejder vi fortsat med
de spørgsmål, der er taget op. Det vil jeg gerne
forpligte mig til, og jeg vil glæde mig over, at
der rent faktisk overalt i uddannelsessystemet
er meget stor optagethed af at fremme det internationale aspekt. Derfor mener jeg også, vi er
inde i en god udvikling, som også flere ordførere har understreget.";Ole Vig Jensen
142759;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke undlade at kvittere for
ministerens halve tilsagn om at fortsætte debatten om internationalisering i uddannelsessystemet og inddrage folk udefra - mennesker, ildsjæle, folk, der beskæftiger sig med de ting i
deres hverdag.

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)
Men problemet er jo, at på trods af den flerstrengede indsats og på trods af, at vi selvfølgelig ønsker at fastholde den decentrale struktur i
vores uddannelsessystem, mangler vi fortsat
den helt overordnede nationale strategi for,
hvad det er, ministeren og ministeriet ønsker
med hensyn til den internationale dimension i
uddannelsessystemet. Men vi er forhåbningsfulde, og vi håber, ministeren har lyttet til, hvad
der er blevet sagt her i dag.";Ulla Tørnæs
143509;name_party;":
Undervisningsministeren sagde noget i retning
af, at hr. Frank Dahlgaard stod forholdsvis alene
med sin kritik af uddannelsessystemet. Det
udsagn skal ikke stå alene, for det er ikke rigtigt.
Jeg er ikke alene, jeg er ikke alene i mit parti, jeg
er ikke alene her i Folketingssalen, og jeg ikke
alene ude i det danske samfund.
Ministeren har læst de seneste efterhånden
mange eksemplarer af Ugebrevet Mandag Morgen, som den ene uge efter den anden kører
frem med kritik af uddannelsessystemet hele
vejen igennem, underbygget med citater fra folk
i erhvervslivet og inden for uddannelsessektoren.
Jeg kan nævne, at en anset person som Jakob
Lange - som i hvert fald ikke er kendt for at
være medlem at mit parti eller for at høre hjemme på den borgerlige fløj - også kritiserer og
siger, at der er behov for læsekurser, fordi de
grundlæggende kundskaber er for dårlige hos
dem, der kommer ind på universiteterne. Jeg
kan også nævne den kritik, der kom under
Industrirådets konference for et par uger siden,
og jeg kan nævne de bøger, der er kommet på
det seneste, f.eks. Henning Fonsmarks bog
»Kampen mod Kundskaber« og en anden bog,
som vistnok hedder »Verdens bedste Uddannelsessystem«, og det er altså ironisk ment. Jeg
står bestemt ikke alene.
Jeg kan også nævne det lille hæfte, som jeg er
sikker på at ministeren har kendskab til, og som
har titlen »Folkeskolens Krebsegang«. Det er
skolefolk, folkeskolefolk først og fremmest, der
har skrevet det, og det beviser helt bestemt, at
jeg ikke står alene, og der kunne nævnes mange
andre eksempler. Nej, kritikken af uddannelsessystemet i Danmark er massiv, og det synes jeg
ministeren skulle tage bestik af og føre sin politik efter.

4665

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
145247;name_party;":
Først vil jeg takke ministeren for at tage nogle af
de ting op, jeg var inde på i min ordførertale. Jeg
går ud fra, at det også gælder folkeskolen og
betalingen for dens udlandsrejser, som er et stigende problem.
Så vil jeg godt knytte nogle flere bemærkninger til debatten om kvaliteten, for ministeren har
jo ret i, at hr. Frank Dahlgaard står alene med
den totale kritik af uddannelsessystemet. Den er
simpelt hen ikke rigtig, for så dårligt er det danske uddannelsessystem ikke. Men problemet er,
at de af os, som enten selv arbejder i det eller har
læst de mange udredninger, kan pege på en
lang række konkrete punkter, hvor der er ting,
der skal rettes op, og her synes jeg, kritikken af
ministeren er berettiget.
Ministeren sagde, at de spørgsmål bliver taget
op: men i mange tilfælde har ministeren været
for langsom til at gøre noget ved disse helt konkrete tilfælde, hvor kvaliteten er faldende, eller
hvor man ikke følger med i den udvikling, der
sker andre steder. Jeg vil godt opfordre ministeren til at tage disse konkrete tilfælde, som der er
for mange af i dag, mere alvorligt, men det skal
ikke opfattes som en generel bred kritik som
den, hr. Frank Dahlgaard kommer med.";Kjeld Rahbæk Møller
146478;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Rahbæk Møller, at det er præcis, hvad både jeg selv og ministeriet forsøger. Jeg tror også, uddannelsesinstitutionerne selv gør noget, når der er en konkret
kritik, og når nogle ting kan og skal gøres bedre,
gør vi det selvfølgelig.
Men jeg tager afstand fra den stærke kritik,
når den er helt generel. Hvis det stod så galt til,
som hr. Frank Dahlgaard siger, ville vi jo ikke
være et land, der klarer os så utrolig godt, som
vi gør, også på trods af 10 års borgerligt ledet
styre af uddannelsessystemet - ja, jeg behøver
ikke tydeliggøre det yderligere, også fordi jeg
ikke er enig. Når nu bl.a. ingeniørerne blev
nævnt, må jeg minde om, at en stor udenlandsk,
dynamisk virksomhed har valgt at placere en
udvidelse af sin produktion i Danmark, fordi vi
har dygtige ingeniører til rådighed.
Men hr. Rahbæk Møller sagde også - og det
er jeg enig i - at kritikken skal omfatte de faktiske forhold. Her kan man heller ikke sige noget
generelt. Vi har ingeniørområder, hvor vi formentlig er langt fremme, og der er andre steder,
hvor det kniber. Men netop inden for ingeniør-

4666

Onsdag den 12. marts 1997 (R 13)

området, de tekniske uddannelser og de naturvidenskabelige uddannelser vil man vide, at vi i
fællesskab har oprustet på det seneste, netop i et
forsøg på at klare os bedre. Men det ligger jo
noget uden for dagens debatemne, og derfor
skal jeg ikke fordybe mig yderligere i det.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
147948;name_party;":
Et forkert argument bliver jo ikke mere rigtigt af
at blive gentaget.
Fordi det går relativt godt med dansk økonomi i øjeblikket - og det gør det ikke mindst, fordi den nuværende regering i hovedtrækkene
har fortsat de tidligere borgerlige regeringers
økonomiske politik - er det ikke ensbetydende
med, at det bliver ved med at gå godt. Hovedparten af de mennesker, der er ude i arbejdsstyrken nu og virker på en god måde, er jo
uddannet for længe siden og er senere blevet
efteruddannet. Men vi skal diskutere fremtiden:
det skulle gerne blive ved med at være sådan,
det skulle gerne blive ved med at gå godt og
måske oven i købet endnu bedre, og det fordrer
altså, at også de, der skal udgøre fremtidens
arbejdsstyrke, er veluddannede, virkelig kan
noget og ved noget og også har færdigheder i en
international dimension. Og her er der grund til
bekymring.
Og så nytter det altså ikke noget at sige, at det
går jo egentlig meget godt nu. Det sagde manden, der hoppede ud fra Rundetårn, da han var
faldet de første 25 m, men det blev jo ikke ved
med at gå godt. Skal det blive ved med at gå
godt, skal den supertanker, som det danske
uddannelsessystem i virkeligheden er, ændre
kurs. Det tager tid, derfor begynder det at haste,
og så nytter det ikke noget at prøve at fremstille
mig eller mit parti som isoleret på grund af
vores klare kritik af uddannelsessystemet og
den måde, det fungerer på generelt.
Men det er da klart, at systemet består af en
række enkeltdele, og jeg nævnte nogle her fra
talerstolen. Jeg nævnte bl.a., at hr. Jakob Lange
fra Københavns Universitets studiekontor foreslår - fordi han har lært af sine erfaringer - at vi
f.eks. genindfører niveaudelingen, fordi den
giver bedre muligheder for, at man kan nå at
lære det, man skal have lært for at kunne komme ind på universitetet og have ordentlige forudsætninger for at få udbytte af undervisningen. Det er kun ét konkret eksempel blandt
mange.
/

Det er selvfølgelig ikke meningen, at det skal
være en generel uddannelsesdebat, men vi kan
da godt tage fat på de mange korn, som tilsammen udgør den store sandbunke.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Justering af personalegodebeskatningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Dahlgaard
150368;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne give
tilslutning til dette lovforslag om en lempelse og
smidiggørelse af personalegodebeskatningen.
Den kritik og usikkerhed, der har været fremherskende på området, har vist et behov for en
nærmere præcisering af de mange forskellige
typer personalegoder.
Med det forslag, som vi har til behandling i
dag, indføres en bagatelgrænse på et beløb svarende til den grænse, som i forvejen er kendt fra
lønmodtagerfradraget, hvor lønmodtageren
ikke kan fratrække de første 3.900 kr. af de
udgifter, der er forbundet med arbejdet. I Socialdemokratiet finder vi det både fornuftigt og
rimeligt, at der indføres en tilsvarende bagatelgrænse for beskatning af værdien af de personalegoder, som har konkret sammenhæng med
den ansattes arbejde.
Med de mere enkle og præcise regler vil vi
fremover kunne undgå forskellige fortolkninger
af, hvad der er bagateller, og hvad der ikke er
bagateller. Vi finder det således både ønskeligt
og hensigtsmæssigt, at skønsprincippet nu
erstattes af klare regler for, hvad der kan betragtes som bagatelagtige goder.
I forbindelse med skattereformen af 1993,
hvor det blev fastslået, at frynsegoder skulle
værdisættes til markedsværdi, var det en helt
klar forudsætning, at bagatelagtige goder ikke
skulle beskattes. Som det fremgår af bemærk-

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)
ningerne til lovforslag nr. L 180, var det dengang en forudsætning, at den skærpede kontrol
med personalegoder blev rettet mod individuelle goder af ikke uvæsentlig værdi. Med en lovfæstet bagatelgrænse sikrer vi enheden i beskatningsbetingelserne og styrker således også skatteydernes retssikkerhed på dette punkt.
Der har været stor opmærksomhed om skattereformens skærpelse af kontrolreglerne for og
værdiansættelsen af frynsegoder. Derfor finder
jeg det væsentligt at fastslå endnu en gang, at
der med reformen i 1993 ikke skete nogen udvidelse af beskatningen af personalegoder. De
skærpede kontrolregler blev indført for at undgå misbrug og en udvikling i retning mod konvertering af løn i penge til belønninger i form af
frynsegoder.
Fritagelsen for beskatning af privat benyttelse
af en pc, som arbejdsgiveren har stillet til rådighed for arbejde i hjemmet, finder vi helt rigtig.
Det er indlysende, at det hverken lader sig gøre
at undgå privatbrug eller vurdere omfanget af
og dermed beskatningsgrundlaget for det. Vi
kan ligeledes tilslutte os forslaget om at holde
parkeringspladser, der af hensyn til arbejdet
stilles til rådighed fra arbejdsgiverens side,
fuldstændig fri for beskatning.
Gennemførelsen af dette lovforslag om justering af personalegodebeskatningen er for mig at
se både relevant og fornuftig. Det vil medføre en
relevant og fornuftig opblødning af de gældende regler, og vi går ud fra, at det vil medføre en
langt mere rimelig praksis på området.
I Socialdemokratiet ser vi frem til en hurtig
udvalgsbehandling, og vi håber i øvrigt, at disse
ændringer i personalebeskatningen vil skabe ro
på området. Mon ikke det også vil ske? For
generelt kan jo siges, at kritikken af frynsegodebeskatningen efter skattereformen ofte har
været skudt over målet. Tillad mig at erindre
om, at frynsegoder også før skattereformen var
skattepligtige i nøjagtig samme omfang som i
dag.
Idet den radikale ordfører, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
meddele på hendes vegne, at Det Radikale Venstre giver sin opbakning til det aktuelle lovforslag.";Anna-Marie Hansen
153823;name_party;":
Tidligere socialminister K.K. Steincke sagde
altid, at når der var konflikter mellem det
offentlige og den enkelte, så skulle det offentlige
gå i store sko. Her er vi inde på et område, hvor

4667

det offentlige i en hel del år har gået i meget små
sko. I øvrigt ærgrer det mig, at formanden for
vores Skatteudvalg ikke er til stede, da han jo
arbejder inden for skobranchen, for det drejer
sig i høj grad om, at man nu faktisk skifter fra
små sko til store sko inden for en række områder, og det skal regeringen have tak for.
Når det gælder beskatning af edb i hjemmet,
så går man fra små sko til særdeles store sko, og
vi hilser velkomment, at der ikke ligger nogen
beskatninger. Det kan jo så bane vejen for alle
disse arbejdspladser i hjemmet, som skal gøre
livet så mangfoldigt i fremtiden. Man kan lige se
for sig, hvordan børnene vimser omkring en,
mens man sidder ved pc'en, og nu kan man så
også glæde sig over, at man ikke engang skal
betale skat.
På et andet punkt går man nu i store sko, og
det er med hensyn til parkeringspladser, hvor
der heller ikke skal beskattes. Endelig indfører
man en bagatelgrænse, og det er jo noget, som vi
i Venstre har efterlyst i lang tid, så vi generelt
set gik i store sko.
Men der er altså også områder, som ikke rigtig er kommet med, og det vil vi rejse som vores
kritik af forslaget.
For det første har man ikke taget det forhold
med, at en lønmodtager bliver beskattet i forbindelse med sygdomsbehandling på f.eks. et
privathospital, som arbejdsgiveren betaler. Vi
synes faktisk, at det er urimeligt, at man fortsat
skal have den beskatning, og vi vil spørge, om
ikke regeringen vil overveje at medtage det forhold, når nu vi er på vej til at skifte sko.
Et andet område er selvfølgelig omkring selve
bagatelgrænsen på 3.900 kr. Som jeg opfatter
lovforslaget, går det ud på, at hvis man sammenlagt har fra 3.901 kr. i frynsegoder, så skal
man beskattes af alle 3.901 kr., hvorimod hvis
man kun har 3.900 kr., så slipper man totalt for
beskatning. Således har jeg opfattet forslaget, og
hvis det er rigtig opfattet, vil jeg spørge, om
ministeren ikke er parat til at ændre det sådan,
at det kun er den del ud over de 3.900 kr., der i
så fald beskattes, og at de første 3.900 kr. er en
slags skattefri bagatelgrænse.
Endelig for det tredje forbeholder vi os i Venstre ret til stadig væk at mene, at nogle af de
goder, som ikke er omfattet af bagatelgrænsen,
f.eks. firmabil, i fremtiden får en mindre beskatning.
Vi vil naturligvis senere vende tilbage med
yderligere forslag til ændring af beskatning på
dette område, men under ét synes vi, at der er

4668

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)

tale om fremskridt, og vi håber, at regeringen er
lydhør på de tre punkter, jeg har nævnt.";Peter Brixtofte
156577;name_party;":
Jeg vil følge trop med hr. Brixtoftes ros til skatteministeren, som nu omsider har fremsat det
her forslag om lempelse af frynsegodebeskatningen.
Ministeren skriver i fremsættelsen, at det på
intet tidspunkt har været regeringens hensigt at
skærpe reglerne for frynsegodebeskatningen, da
man lavede skattereformen. Det kan jeg selvfølgelig ikke vide noget om og må derfor tage
ministerens oplysning til efterretning, men jeg
kan dog sige, at sådan er regeringens politik i
hvert fald ikke blevet udlagt, og der er derfor
også i høj grad brug for denne tilpasning. Overordnet er jeg enig med skatteministeren i, at
ydelser, der direkte kan betragtes som et tillæg
til lønnen, bør være skattepligtige. Der må imidlertid være grænser, og det er også det, forslaget
her lægger op til.
For så vidt angår computere, er vi meget glade for, at disse nu helt fritages for beskatning.
Socialdemokratiets ordfører var i sin ordførertale inde på, at det var indlysende, at det skulle
fritages for beskatning. Jeg vil sige, at det indlysende først er sket ved det her forslag, for jeg
mener ikke, at det er noget, man fra regeringens
side har talt særlig positivt om tidligere.
Men det med parkeringspladserne er nu også
med i forslaget, og det er vi vældig glade for.
Mindre ting - de ting, som bl.a. er opregnet
her i forslaget, og som vi kalder »fryns«, f.eks.
vaccinationer - er ikke af væsentlig betydning,
og derfor synes jeg også, at det er naturligt, at
disse goder fritages for beskatning. Men jeg
kunne godt tænke mig at spørge skatteministeren, om sådan noget som julegaver og grænsen
for det er indeholdt i forslaget, eller om det fortsat er de gamle retningslinjer, der gælder. Mange af de her småting kan nemlig være med til at
skabe et godt miljø, et godt arbejdsklima, hvor
den ansatte føler, at arbejdsgiveren ikke går i for
små sko. De er med til at skabe en bedre atmosfære på arbejdspladsen, hvilket kan være nok så
væsentligt. Og det er så den måde, vi fra Folketingets side kan være behjælpelige på.
Så har jeg det samme spørgsmål til skatteministeren som hr. Brixtofte, nemlig med hensyn
til beløb over 3.900 kr., men det får vi jo nok et
svar på.
Ligesom Venstre savner noget i forslaget, så
savner vi fra konservativ side også noget i for-

slaget, nemlig det, som hr. Brixtofte var inde på
med hensyn til udgifter til behandling på f.eks.
et privathospital. Jeg ved, at skatteministeren
tidligere har udtalt sig negativt om det forslag,
og at man generelt fra regeringens side ikke er
ret meget for brug af privathospitaler. Det kan
vi selvfølgelig kun beklage i en tid, hvor vi har
uacceptabelt lange ventetider. Men når jeg lægger vægt på, at en arbejdsgiver skal kunne betale en ansats behandling, så er det, fordi det jo
også er i arbejdsgiverens interesse og dermed
virksomhedens interesse, at en ansat kan komme tilbage på arbejde så hurtigt som muligt. Det
kan være særdeles hårdt for en virksomhed, at
f.eks. en nøglemedarbejder i en lang periode er
sygemeldt på grund af ventetider på sygehusene.
Samfundsøkonomisk er det for alle parter en
fordel og dermed også for det offentlige, hvis
man tillader, at en arbejdstager uden skattemæssige konsekvenser kan lade sig indlægge
for arbejdsgiverens regning. Der er så også lige
det, at der faktisk også er folk, der ryger ud af
arbejdsmarkedet, fordi de er syge i en kortere
periode.
Vi agter derfor at stille et ændringsforslag,
som jeg går ud fra og kan høre på Venstre at de
vil være med på, som i sin essens går ud på, at
arbejdstagere, der får deres udgift til hospitalsophold betalt, ikke vil blive beskattet af denne
ydelse.
Men til selve lovforslaget forholder Det Konservative Folkeparti sig overordentlig positivt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
160312;name_party;":
Må jeg i relation til både Venstres og De Konservatives ønske om at tage arbejdsgiverbetalte
sundhedsydelser med ind som ændringsforslag
her lige erindre om, at der ikke er sket ændringer i beskatningsreglerne, men at den øgede
opmærksomhed om virksomhedernes sociale
engagement har skærpet opmærksomheden om
beskatningsproblematikken her. Der er faktisk
lavet en betænkning om det, og det er sådan, at
arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter betragtes
som løn, og arbejdsgiveren må jo selvfølgelig
betale så høj en løn, som han ønsker, og lønudgifterne er fradragsberettigede.
Arbejdstager har naturligvis en skatteforpligtelse af den lønindtægt, der så også er en sundhedsydelse. Jeg kan som eksempel tage en operation eller en behandling, der koster 40.000 kr.,
hvor arbejdsgiveren jo kan dække medarbejde-

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)
rens udgift til skat som følge af, at det skal
beskattes, og idet han både giver til skatten og
til behandlingen, ja, så er problemet løst, og det
er det, man anbefaler i betænkningen.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
161379;name_party;":
Jeg kan også godt regne, og man kan sige, at
man bare kunne lægge det dobbelte eller to en
halv gang så meget ovenpå, og så ville man
komme ud med samme nettoresultat. Men det
er jo ikke det, problemet drejer sig om, for hvis
arbejdsgiverne for den ansatte skal udrede en
kvart million for en operation, der koster
100.000 kroner, så vil jeg anse det for relativt
tvivlsomt, om de fleste arbejdsgivere vil gå ind
og dække en sådan omkostning.
Det, jeg siger, er, at man kan være en lille
smule pragmatisk. Jeg synes ikke, at vi her i Folketinget normalt viger tilbage for at vedtage
mange forskellige regler. Og netop på det her
område synes jeg det vil være meget relevant at
lave en undtagelse til det, ministeren plejer at
kalde - hvad er det, han kalder det - ikke en
symmetrisk beskatning, men noget lignende.";Gitte Seeberg
162210;name_party;":
SF's grundlæggende holdning er, at frynsegoder
skal beskattes, og det er simpelt hen for at få en
ligelig behandling af skatteyderne.
De, der er i den situation, at de har en
arbejdsgiver, der kan give en del af lønnen som
fryns, uanset hvad form det er, skal jo ikke have
en urimelig fortrinsstilling. Det vil være helt forkert, hvis de, der har den type arbejdsgivere kan
score kassen på bekostning af en masse mennesker, som har en arbejdsgiver, der betaler alt ud
i almindelig løn.
Det gælder jo for eksempel offentligt ansatte,
der ikke har adgang til de her frynsegoder.
Hvorfor skulle de så betale en højere skat end
dem, der har en tilsvarende indkomst, men bare
har den delt op i en del, der er løn, og en del, der
er frynsegoder? Så derfor skal frynsegoder som
udgangspunkt beskattes.
Så er vi enige i, at der kan være nogle ting,
som kan være meget vanskelig kontrollerbare.
Det er det, der taler for, at vi tager pc'er ud af
det her regnestykke. Det er nok umuligt for
skattemyndighederne at kontrollere, om pc'er,
der bruges erhvervsmæssigt derhjemme, også
bruges privat. Det kan ikke lade sig gøre, så lad
os droppe det område. Det er jeg enig i.

4669

Det kan også være, at man finder på andre
ting, hvor kontrolarbejdet vil være urimeligt i
forhold til, hvad der er af skattekroner i det.
Men når skatteministeren så specifikt vil ud og
sige, at en parkeringsplads i midtbyen må man
da gerne give sine medarbejdere, så står vi af.
Det, vi har brug for, er jo ikke at skabe nye incitamenter til, at folk kører i bil ind til en bilbelastet midtby, hvor der er mangel på parkeringspladser. Vi udfolder jo mange bestræbelser man snakker om bompenge, man snakker om
alt muligt - for at begrænse antallet af biler ind
til byen. Og så nu ligefrem at lave en skattefri
præmieringsordning af bilkørsel ind til arbejdspladsen synes vi ikke, der er nogen som helst
mening i, så det er vi ikke med på.
Jeg er også lidt bekymret, når skatteministeren laver en bagatelgrænse på 3.900 kr. Jeg forstår sådan set godt ræsonnementet, at vi så er fri
for at tage os af alle småsagerne og kan bruge
vores tid på at ligne de steder, hvor der er noget
egentlig skattemæssig spekulation. Det er sådan
set fair nok. Problemet er bare, at når man nu
laver en bundgrænse på 3.900 kr., så er det jo
det samme som at sige til folk, at I er nogle kønne idioter, hvis ikke I kan skaffe jer frynsegoder
for mindst 3.900 kr. Så udnytter I ikke jeres frynsebundfradrag, og det er jo tosset. Jeg tror, at det
at lave en så formaliseret grænse betyder, at vi
vil komme til at se en eksplosion i antallet af
folk, der får frynsegoder.
Masser af ansatte vil med sådan en lov i hånden gå til deres arbejdsgiver og sige: Se her, jeg
har et bundfradrag på 3.900 kr. til fryns. Det er
jeg nødt til at udnytte, ellers står der idiot på
ryggen af mig. Så du må give mig et eller andet,
fri avis, hvad ved jeg, kom med nogle ideer, hr.
arbejdsgiver, jeg skal have udnyttet det her
bundfradrag!
Skatteministeren er jo en lille smule inde på
det selv i sine bemærkninger over provenuet
på det her. Det er måske beskedent i første
omgang, hvad det koster af penge, men på længere sigt vil det koste mere, fordi frynsegoderne
vil gribe om sig. Det synes jeg er en uheldig
udvikling, som jeg synes er forkert at skubbe til.
Derfor vil jeg i stedet for lave en formaliseret
bagatelgrænse hellere sige, at det er et område,
man skal forvalte med fornuft ude i de lokale
ligningsmyndigheder, og ikke gå efter ting, hvor
kontrolindsatsen står i et urimeligt forhold til,
hvad man kan få ind af penge på det.

4670

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)";Jes Lunde
165842;name_party;":
I disse tider fremgår det jo af den offentlige
debat, at politikere skal vare sig for at lyve, og
derfor så undrer det mig også, at skatteministeren har dristet sig til i fremsættelsestalen at skrive følgende:
»Det har imidlertid på intet tidspunkt været
regeringens intention at udvide området for
beskatning af personalegoder.«
Vi, der har beskæftiget os med skattepolitik i
mange år, vi, der har fulgt udviklingen efter
skattereformen fra 1993, vi, der har fået de mange henvendelser fra folk, som ikke kunne forstå,
at den parkeringsplads, som var en nødvendighed, for at de kunne komme af med deres bil,
pludselig skulle beskattes, fra politibetjente, som
på et tidspunkt skulle beskattes af telefon, fra
præster, der skulle beskattes af telefon osv.: vi
ved jo, at der netop under den nuværende regering har været udøvet en fuldstændig hysterisk
nidkærhed, og at man har været rundt og støvsuge hvert eneste hjørne, for tænk nu, hvis der
var én, der fik en kuglepen med hjem som et
personalegode, uden at der fandt beskatning
sted. Det er lige præcis det, der har været æresmærket både for den nuværende skatteminister
og for hans forgænger, lige siden regeringen
kom til i 1993.
Jeg mener, dels at ministeren bevæger sig
med den ene fod på et stykke våd håndsæbe,
dels at det, der står her, er usandt. Men bortset
fra det, så siger vi hurra, og at det dog var fantastisk, at vi kunne få det her lovforslag forelagt.
Vi skal også gøre opmærksom på, at begrebet
bagatelgrænse er uhensigtsmæssigt, for folk kan
komme i den situation, at et eller andet, et abonnement på en avis, eller hvad det nu kan være,
pludselig viser sig at overskride de 3.900 kr., og
så udløser det beskatning af den samlede sum.
Derfor skal vi også opfordre til, at der i stedet
for bliver en bundgrænse, og at der så sker
beskatning af det, der ligger over 3.900 kr.
Vi har allerede fået et par henvendelser
udefra om forslaget. Den første af dem er en
henvendelse fra Finansforbundet, som gør
opmærksom på, at hvis man nu tillader folk at
arbejde hjemme ved en computer, skal man
være opmærksom på, at arbejdsministeren og
Folketingets flertal desværre har implementeret
et EF-skærmdirektiv, som gør, at man skal have
arbejdspladsen indrettet på en ganske bestemt
måde, og derfor bliver skatteministeren nødt
til at tage stilling til, hvad der skal ske, hvis
arbejdsgiveren er pligtig til efter EF's skærm-

direktiv at stille en bestemt stol, et bestemt bord,
belysning og alt muligt andet til rådighed. Må
det så også være omfattet, eller er det sådan, at
når man sidder og arbejder på computeren derhjemme, skal den helst stå på køkkenbordet, så
man har fødderne inde i opvaskemaskinen samtidig?
Assurandør-Societetet har gjort opmærksom
på, at der er nogle problemer med de forsikringsordninger, som arbejdsgiverne kan betale
til på lønmodtagernes vegne, og det mener jeg
også vi bør tage op under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige til hr. Jes Lunde og SF, at den
måde, SF opfatter de her ting på, har jeg svært
ved at forstå. Vi har som folketingsmedlemmer
selv oplevet, at fordi vi har en computer stillet til
rådighed af Folketinget, skal vi skrive under på,
at hvis vores kæreste, kone, børn eller nogle, der
er på besøg, sætter et computerspil i, er vi altså
med underskrift pligtige til at underrette skattemyndighederne om, at det har fundet sted, for
så er det forbrug, der har været på maskinen,
skattepligtigt. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvor mange folketingsmedlemmer der overhovedet nogen sinde har indberettet, at maskinen
har været brugt til andet end præcis deres arbejde. Den slags regler er absurde og uhensigtsmæssige, og derfor er det glimrende, at computere i dag bliver betragtet som et naturligt redskab på linje med kuglepenne og papir, som vi
jo da heldigvis ikke render rundt og beskatter
folk for.
I selve lovteksten er der et sted, hvor vi får
brug for en præcisering. Der står i § 1, stk. 2., et
stykke nede i teksten: »Rabat på indkøb af varer
og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v.
udbyder til salg...«. Dette begreb »arbejdsgiver
m.v.« vil vi gerne have defineret. Vi er blevet
gjort opmærksomme på, at f.eks. en række
humanitære organisationer udbetaler telefonpenge, så folk kan sidde og arbejde for Røde
Kors, Ældre Sagen osv., og minsandten om ikke
folk bliver skattepligtige af det. Vi håber, at dette m.v. også betyder, at f.eks. humanitære organisationer ikke længere skal have deres frivillige
arbejdere til at blive beskattet, fordi de gør en
god og samfundsnyttig indsats.
Men bortset fra de små hjørner, som der er
brug for at få justeret, går vi til udvalgsarbejdet
med det formål at få dette lovforslag vedtaget i
så god og hensigtsmæssig en stand som overhovedet muligt. Det gavner det danske samfund,
det aflaster vores skatteankenævn, og det gør
det rimeligere at være dansker.

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)";Kim Behnke
170716;name_party;":
Enhedslisten er som bekendt imod skattefiduser, og vi er imod frynsegoder, idet der jo er en
tendens til, at det er de højestlønnede, der får
dem. Det er dem, der er tættest på chefen, der
får frynsegoderne.
Det er vores principielle holdning. Alligevel
vil jeg sige, at vi godt kunne se positivt på en
bagatelgrænse, da der selvfølgelig er nogle ting,
hvor man kan sige, at det er for fjollet at prøve at
forfølge dem skattemæssigt, f.eks. avishold,
bespisning i forbindelse med overarbejde og tilsvarende ydelser, som er betinget af arbejdet. Vi
kunne godt overveje at prøve at få det taget til
side, så det, vi foretager os skattemæssigt, ikke
bliver helt latterligt.
Dér, hvor vi er aldeles afvisende over for lovforslaget, er dér, hvor det drejer sig om gratis
p-plads. Det vil jo opfordre til flere biler inde i
byen, og det er ikke det, der er brug for. Der er
faktisk brug for det modsatte, så det er vi fuldstændig afvisende over for.
Jeg ved godt, at nogle vil sige, at det jo er
svært at skelne mellem, at der på den ene
arbejdsplads er rigeligt med gratis parkeringspladser til rådighed, og at man på den anden
skal putte penge i parkometre osv. Jeg synes i
virkeligheden, det er meget enkelt: Hver eneste
gang der er tale om, at der stilles en parkeringsplads til rådighed som et privilegium for enkelte
medarbejdere - det være sig, at der er et skilt i
gården om, at her må den pågældende medarbejder holde, det være sig, når man udbetaler
penge til parkometre, det være sig, når man i det
hele taget gør det til et privilegium i forbindelse
med et ansættelsesforhold - skal der ske en
beskatning af det gode. Det ser vi overhovedet
ikke noget problem i, og det ønsker vi fastholdt.
Gratis pc-anvendelse i hjemmet er vi også
positivt indstillet over for, hvis vi kan sørge for,
at det holder sig inden for en vis bagatelgrænse,
og i den forbindelse vil jeg gerne høre ministerens kommentar til det, der f.eks. var omtalt i
Det Fri Aktuelt i går, at man kan forestille sig, at
man i øget grad nu vil få den trafik, at en
arbejdsgiver siger: Hvis du går 200 kr. ned i løn
om måneden, sørger jeg for, at du får en kæmpestor computer derhjemme med alle mulige
spil i. Det går jo lige op. Jeg sparer moms, og du
sparer i skat osv. På den måde er det gratis, og
du får altså det her for et så ringe beløb. Formelt
er det godt nok min maskine, siger arbejdsgiveren, men du ved godt, at om 3 år er den nedskrevet til nul, og så kan du overtage den for et
symbolsk beløb.

4671

Den trafik vil vi faktisk heller ikke være med
til at fremme. Vi mener sådan set, at det vil være
at åbne for frynsegoder i en uhæmmet grad, og
vi vil derfor også gerne spørge, hvordan ministeren vil sikre, at der er en vis sammenhæng
mellem, hvad der er nødvendigt for arbejdet, og
hvad der bliver stillet op ude i forskellige privilegerede ansattes hjem, at det ikke er en eller
anden kæmpe pc med masser af programmer,
som bare bliver leveret ad libitum. I så fald er vi
også imod den del. Men hvis det bare drejer sig
om det, der er nødvendigt til arbejdet, og det
småtteri, alle går og laver på deres computer,
når de har den inden for hjemmets fire vægge,
er vi helt med på, at man ikke skal beskatte det.
Men altså afsluttende: Det med gratis parkeringsplads er nok til, at vi vender tommelfingeren nedad til det her lovforslag.";Frank Aaen
174056;name_party;":
Frynsegoder skal selvfølgelig beskattes på en
eller anden måde, ellers ville vores økonomi jo
hurtigt udvikle sig til en ren naturaløkonomi,
men skattevæsenet skal på den anden side heller ikke stå på nakken af alle lønmodtagere og
se, om de får en flaske vin eller en anden lille
ting, som burde beskattes. Der må være plads til
nogle lidt større armsving.
Det er også min fornemmelse, at man ude
omkring i de forskellige lokale skatteadministrationer har en vis margin for, hvor lidt man
vil beskæftige sig med, men alligevel dukker
der indimellem nogle sager op til overfladen,
hvor folk bliver beskattet af nogle helt urimelige
ting som f.eks. parkeringspladser ved arbejdspladsen.
Derfor er jeg utrolig glad for, at skatteministeren nu tager fat på det problem og prøver at
rette op på det.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om man
skal indføre en bundgrænse eller en bagatelgrænse. En bundgrænse virker ved første øjekast nok som den mest fornuftige løsning, men
overvejer man sagen endnu en gang, kan man
godt se, at en bundgrænse kan føre til en ret stor
brug af naturalydelser i stedet for løn.
Laver man, som skatteministeren her har
foreslået, en bagatelgrænse, er det klart, at der
kommer nogle vanskelige afvejningssituationer,
hvor skattevæsenet skønner, at en eller anden
naturalydelse har en værdi, mens skatteyderen
selv sætter den til en anden værdi, og er den
samlede værdigrænse pludselig overskredet, ja,
så bliver skatteyderen beskattet af hele beløbet.

4672

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)

Til gengæld fastholdes grundsynspunktet om,
at frynsegoder er skattepligtige, men der sættes
bare rammer for skattemyndighedernes arbejde.
Drøftelser om en bagatelgrænse i forhold til
en bundgrænse mener jeg bør fortsætte under
udvalgsbehandlingen, men jeg mener på nuværende tidspunkt, at der falder flest lodder i
vægtskålen til fordel for ministerens forslag om
en bagatelgrænse.
CD er udmærket godt tilfreds med, at nogle
ydelser, som er meget tæt knyttet til arbejdet, og
som arbejdsgiveren i hovedsagen giver i sin
egen interesse som f.eks. parkeringspladser og
pc'er, holdes helt uden for beskatning, mens
andre ydelser, som arbejdstageren alligevel
skulle afholde, f.eks. bolig og telefon, bliver
beskattet under alle omstændigheder.
Nogle af de spørgsmål, som også kommer op
under en diskussion om beskatning af de
arbejdsgiverbetalte ydelser, er hele problemkomplekset om beskatning af arbejdsgiverbetalt
behandling af medarbejdere på privathospitaler.
Vi har set nogle helt urimelige sager, hvor en
medarbejder ikke har haft råd til, at arbejdsgiveren sendte ham til f.eks. en alkoholafvænningsbehandling, fordi han ikke kunne betale
skatten af værdien af behandlingen. Her mener
jeg, der er brug for, at vi tager fat i de problemer
og får afklaret skatteforholdene, så der også bliver plads til, at virksomhederne påtager sig den
del af det sociale ansvar, som de fleste vel er
enige om at de skal.
Skatteministerens lovforslag om at give plads
til, at skattemyndighederne går i lidt større sko,
når det skattemæssige forhold for arbejdsgiverbetalte ydelser skal behandles, er et stort skridt i
den rigtige retning, men forslaget åbner også for
nogle lidt vidererækkende diskussioner, som
ikke bør være afsluttet, når forslaget bliver
sendt til udvalgsbehandling.
CD kan give tilslutning til skatteministerens
lovforslag.";Sonja Albrink
177442;name_party;":
Ofte siger man, at man kan se på de forslag, der
bliver fremsat af regeringen, om der kommer
valg, og ud fra det så kunne man jo godt tro, at
der snart kommer et folketingsvalg. Det her er i
hvert fald et af de få lovforslag, regeringen har
fremsat, som har lidt folkelighed og sikkert også
har en meget stor del af befolkningens opbakning. Derfor kunne det jo godt være, at lovforslaget er et tegn på, at vi snart skal have folketingsvalg: den ofte nidkære skatteminister er i

hvert fald pludselig blevet mere folkekær med
det her forslag.
Dermed har jeg også indikeret, at Dansk Folkeparti er særdeles positivt indstillet over for de
ting, der ligger i lovforslaget, selv om vi naturligvis har nogle ændringsforslag til det.
Når man læser den skriftlige fremsættelse af
lovforslaget, fremgår det, at man i praksis, siden
skattereformen blev vedtaget i maj 1993, har fået
udvidet beskatningen af personalegoder. Samtidig er det blevet pointeret, at det ikke decideret
var på baggrund af ændringer af reglerne, men
derimod af en øget kontrol, og dermed kan man
jo sige, at når vi på den ene side har frynsegoder, som er en simpel nødvendighed for arbejdet, og på den anden side har frynsegoder, som
mere eller mindre er et forsøg på at omlægge
skattepligtig løn til ubeskattet fryns, har der altså i et vist omfang fundet det sidste sted, at man
altså har forsøgt at omlægge skattepligtig løn til
ubeskattet fryns.
Det kan man så synes er forargeligt eller ej. I
Dansk Folkeparti synes vi ikke, det er så pokkers forargeligt, at det er sket, af den simple
grund, at moralen selvfølgelig er faldende i takt
med skattetrykkets størrelse. Hvis man derfor
virkelig skulle tage fat på problemet med selve
det, at skatteydere måske endda i samarbejde
med arbejdsgivere har forsøgt på at omlægge
skattepligtig løn til ubeskattet fryns, burde man
i virkeligheden sikre en bedre skattemoral ved
at få nedsat det alt for høje skattetryk.
Det tror vi nu ikke på at denne regering vil
kunne finde ud af at bestræbe sig på, endsige
fremsætte forslag om eller overhovedet komme
i tanke om på et tidspunkt at gøre noget ved, så
det vil en anden regering jo være en nødvendighed for at kunne få gennemført. Derfor skal vi
selvfølgelig også tage de små skridt i lidt mindre sko, som regeringen fremlægger her, for det,
de er, og støtte dem, der er positive.
Jeg vil til det konkrete indhold i lovforslaget
sige, at når det drejer sig om, at en computer,
som arbejdsgiveren har stillet til rådighed i
hjemmet, ikke skal beskattes, kan vi selvfølgelig
støtte det. Det er vel i bedste fald reelt et ret
betydningsløst forslag, i og med at det jo er
praktisk umuligt at kontrollere, om en computer, der er stillet til rådighed for en lønmodtager,
på et eller andet tidspunkt kl. halv tolv om aftenen bliver brugt til at skrive et privat brev på.
Derfor indfører man vel de regler, der i praksis
er gældende på det her område, og det kan vi
selvfølgelig støtte.

(585)
Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)
Når det drejer sig om p-pladser, synes vi kun,
det er ganske rimeligt, at en arbejdsgiver har ret
til at stille en parkeringsplads til rådighed for en
arbejdstager.
Man kunne spørge hr. Frank Aaen: Hvis virksomheden ligger uden for byen, hvor der ikke er
p-afgift, mener hr. Frank Aaen og Enhedslisten
så eksempelvis, at man skulle lave et skøn over
værdien af den parkeringsplads, som arbejdsgiveren har anlagt uden for virksomheden, og
så beskatte den? Det ville altså være konsekvensen af det, hvis der skulle være logik i det, hr.
Frank Aaen siger. Selvfølgelig skal det ikke
være sådan, og det skal det heller ikke være,
hvis virksomheden ligger inde i byen, hvor der
er p-afgift. Så skal arbejdsgiveren selvfølgelig
stadig have mulighed for at stille en p-plads til
rådighed for lønmodtageren.
Til det forslag, som også er blevet fremhævet
både af Venstre og De Konservative vedrørende
sygdomsbehandling - for det er altså en af de
ting, der mangler i,for slaget - vil jeg sige, at hvis
V og K ikke fremsætter et ændringsforslag, så
gør vi det selv. Men vi vil meget gerne være
medforslagsstillere til et ændringsforslag, som
tager arbejdsgiverbetalt sygdomsbehandling af
den ene eller den anden art med ind i bestemmelserne som en ekstra pind på linje med
p-plads og computer, som kan betales af
arbejdsgiveren, uden at det bliver skattepligtigt.
Med hensyn til det tredje punkt, som er
omhandlet i forslaget, nemlig det, at man indfører en bagatelgrænse på 3.000 kr., som så reguleres - 3.997 kr. bliver det - så skal jeg også i lighed med andre ordførere sige, at vi ønsker det
ændret, så der ikke sker en beskatning, hvis
man kommer en enkelt krone over, som jeg
læser forslaget at det vil betyde, men at man
selvfølgelig har de 3.900 kr., som grænsen vil
være i 1997, som en bundgrænse, der betyder, at
man altså ikke beskattes af 3.900 kr., hvis man
falder et par kroner over den grænse.
Så det er de kommentarer, vi har til lovforslaget: samlet set altså positive. Vi vil stemme for
det, men vi har nogle forslag til ændringer, som
vi meget gerne stiller sammen med andre partier. Ellers vil vi selv fremsætte dem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182589;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl: Det, vi sagde, var, og det,
vi mener, er, at dér, hvor der er knaphed på parkeringspladser og de dermed har en værdi, og
hvor arbejdsgiveren tildeler visse medarbejdere

4673

en værdi som et privilegium, dér ønsker vi
beskatning. Og det er ikke noget problem, for
det kan bare knyttes til selve tildelingen af privilegiet.
Dér, hvor der er rigeligt med parkeringspladser, er det selvfølgelig meningsløst at begynde
at tale om beskatning. Dér må vi sørge for at
begrænse bilismen med de almindelige redskaber, der er til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
183194;name_party;":
Nu kommer der nok flere forklaringer på bordet, men sandheden er vel, at når hr. Frank
Aaen og Enhedslisten ønsker, at det at stille en
p-plads til rådighed for en lønmodtager skal til
beskatning, er det jo også for, som hr. Frank
Aaen netop selv sagde, at begrænse bilismen.
Og man vil vel i lige så høj grad kunne begrænse bilismen ved at lægge en afgift, et skøn af en
værdi, på en parkeringsplads, som ligger lidt
uden for byen, som på en, der ligger inde i byen.
Så hvis der skal være logik i hr. Frank Aaens
synspunkt, vil jeg fastholde, at så kunne hr.
Frank Aaen lige så vel tale for, at uden for storbyerne, hvor man altså har flere p-pladser, eller
hvor arbejdsgiveren har en p-plads i forbindelse
med arbejdspladsen, skulle man fra skattemyndighedernes side simpelt hen anlægge et skøn
over, hvad værdien er af den p-plads, og så
beskatte det beløb.
Det viser jo, synes jeg, hvad det her egentlig
drejer sig om for hr. Frank Aaen og Enhedslisten. Altså det er et generelt beskatningssynspunkt, nærmest jo mere jo bedre. Jeg brugte så
min ordførertale til at markere, at Dansk Folkeparti og Enhedslisten ligger markant fra hinanden i det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
184393;name_party;":
Det, Dansk Folkeparti ønsker, er at slippe flere
biler ind i byerne, og det er at sørge for, at
direktøren og de ledende medarbejdere kan få
en gratis, betalt parkeringsplads lige ved siden
af arbejdspladsen. Ja, det er vi imod.
Hvis hr. Thulesen Dahl foreslår, vi skal lave
afgift på parkeringspladser overalt i landet, kan
jeg til enhver tid sige, at det støtter Enhedslisten
også, men det har ikke noget at gøre med det
lovforslag, vi behandler i dag, som har noget
med frynsegoder at gøre. Det er derfor, vi sagde, at i den her forbindelse fastholder vi, at dér,
hvor det er et frynsegode, et tildelt privilegium

4674

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)

til visse medarbejdere, skal det beskattes. Men
vi er helt med på at beskatte alle parkeringspladser.";Frank Aaen
185188;title_name;":
Indledningsvis vil jeg da takke for den positive
modtagelse af forslaget. Der er stillet en række
spørgsmål. En række emner er blevet taget op,
og jeg vil godt benytte lejligheden til allerede nu
at markere et par synspunkter.
For det første synes jeg, det er vigtigt at gøre
opmærksom på, at i modsætning til, hvad hr.
Kim Behnke markerer, er det sådan, at så længe
statsskatteloven har eksisteret, og det er faktisk
ganske mange år nu - man kan diskutere, om
det er siden 1903 eller 1922 - men i hvert fald
har det været sådan, at det altovervejende princip er, at enhver indkomst, som udbetales af
f.eks. arbejdsgiveren til den pågældende ansatte, er skattepligtig indkomst, hvad enten den
fremtræder i pengeform eller i naturalieform.
Der er intet nyt - intet nyt - i forbindelse med
dette princip i regeringens skattereform fra
1993.
Det, der skete med skattereformen i 1993, var
en objektivering af en række af de mest anvendte og største frynsegoder, en objektivering i den
forstand, at man i stedet for subjektivt at skulle
værdiansætte i en diskussion mellem ligningsmyndighederne og den pågældende skatteyder
lavede nogle skematiske let forståelige, enkle
regler.
Jeg bliver jo tit skældt ud for ikke at lave forenkling, men her er der nogle gode eksempler
på forenkling, som skal gøre livet lettere for lønmodtagerne, fordi man ret hurtigt og let kan
gøre op, hvad værdien er af dette gode, og træffe de dispositioner, der er nødvendige i den
sammenhæng.
Der er intet om den historie med, at vi skulle
have indført en masse frynsegoder. Princippet
har altid været, at lønudbetalinger er skattepligtige, hvad enten de optræder i pekuniær form
eller i materiel form, eller hvad man skal kalde
det. Det er det ene.
Så er der spørgsmålet om de tilfælde, hvor en
arbejdsgiver betaler f.eks. hospitalsophold eller
anden form for sygdomsbehandling for den
ansatte, og der er princippet, sådan som eksisterende praksis og regler er, at det er den pågældende modtager af denne betaling skattepligtig
af. Det er på lige fod med det princip, som jeg
nævnte fra statsskatteloven fra 1903/1922, så
det er der heller ikke noget nyt i.

Der spørges så, om ikke man burde have
taget princippet med i lovgivningen her, og det
er jeg faktisk af flere grunde ikke særlig begejstret for. Jeg kan godt se det positive i synspunktet, at en arbejdsgiver kan være interesseret i, at en lønmodtager vender hurtigt tilbage.
Men der er altså en række problemer i forbindelse med det her. For det første er der afgrænsningen. Jeg lyttede meget efter, og der nævnte
man sygdoms- eller hospitalsophold. Men er
det kun hospitalsophold, vi taler om, eller er det
også private klinikker? Er det medicin, er det
Minnesotakur? Er det psykologbehandling? Der
er nogle ganske betydelige afgrænsningsproblemer.
Man kan sagtens forestille sig, at man også vil
komme i situationer, hvor en arbejdsgiver, der
betaler sådan en eller anden form for sygdomsbehandling, er i en situation, hvor han betaler
noget, der oplagt er privat, som ingen ville
karakterisere som noget, der er i arbejdsgiverens interesse.
Så jeg gad nok se den afgrænsning, man skulle have på det her. Man kan forestille sig, at
nogle vil sige, at psykologbehandling naturligvis skulle falde ind under det her, medens en
mere banal somatisk sygdom ikke skulle, uagtet
at man kan forestille sig, at man har pådraget
sig den pågældende somatiske sygdom på sin
arbejdsplads, og at det andet er noget, som man
kunne kalde privat i den betydning af ordet, at
det ikke er noget, der er opstået på arbejdspladsen.
Der vil for det første blive en utrolig stor
mængde afgrænsningsproblemer, en helt
uoverskuelig mængde afgrænsningsproblemer.
For det andet vil man også sige, at på det fundamentale område, som sygdomsbehandling faktisk er, vil man komme ud for en betydelig forskelsbehandling på folk. Man kan sige, at de,
der ikke har en arbejdsgiver - og dem er der altså nogle stykker af: der er f.eks. arbejdsløse, der
er mennesker på bistand osv. - vil være i den
situation, at de vil være afskåret fra at få betalt
sygdomsbehandling. Det er altså sådan, at det
kun vil være nogle personer i dette land, der vil
kunne komme ud for en sådan begunstigelse.
Hertil kommer også, at man i mange virksomheder er i en situation, hvor arbejdsgiveren
ikke er i stand til at kunne betale en sådan. Eller
man kan forestille sig, at virksomheder kun vil
være i stand til at betale for visse medarbejdergrupper, og lur mig, om det ikke er de højt
uddannede og de højt lønnede, vi her tænker på.

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180) Jeg tror, at hele denne tanke, om end den
sådan for en umiddelbar betragtning kan være
meget fornuftig, afstedkommer en række meget
grundlæggende overvejelser, som efter min
opfattelse vil slutte med, at det ikke er muligt at
gøre det her.
Som den socialdemokratiske ordfører jo også
var inde på: Hvis det er så vigtigt for en virksomhed at få betalt et sygdomsophold for en
ansat, er det altså muligt at betale, så man også
bidrager til at betale en del af skatten. Og det
behøver jo ikke nødvendigvis være hele skatten,
men kun en del af skatten. Man kunne godt
forestille sig, at den ansatte, der får denne særlige begunstigelse, måske også var parat til selv at
bidrage lidt, nemlig med en vis andel af skatten.
Så helt sygt er det altså ikke, at man kan sige,
at en arbejdsgiver allerede i dag har muligheder
for at betale. Han eller hun skal bare betale en
eller anden medfinansiering af skatteværdien af
den pågældende sygdomsbehandlings værdi.
Så jeg vil nok sige, at min holdning til at udvide området til også at omfatte arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter er, at det er et meget,
meget vanskeligt område, som jeg ikke kan
anbefale at vi inddrager under denne lov.
Så spørges der til julegaver og andet. Det er
sådan i dag, at der regner skattemyndighederne
med, at lejlighedsgaver op til størrelsesordenen
500 kr. er skattefri. Det står fast. Men julegaver,
lejlighedsgaver til en værdi af over de 500 kr. er
ikke skattefri og kommer ikke ind under denne
bestemmelse. Og det gør de ikke, fordi denne
bestemmelse kun vedrører det, man kunne kalde lønaccessoirer, det vil sige, at det er aflønning, der står i et vist forhold til den pågældendes arbejdsindsats. Jeg synes, det er vigtigt, at
man fastholder, at det ikke er alt, hvad arbejdsgiveren betaler, der nu giver anledning til, at
man er skattefri, hvad angår beløb under
3.900 kr. Det er vigtigt, det står også i lovforslaget, og jeg vil altså bede om, at man lægger vægt
på, at det er det, man kunne kalde decideret
lønudbetaling.
Så er der spørgsmålet om parkering. Der
anlægges en række mere - hvad skal vi kalde
det - miljøorienterede synspunkter. Efter min
opfattelse griser eller sviner en bil jo ikke, når
den står parkeret, så på den måde kan man vel
godt sige, at det er en fornuftig miljøpolitisk foranstaltning.
Men herudover vil jeg sige, at det forholder
sig sådan, at i dag er det jo heller ikke sådan, at
lovforslaget nu er af den karakter, at enhver, der

4675

skal betale, enhver, der kører hen på arbejde og
parkerer og lægger penge i et parkometer, kan
få sine penge refunderet. Det er ikke tilfældet.
Der er alene tale om det, der angår den brug af
parkeringspladsen, som er et led i den ansattes
erhvervsmæssige udførelse af jobbet. Det skal
altså være en, der har et job, hvor det forventes,
at man kan køre i bil. Det er ikke den private
kørsel mellem hjem og arbejde, vi taler om her.
Så af den grund vil jeg sige, at det ikke er så
stort et problem, som man måske vil gøre det til,
når man bliver meget forskrækket over denne
form for parkeringsrefundering. Det er kun en
forholdsvis beskeden del af de samlede udgifter,
som vil kunne komme ind under denne lempelse. Hvis man vælger at parkere på vej til arbejde
og stille sin bil, er det en privat udgift, så er det
ikke et løngode, og derfor falder det ikke ind
under denne bestemmelse.
Det er også blevet nævnt - og det er Enhedslisten især, der har lagt vægt på det - at man jo
kan komme i en situation, hvor en arbejdsgiver
og en arbejdstager aftaler lønnedgang hos
arbejdstageren, og så stiller man en computer til
rådighed med alt det flotte udstyr, som måske
især karakteriserer den private brug af det.
Mit svar på det er, at det er svært at konkurrere med situationer, hvor folk er parat til at gå
ned i løn. Mit svar er ydermere det, at det er
utrolig vanskeligt selv i dag at dæmme op for en
sådan situation. Altså, i dag er der jo også
mulighed for, at man kan gøre det her. Forskellen er alene den, at den pågældende private
person, der får stillet computeren til rådighed,
skal opgive den private del af brug af computeren, han har derhjemme, og som altså er fornøjelse eller spil osv., ud over hvad han har fået
lov til på sin arbejdsplads.
Så det korte af det lange er, at der er ikke så
stor en ændring, som man skulle tro, og jeg er
ikke af den opfattelse, at det her skulle give
anledning til en masse stillen til rådighed af store dyre computere fra arbejdsgivere til lønmodtagere. Det har de allerede gjort, hvis de vil.
Men de har gjort det sådan, at den pågældende
ikke nødvendigvis behøver at opgive beløbet
eller ikke skal opgive beløbet, og reelt set - reelt
set, for det er jo utrolig vanskeligt at kontrollere
dette her - så er der ingen forskel i de to situationer. Dette her gør situationen mere håndterlig, administrativt lettere. Det er faktisk historien i det, så jeg synes egentlig ikke rigtig, det er
et så voldsomt indgreb, som man vil gøre det til.

4676

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)

Alt i alt vil jeg igen takke for modtagelsen.
Flere har jo været inde på, at de vil rejse spørgsmål under udvalgsbehandlingen - og det er
selvfølgelig en helt rimelig adfærd, det er det,
den er til - og jeg skal nok svare på spørgsmålene så godt, jeg kan. Men alt i alt ser det ud til, at
dette lovforslag får en rimelig god skæbne i
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
195118;name_party;":
Ja, jeg må nok sige, at ministerens svar gav
anledning til flere spørgsmål, end det egentlig
gav svar, men vi kommer tilbage til mange af
dem imellem behandlingerne her i salen.
Omkring det her med p-pladser synes jeg
egentlig, at det var en usædvanlig skarp
afgrænsning, kan man sige, ministeren opstillede, og også i forhold til det, vi sagde om et
eventuelt ændringsforslag, som skulle gøre, at
betaling af sygdomsbehandling el. lign. for en
lønmodtager også skulle være beskatningsfrit
for lønmodtageren. Når skatteministeren afviste
det med henvisning til, at det ikke vil være nemt
at afgrænse, så synes jeg da specielt, at det her
forhold omkring, hvornår en p-afgift må betales
af arbejdsgiveren, er svært at afgrænse. Så jeg
synes ikke, det hænger sammen, det, ministeren
siger.
Men mit spørgsmål og grunden til, at jeg lige
markerede for en kort bemærkning, er netop det
her med betaling af sygdomsbehandling af den
ene eller den anden art. Ministeren brugte størstedelen af sin tid på at tale imod det under henvisning til, at det vil være svært at afgrænse.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er: Er
den socialdemokratisk ledede regering fuldstændig afvisende over for princippet? Hvis
man nu kan finde en måde at afgrænse det på,
er man så alligevel fuldstændig afvisende over
for princippet om, at der ikke skal være skattepligt, hvis en arbejdsgiver betaler for nogle sygdomsbehandlinger?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
196564;name_party;":
Ministerens lange og grundige foredrag om,
hvorfor arbejdsgivere ikke skal betale for folks
sygdomsbehandling, mangler jo fuldstændig
det aspekt, der er det allervigtigste: vi danskere
betaler skat, moms og afgifter, og jeg ved ikke
hvad, og til gengæld bliver vi stillet i udsigt, at
vi kan få gratis sygehusbehandling. Men så
viser det sig bare, at der for nogle sygdommes

vedkommende er lange, lange ventelister, og vi
får ingen behandling.
Og når man så siger: Jeg kan ikke klare det
mere, jeg betaler selv, eller éns arbejdsgiver
siger: Det kan ikke nytte noget, at Pedersen bliver ved med at gå rundt og have ondt i ryggen,
vi skal bruge hans indsats, altså betaler vi for, at
han f.eks. kommer på en privat klinik og bliver
behandlet, så beskatter man det minsandten vel
vidende, at når Pedersen ikke længere har efterspurgt den offentlige sygehusbehandling, så har
det offentlige sygehusvæsen jo sparet en udgift,
og vel vidende at Pedersen i årevis har betalt til
det offentlige system med løfte om at kunne blive behandlet, uden at det løfte så bliver indfriet.
Så ministeren vender diskussionen fuldstændig på hovedet. Det er rent faktisk sådan, at
ministeren skulle være taknemmelig og glad,
når der er nogle virksomheder, der betaler for
privat behandling, for så spares der udgifter i
den anden ende.";Kim Behnke
197913;title_name;":
Det er til hr. Thulesen Dahl, der spørger, om
regeringen, hvis man nu kunne finde en
afgrænsning, så var mere indstillet på at regne
sådanne sygdomsbehandlinger med ind under
en eller anden form for bagatelgrænse eller
direkte fritage dem for beskatning.
Pointen er, at af de grunde, som jeg nævnte,
er det dels umuligt at afgrænse, det er i sin natur
umuligt at afgrænse, og dels afstedkommer det
meget betydelige uligheder i behandlingsmulighederne. Og det er lige præcis det, som regeringen ikke er indstillet på: at vi skal have betydelige uligheder i tilgangen til noget så fundamentalt som sygdomsbehandling. Derfor er indstillingen i regeringen den, at af mange grunde er
vi ikke interesseret i det her.
Jeg må sige til hr. Kim Behnke, at strategien
er, at vi har et sygehusvæsen, som er finansieret
over skatterne, og det skal stå til rådighed for
alle borgere. Og vi vil hellere arbejde - sammen
med andre partier i Folketinget - på at få nedbragt ventelisterne, nedbragt behandlingstiden,
end vi vil begynde at indføre skattefradrag osv.
for sådanne behandlinger. Det er min holdning
på det punkt.
Så vil jeg lige sige med hensyn til parkeringspladser, at jeg måske nok, som hr. Thulesen
Dahl var inde på, var lige lovlig skarp i
afgrænsningen. Jeg skal medgive, at jeg måske
var for skarp.

Onsdag den 12. marts 1997 (L 180)
Tanken er jo faktisk, at i situationer, hvor der
er tale om, at arbejdsgiveren betaler for parkeringspladser, vil det i større udstrækning, end
det er tilfældet i dag, kunne komme ind under
en skattefritagelse. Så det er jeg altså indstillet
på. Jeg har nok været lidt for kategorisk i min
afvisning af skattefrihed for den type af udgifter.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
199640;name_party;":
Jeg har forstået, at skatteministeren har to grunde til at afvise, at man skal tillade arbejdsgivere
uden skattepligt for lønmodtageren at betale for
visse sygdomsbehandlinger. Jeg har forstået, at
det er spørgsmålet om afgrænsning og om ulighed.
Med hensyn til afgrænsning vil jeg stadig
væk påstå, at der er så mange områder i det her
samfund, hvor man afgrænser fra lovgivningsmagtens side, så hvis man havde vilje til at forsøge en øvelse på det her område, fandt man
nok også ud af det. Det er jeg ikke spor i tvivl
om.
Og det er egentlig det, jeg spørger skatteministeren om: Vil skatteministeren og regeringen se
positivt på et forsøg på at foretage en afgrænsning? Så kan vi altid se på det, når øvelsen er
gjort, men har man vilje til at gå positivt ind i et
forsøg på at afgrænse?
Med hensyn til spørgsmålet om ulighed vil
jeg bare stille det modspørgsmål til skatteministeren: Hvem er det egentlig, der taber? Hvem
er det, der taber? Hvis vi har en lønmodtager,
som har ventetid på at komme ind på et offentligt sygehus, og arbejdsgiveren gerne vil gerne
betale til et privathospital, måske endda i et
andet land, for at få lønmodtageren hurtigt tilbage på arbejdspladsen og i gang, og der ikke er
skattepligt af det beløb, hvem er det så egentlig,
der taber? Jeg kan ikke se det. I hvert fald ud fra
en lighedsbetragtning er det ikke sådan, at eksempelvis de andre på ventelisten bliver tabere,
tværtimod, de kommer hurtigere til. Jeg har har
meget svært ved at se ud fra en lighedsbetragtning, hvem der skulle blive taber i det spørgsmål.

4677";Kristian Thulesen Dahl
201232;title_name;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Man kan ikke lige frem sige, præcis hvem det
er, der taber, men jeg kan sige, at det provenutab, man får i forhold til den nuværende situation og det nuværende regelsæt, skal betales på
anden måde, f.eks. ved nedskæringer på hospitalerne eller ved, at man hæver marginalskatterne, eller hvad ved jeg. Der er i hvert fald ikke
tale om, at man kan trylle her. Man mister jo et
provenu ved at skattefritage det, og det provenu
skal findes på anden måde enten ved besparelser eller ved skatteforhøjelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Carsten Koch
202135;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. marts 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I I
Mødet hævet kl. 16.39

4678

Torsdag den 13. marts 1997 (D)

64. m ø d e";Henning Grove
202447;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S),
Lissa Mathiasen (S),
Marianne Jelved (RV),
Niels Helveg Petersen (RV) og
Ole Vig Jensen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse
af fødsler og dødsfald. (Jordemødres anmeldelsespligt).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 11/3
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 27/2
97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 27/2
97).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Staten Israel på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/2 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om en spørgeskemaundersøgelse om udlændingepolitikken.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 25/2 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
fuld omkostningsdækning i de tilfælde, hvor
skatteydere vinder anlagte skattesager.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 26/2 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager ved skatteankenævn, Landsskatteret, landsret og Højesteret.
Af Gitte Seeberg (KF) og Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 26/2 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/2 97. Ændringsforslag nr. 2 af
3/3 97 uden for betænkningen af socialministeren).";kl. 10.00
