split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. februar 1997 (D)

55. m ø d e
홢Tirsdag den 18. februar 1997 kl. 13.00
' Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderne for følgende
folketingsmedlemmer:
Kai Dige Bach (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje: behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96: Første behandling 19/11 96. :
Betænkning 30/197. Anden behandling 6/2 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
«i\ æ
-l
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat .29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/1196.
Betænkning 30/1 97. 1 ændringsforslag af
indenrigsministeren (Birte Weiss) (11/2 97)).

""4039

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune. nv:: o
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/1196.
Betænkning 30/1 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ministerorlov).
Af Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter
Düetoft ( C D ) .
:>UA.
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 5/2 97).
>: ü U
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 6/2 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i .erhvervsvirksomhedér. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 5/2 97).
^
^
11) Anden behandling af lovforslag :nri, 1 2 5 :
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Salg af
elforsyningsvirksomhed m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Aukeh).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 6/2 97).
12) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
initiativer til nedsættelse af en grundlovskommission].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).

4040 홢
,

Tirsdag den-18. februar >1997: (D)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
. B 58: .>
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
v
(Fremsat 7/11 96).
14) Første behandling af lovforslag rir. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Udviklingsprogrammet for: Vedvarende Energi m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97).

Meddelelser fra formanden";
3820;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF) og Kjeld Rahbæk Møller (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et forbrugerforskningsinstitut.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU som juridisk person.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af forslag om ændring af
Maastricht-Traktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: I .

Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til j
operative beføjelser i Europol» i : ^ Ki
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at ftemsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
EU's målsætning.
^
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 38, som
blev anmeldt den 14/1 97, tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Medlem af Folketinget Ingrid Rasmussen har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som
observatør i Vestunionens parlamentariske forsamling. Som ny observatør har den pågældende valggruppe udpeget medlem af Folketinget 홢
Peter Christensen.
Den pågældende er herefter valgt. 홢

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Kai Dige Bach (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).";Formanden
5690;title_name;"Hr. Kai Dige Bach har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hr. Jan Køpke Christensen har søgt om orlov
i henhold til forretningsordenens § 44, stk. 4,
litra a, jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt
fra og med den 18. februar 1996, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
j
i

Tirsdag den 18. februar 1997 홢
홢
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
6278;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne. 홢
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Kai Dige Bach er valgt i Københavns Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i
denne amtskreds, udstillingsleder Nina Berrig,
idet den oprindelige 1, stedfortræder: fhv. minister Grethe Rostbøll, allerede er indtrådt som
ordinært medlem af Tinget.
Jan Køpke Christensen er valgt i Sønderjyllands Amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i denne amtskreds, fhv. overlærer Bent Wissing.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

4041. I

Den næste sag på dagsordenen var:
'
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling, 19/11 96.'
Betænkning 30/197. Anderi behandling 6/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.:
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).";Eva Møller
7764;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Udstillingsleder Nina Berrig og fhv. overlærer
Bent Wissing godkendes som midlertidige med- '. Den næste sag på dagsordenen var:
lemmer af Folketinget fra og med den 18. febru4) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
ar 1997.
Forslag til lov om film.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
Hermed sluttede forhandlingen.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97).
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 118 stemmer.

Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét 홢
I
Forhandling
Søren, Søndergaard (EL):
Da Enhedslisten ikke er medlem af udvalget,
skal jeg redegøre for vores indstilling til lovforslaget på vegne af hr. Bent Hindrup Andersen.

4042

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 43)

Vi finder, at den udvalgsbehandling: som
lovforslaget har været igennem, ikke har været
posidv. Før jul kunne vi se muligheder for en
meget bred vedtagelse af loven, men nu er det
endt med ét smalt forlig mellem regeringen,
Venstre og De Konservative. Det udtryk: som
først falder os ind/ er dårligt politisk håndværk.
Vi satte fra første færd spørgsmålstegn ved,
om der skulle laves en helt ny struktur, blot fordi man flyttede sammen i et fælles hus. Vi så og vi ser stadig - ingen grund til at ændre det,
der er blevet kaldt verdens bedste filmlov> med
andet end de nødvendige administrative tiltag,
som er naturlige konsekvenser af det nye filmhus. ,
,
-/>....
: Resultatet, som foreligger her til andenbehandlingen, er i realiteten, at man har brugt
nogle mursten i Gothersgade som anledning til
at svække kompetencen og indflydelsen hos de
enkelte filmråd. Man har fået etableret en overordnet superbestyrelse med en stærk minister udpegning og en direktion, som i sidste ende
skal være ledende inden for dansk film. De forsøg, der er gjort på at begrænse denne centralisering, finder vi ikke er tilstrækkelige.
Hvad angår censurdelen af lovforslaget, skal
der ikke være tvivl om, at vi havde foretrukket
et godt og tidssvarende signal fra samfundet:
om, at vold og børn ikke hører sammen. Det
skulle først og fremmest være kommet igennem
vejledning og oplysning og en forebyggende
indsats, der ligger langt ud over, hvad kulturministeren kan præstere. Signalet gives ikke
gennem en kriminalisering af forældre, der ud
fra et kendskab til deres børn vælger at bryde en
fast grænse, som et givent politisk flertal har
bestemt.
-1.: u 홢 '
Hvordan kan man overhovedet kriminalisere
ud fra noget så individuelt som en visuel oplevelse i en verden, hvor der er et konstant udbud
af ucensurerede medieindtryk alle steder fra? Vi
mener, det er hovedløst på den ene side at
opbygge et endnu strammere system for de
mindste og på den anden side være mere eller :
mindre ligeglad, når det drejer sig om børn over
7 år.
홢
,
Det sidste skud på debatten om censuren,
som med al tydelighed viser kvaliteten af
udvalgsarbejdet, er, at det udvalg, som tages til
indtægt for lovgivningen. Udvalget Vedrørende
Film-, TV- og Videovold, i et brev, som netop er
kommet til Kulturudvalget, fralægger, sig
ansvaret for indførelsen af den obligatoriske -:
7-års-grænse. . 홢
: 홢: ! . 홢. 홢
- 홢 i. >: , 홢

Vi har endvidere undret os over det svar, som
ministeren har givet på spørgsmål hr. 53, hvorfra jeg skal citere:
»Jeg overvejer at komme med et ændringsforslag, der nøjagtigt fastlægger, hvilken type film
der skal være forbudt for børn under 7 år.<<
Vi er naturligvis ude af stand til at vurdere
ministerens evner som børnesagkyndig, men vi
vil under alle omstændigheder advare imod, at
en minister sammen med et flertal herinde
bestemmer, hvilke typer film børn under 7 år
må se. Det må i det mindste overlades til sagkundskab og medieråd.
Samlet må vi konstatere, at det forslag til
filmlov, der i dag er til anden behandling, simpelt hen er en forringelse af den eksisterende
filmlov. Der er tale om et tilbageskridt uden de
store lyspunkter, hvorfor jeg skal meddele, at
Enhedslisten vil stemme imod lovforslaget.";Formanden
11982;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Dansk
Folkeparti redegøre for sin stilling her ved
andenbèhandlingen, og jeg skal på Dansk Folkepartis vegne meddele, at vi kan støtte samtlige 15 ændringsforslag, og at vi også vil
stemme for lovforslaget, når det kommer til
tredjebehandling.
Der, er nemlig ved alle de ændringsforslag,
der er fremsat, sket en del positive ændringer i:
forhold til dengang, vi havde forslaget til første
behandling.
Vi er enige med partiet Venstre i, at
ændringsforslag nr. 9 burde have været omfornluleret, således at kun forældre kan være ledsagere til børn, der er fyldt 7 år,, når de skal ind
og se disse film. Dansk Folkeparti mener, at det
skal være barnets forældre, der tager stilling til
og dermed tager ansvaret for, hvilke af de film,
der ikke er godkendt til barnets alder, børn må
se.
Men vi kan som sagt tilslutte os samtlige
ændringsforslag og stemmer for lovforslaget.
Margtete Auken (SF):
Jeg var helt spændt på, om omsorgen for de små
var blevet så stor i Folketinget, at vi nu også
skulle tage partierne i omvendt rækkefølge: men
jeg forstår, at det alligevel ikke er tilfældet.
Når jeg tager ordet, er det: fordi vi i SF ved
den her lejlighed vil glæde os over, at det er lykkedes at opretholde så meget beskyttelse af børnene, at vi synes, det ville være forkert at stemme imod lovforslaget. - r
:

Tirsdag den 18. februar 1997, (L 43)
Vi deler Enhedslistens syn på strukturen og
kritikken af den: og det er desværre ikke blevet
så godt, så det kan få os til at sige: at vi vil stemme for loven/ men efter den diskussion: der kom
i sommer, efter at vi havde haft,- en kort første
behandling af filmloven - hvor det jo bestemt så
ud, som om næsten alle partier undtagen SF var
indstillet på helt at afskaffe børnecensureri og gå
over til vejledning i stedet for - har det været
dejligt at se, hvad en debat kan betyde. Det har
faktisk f været muligt at påvirke holdningerne.'
Først sagde Børnerådet fra - og dér var der
lang tid, hvor det kun var Børnerådet over for,
at man nu pludselig udstrakte sine liberale
holdninger til at sige, at vi må give børnene
ansvar, og hvad der ellers har været sagt af
gedigent vås i den her sag. Men efterhånden har
mange af dem, der direkte har ansvaret for
filmene - og det vil sige alle undtagen udlejere
og biografdirektører - sagt, at vi bør beskytte
. børnene i den her sammenhæng. nr:
Jeg havde gerne set, at vi havde opretholdt
loven stort set: . som den var i f or vejen, men
sådan som det ser ud nu, bliver der et klart forbud for de under 7-årige, så vi ikke risikerer, at
forældrene siger: Vi kan ikke skaffe babysitter:
så Vi tager ungen med, for, det har man jo sagt er
i orden. Det går altså ikke. Der er et klart stop
dér for de under 7-årige og så altså ledsageordning for resten.
Æ
Det kan vi godt leve med og endda leve så
godt med, at jeg vil benytte lejligheden her til at
takke både kulturministeren og det flertal, som
bevirker, at loven ikke er blevet væsentligt forringet på dette punkt. Det er altså med den lidt
blandede glæde, at vi undlader at stemme til
loven, men da det altså gælder et lovforslag,
som vi oprindelig'var meget indstillet på at
stemme lodret imod, så er det en ganske stor
forb.edring, der er sket. u
:
oi l

4043

skete der det, :,at, statsministeren valgte at
ommøbleresiriregeringmeddet resultat: atvi'
fik eri. nY, radikal kulturminister, Det Radikale
Venstre var et af de få partier i Folketinget: som
sammen med SE var deciderede modstandere af
at ophæve filmcensuren: og lige pludselig resulterede en ny minister på posten i:. at det, der
ellers var flertal for i Folketinget: ér der ikke
længere flertal f or, nemlig at få 'filml2ensuren""
fuldstændig afskaffet.
c : 홢i :
Det lovforslag og de ændringsforslag, der ligger foran os nu, lider af den store ,fejl, at man
blot ændrer nogle aldersgrænser og ikke selve
det principielle r- at en statsinstitution skal kriminalisere, at børn og unge lejer videofilm, låner
vidéofilm eller går i biografen. Det er et forældet
synspunkt, og det er noget, der ikke hører hjemme i et demokrati som det danske.
: <>
Det må og skål-, være forældrene, dér afgør,
hvad deres børn skal se. Den øvelse skål forældrene alligevel igennem, når de skal afgøte, om
børnene må se aftenens udgave af TV-Avisen,
som jo efterhånden har udviklet sig til at være
værre end de værste splatterfilm. Forældrene
skal tage stilling til, om børnene skål have
mulighed for at nedhente film og filmklip og
voldsomme billeder fra den store verden via
Internettet, og sidst, men ikke mindst, skal forældrene også tage stilling til, hvorvidt storebror
må sidde og se voldsomme film på et tidspunkt,
hvor lillebror eller lillesøster stadig er oppe v alt
sammen noget, vi betror forældrene at tage stilling til.
/ Men lige præcis på det tidspunkt: hvor man
overskrider d,ørtærsklén til en biografsal eller
går ind på den lokale kiosk, tankstation: supermarked, eller hvor man ellers kan leje og købe :
videofilm, kommer staten med sin lange arm og
siger: Hov: der gælder nogle aldersgrænser her!
Og den arme indehaver af biografen kan altså
komme ud for: at loven bliver overtrådt: hvis ét";Ole Donner
17129;name_party;":
:
!
barn kommer til at gå ind og se en film, som
Der er et gammelt politisk ordsprog, der siger:
nogle af staten udpegede eksperter har givet det
at man har et standpunkt, til man tager et nyt,
prædikat, at den er uegnet for mindre børn.
og det har der unægtelig været tale om i denne
Da lovforslaget lå som et samlet hele: bestod
sag. Da vi i sidste folketingssamling fremsatte
det af to dele. Der var dels en del om filmcensulovforslag om at nedlægge filmcensureri, mar- ren, og så var der alt det om selve filmprodukkerede et flertal i PolkeUnget: at man var enig i
tionen og filmstøtten. Jeg har kunnet forstå på
det, og det resulterede i, at den daværende kulden debat, der har været, at det hele mere eller
turminister fremsatte lovforslag nr. L 43. som vi
mindre har handlet om, at når man nu har fået :
nu har til anden behandling:
I-et filmens hus: skal man også have et eller andet
Under første behandling af lovforslaget var
fyldt ind i dette hus. Skatteyderne må glæde sig
der stadig et flertal i Folketinget, der gik ind for
ovèrj at først ofres der statsmidler på at lave
at afskaffe den forældede filmcensur: men så
huset, og når man så opdager, at der ikke rigtig

4044

Tirsdag den 18. .februar 홢
1997 (L 43)

er noget at fylde ind i det, kan skatteyderne altså
også opleve, at nu skal vi have en lovgivning,
som frådser med endnu flere midler til filmproduktion m.v.
Fremskridtspartiet havde imidlertid været
parat til at sluge den del af forslaget mod til
gengæld at få ophævet filmcensuren, fordi vi
mener, at det er fundamentale frihedsrettigheder, der bliver krænket her i Danmark med
filmcensuren. Men elementet om filmcensuren
er nu blevet pillet ud af de partier, som ellers
har erklæret sig enige i at afskaffe den - liberale
partier, som holder den liberale fane meget højt
i alle andre sammenhænge, men nu er parat til
at godkende, at staten fortsat skal udøve filmcensur. Man må virkelig få det svært i partiet
Venstre, når man skal ud i forsamlingshusene
og forsvare, at man stadig ønsker filmcensur,
men den opgave overlader jeg helt til partiet
selv.
Jeg skal meddele, at med hensyn til de stillede
ændringsforslag vil Fremskridtspartiet stemme
imod nr. 1,2,3,4 og 5. Vi støtter ændringsforslag nr. 6,7 og 8, stemmer nej til nr. 9, ja til nr.
10, 11, 12, 13 og 14 og nej til nr. 15.
Som indstillingerne ligger fra udvalget, kan vi
godt se, at ændringsforslagene bliver vedtaget:
og som lovforslaget herefter kommer til at se ud,
må konklusionen for Fremskridtspartiet være, at
vi indstiller lovforslaget til forkastelse og vender
tilbage med et forslag om ophævelse af filmcensuren på et tidspunkt, hvor folketingsmedlemmeme og partierne har taget sig sammen til at
fastholde de synspunkter, de havde for kun få
måneder siden.";Kim Behnke
19917;name_party;":
Venstre har ved flere lejligheder udtrykt/ hvad
vi mener om lovforslag nr. L 43, så det skal jeg
ikke gentage her. Men jeg skal sige til Fremskridtspartiets ordfører, så vi får tingene på det
rene, at det, forslaget om filmcensur i virkeligheden handler om, er, at den part, som bliver i
stand til at ophæve aldersgrænserne, er forældrene eller - som det er beskrevet - en anden
voksen med nær tilknytning til barnet.
Hr. Kim Behnke har svært ved at leve med, at
Venstré nu vil støtte, at Venstre siger: Vi skal
placere forældre i centrum i forhold til deres
børn, det er forældrene, der skal kunne afgøre,
om børn skal kunne se den film eller ej. Det er
det, Venstre nu skal leve med, og jeg skal sige, at
det gør vi gerne. Det får vi nemt ved at leve
med, ingen problemer med det.

At vi så gerne havde set, at det decideret kun
var forældrene, der var nævnt i forslaget, er
noget andet: det ved alle. Men nu står der altså
det, der blev lavet et kompromis om. Men vi har
det nemt med at kunne sige til børn, at der er
altså visse ting, de ikke kan her i livet, før de har
nået en bestemt alder, og dem, der kan ophæve
den aldersgrænse, er deres forældre. Det har vi
det godt med.
(Kort bemærkning).
:";Hans Christian Schmidt
21145;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører: Gælder
det også for børn under 7 år? Kan forældrene
også ophæve aldersgrænsen for børn under 7 år
i henhold til det forslag, som bliver vedtaget
her?' 홢
(Kort bemærkning).
홢";Søren Søndergaard
21386;name_party;":
Jeg ved jo, at hr. Søren Søndergaard har læst
forslaget, og derfor vil han kunne se, at netop
den besteinmelse er blevet indføjet, og så kunne
et flertal jo gå herop og sige, at det er deres
synspunkt, at når det drejer sig om børn under 7
år, skal den aldersgrænse ikke kunne ophæves.
Hr. Søren Søndergaard ved også - for han har
været udsat for det så tit - at der er en given og
en tagen i et kompromis. Men jeg blev altså bedt
om at redegøre for Venstres holdning, og det
har jeg gjort.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil gerne takke for et konstruktivt udvalgsarbejde i Kulturudvalget, der har ført frem til de
ændringsforslag, der nu foreligger, og frem til
denne andenbehandling. Jeg skal også sige en
særlig tak til Dansk Folkeparti og Socialistisk,
Folkeparti for om end kun delvis tilslutning til
det resultat, vi har opnået.
Jeg må konstatere, at hverken hr. Søren Søndergaard eller hr. Kim Behnke tilsyneladende
kan medvirke til at stemme for lovforslaget. Det
beklager jeg naturligvis, men jeg tager deres
argumentation til efterretning. De når jo frem til
samme resultat, om end ud fra vidt forskellige
udgangspunkter.
Jeg synes, denne sag er et fornemt eksempel
på: at en grundlæggende politisk samtale og
diskussion, hvor man har ladet sig påvirke, har
rykket sig og har givet indrømmelser undervejs,
har ført til en forbedring af det oprindelige lovforslag og til en bred opbakning i Folketinget
om den nye filmlov, som vil fortsætte den gode

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 43)
tradition: der ligger i verdens bedste filmlov.
Det er min bestemte opfattelser og jeg ser frem
til tredjebehandlingen og lovforslagets endelige
vedtagelse senere.
:
Hermed sluttede forhandlingen.,
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændrer :
ændringsforslag nr. 2, § 3, således ændret,:
§§ 4-7, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 8, således
ændret: ændringsforslag nr. 5, § 9, således
ændret, ændringsforslag nr. 6, § 10, således
ændret, §§ 11-13, ændringsforslag nr., 7, § 14,
således ændret, §§ 15-17, ændringsforslag nr. 8
om en ny affattelse af § 18, § 18 i den nye affattelse, § 19, ændringsforslag nr: 9 om en ny affattelse af § 20, § 20 i den nye affattelse, §§ 21 og 22,
ændringsforslag nr. 10, § 23, således ændret,
§ 24, ændringsforslag nr. 11, § 25, således
ændret, ændringsforslag nr. 12-15, § 26, således
ændret, og § 27 vedtoges uden afstemning:
Lovforslagets overgang til, tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
: 홢
.";Hans Christian Schmidt
23855;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling :af lovforslag nn L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
i
홢
Af Tom Behnke (EP) m.fl.
o^
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/2 97).

Afstemning

4045
: -vsr

§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.

\

:f .

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
::
Formanden:: 홢
v><' .
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. :
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, :
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.' 홢
.
:

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunemes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss),
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97. l ændringsforslag af
indenrigsministeren (Birte Weiss) 11/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen. 홢
V. 홢<:-V..
Uden for betænkningen var det stillet l
ændringsforslag af indenrigsministeren (Birte
W e i s s ) . . . 홢 s::
i,
-.'i
Sammen med denne sag foretoges:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under
lov om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196, Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97).
홢
: r- h i

Der var stillet 2 ændringsforslag i: betænknin. gen. v.
' v t - v,-.:
:>:A .. i.
Uden for betænkningen, var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om',
dets overgang til tredje behandling sattes til forLovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
handling under ét.
I VA:
: og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ,ordét,.
홢
홢: '' :-,.,:

Der var ikke stillet ændringsforslag.

4046
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 70 og L 71)
^

'

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 70: Forslag til lov om ændring af
lov om kommunernes styrelse. (Københavns
Kommunes inddragelse under loven).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
26354;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet fundet anledning til
at fremsætte en række ændringsforslag. SituaÆndringsforslaget uden for betænkningen, § 1,
tionenèr jo den, at allerede i øjeblikket er lovsåledes ændret, og §§ 2 og 3 vedtoges uden
forslag nr. L 126 fra Fremskridtspartiet blevet
afstemiiing.,
førstebehandlet, og under udvalgsarbejdet med
lovforslag nr. L 124 fandt vi dét mest hensigtsLovforslagets overgang til tredje behandling
mæssigt: at vi tog bestemmelserne fra vores egetvedtoges uden afstemning.
lovforslag og lagde dem ind i L 124, så de blev
udkrystalliseret i dé ændringsforslag, vi nu har
foran 0S. - 홢
홢";Kim Behnke
26984;title_name;"Det ændringsforslag, som vi: rent faktisk:
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i synes er dét væsentligste, og hvor det derfor
udvalget.
vækker størst undren hos os, når vi ser på indstillingerne fra udvalget, er spørgsmålet om,
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
hvorvidt disse regler skal træde i kraft allerede ,
lovforslag nr. L 71: Forslag til lov om ændring af: nu eller først skal træde i kraft, når dér har funforskellige. lovbestemmelser om Københavns
det nyvalg sted til Folketinget.
Kommune. (Københavns Kommunes inddraDet er normalt sådan, at når Folketinget
gelse under lov om kommunernes styrelse).
ændrer réglerne - det kan være regler for Folketingets forretningsorden, det kan være regler
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 2, således
om udvalgssammensætningerne, og det kan
ændret, og §§ 3-14 vedtoges uden afstemning. være andre ting - får de først virkning, efter at
der har fundet nyvalg sted.
Det samme har gjort sig gældende, når særliLovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
^
ge forhold om folketingsmedlemmers vederlag
osv. er blevet ændret. Så siger man, at det er";Formanden
28139;title_name;"noget, der først skal have virkning fra det tidsLovforslaget går herefter til fornyet behandling i"" punkt, hvor man har et nyt Folketing: så ved
folk, til hvad og under hvilke omstændigheder
udvalget.
de lader sig indvælge.
Men lige præcis på dette punkt, når det gælder forholdet omkring ministre osv., mener
udvalget og dermed Folketingets flertal tilsýneladende, at reglerne skal træde i kraft med det
samme. Det er jo antagelig, fordi der ligger eÌl
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 124: politisk aftale, som går ud på, at partiet Det
Radikale Venstre skal have lov til at ændre på
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Ministerorlov). den praksis: der har været gældende i FolketiIiAf Pia Gjellerup (S), Jørgen Estrup (RV) og Peter get i ganske mange år.
Efter vores opfattelse bør der indføres en ord- I'";Formanden
29042;name_party;":
ning præcis efter norsk model gående ud på, at
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
hvis en minister ikke ønsker at være folketingsBetænkning 5/2 97).
medlem samtidig, må man permanent trække
sig som folketingsmedlem og indkalde sin stedDer var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
fortræder. Det skal selvfølgelig udløse fuldt folketingsvederlag til den stedfortræder, der komUden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

, 홢Tirsdag den 18. februar 1997 (L 124) :.r
mer ind. Men den minister, som ikke længere er
folketingsmedlem/ skal efter vores opfattelse
ikke samtidig kunne oppebære folketingsgage.
Det samme gælder de regler, der er om tildeling af pension osv. Det er sådan, at der kun bør
kunne udbetales folketingsvederlag til 179 medlemmer og ikke flere, uanset hvor mange ministre der er.
: h
:
Endelig er der spørgsmålet om, hvornår pensionsordningerne skal komme til udbetaling: :
Dér har vi et ændringsforslag - det er ændringsforslag nr. 3 s ø m går ud på, at det først er, efter
det fyldte tresindstyvende år, at pensionerne
kommer til udbetaling.: :
\-\y
Som det er i dag: kan, som der har været eksempler, på, en minister i en alder af 23, 24,25 år""
komme i den situation, at vedkommende enten
trækker sig som minister, eller at vedkommendes parti måske ikke bliver indvalgt i Folketinget/efter at der har været nyvalg, og så kan ved-,
kommende hæve offentlig betalt pension resten
af sine dage. Det er efter Fremskridtspartiets
opfattelse en helt Urimelig fottrinsstilling: for ,
personer, der har beklædt en ministerpost i
kortere eller længere tid. Det bør være efter det
tresindstyvende år. ,
Jeg skal så også sige, at af de ændringsforslag, ,
der i øvrigt er stillet, har vi tiltrådt ændringsfor-,
slag rur, 4, som er stillet af SF, og hvis dette plus,
de af os stillede ændringsforslag bliver vedtaget, kan vi tilslutte os det samlede lovforslag,
Hvis de ikke bliver vedtaget, indstiller vi lovforslaget til forkastelse.,
Hermed sluttede forhandlingen...
Afstemning
'
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte for> :99 , i m o d .
홢
:
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 20. stemte fort 94 imod.
/
? 홢>
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 20 stemte for, 94 imod.
i r ^
^ ^
§ l vedtoges uden afs.temrdng.,.
Ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2
forkastedes, idet 51 홢
stemte for, ,63 imod. 홢
:,홢
1:

4047'

Ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse, äf § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
/ -c,홢
:
Lovforslagets oyergang-,til tredje behandling >
vedtoges uden afstemning.
: r,";Duetoft
31687;title_name;"i' -k:
홢:: .'.vvv.y
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: :
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov, om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend, Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 6/2 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen..
--i
O.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

홢POV-: .

vjk-,,:

§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret:
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Formanden:: 홢
i . . . 'y
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

4048

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 116)

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 5/2 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
(Salg af elforsyningsvirksomhed m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 6/2 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, og § 3
vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2 og ændringsforslaget om en ny affattelse af titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
34505;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
34717;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
regeringens initiativer til nedsættelse af en
grundlovskommission, der skal arbejde hen
imod en ny revideret grundlov?«.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP), Tom
Behnke (FP) og Aage Brusgaard (FP).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).

(507)
Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)
Begrundelse";Formanden
35406;name_party;":
På en iskold og vindblæst vinterdag som netop i
dag kan det forekomme nogle en anelse mærkværdigt, at Folketinget skal til at diskutere
grundloven, for vi har jo en god tradition for, at
lige præcis når sommeren for alvor er begyndt,
på grundlovsdagen den 5. juni, holder vi en fest.
Vi holder en grundlovsfest, vi fejrer vores
grundlov, vi taler om det danske demokrati, vi
glæder os over, at vi lever i et land i frihed og
fordragelighed, og vi bruger derfor grundlovsdagen som en festdag, der markeres med glæde
fra alle sider.
Samtidig bruges grundlovsdagen også til at
diskutere, om grundlovens grundlag skal
ændres. Der gøres status. Har man det forgangne år opdaget, at der er problemer med vores
grundlov?
Derfor kunne det have været passende, om vi
havde haft denne debat på en grundlovsdag,
men Folketinget har jo tradition for, at man starter sommerpausen umiddelbart før grundlovsdagen, og derfor har vi fundet det mest hensigtsmæssigt, at vi får debatten nu.
Det skyldes, at der på det seneste er flere og
flere, der både taler om og skriver om, at der er
et stort behov for at få vores grundlov moderniseret eller på anden vis ændret. Vi har et ønske
om at få klarhed over, hvorvidt der blot er tale
om politisk markering uden substans, eller om
der rent faktisk er et ægte ønske om at få sat
gang i grundlovsændringerne. Vi har fundet, at
det var mest hensigtsmæssigt at få den debat
netop her i Folketingssalen, og derfor glæder vi
os til i første omgang at høre statsministerens
besvarelse og senere partiernes synspunkter.
Besvarelse";Kim Behnke
36998;title_name;":
En debat om grundloven er en vigtig debat.
Vigtig, fordi det er en debat om demokratiet, og
vigtig specielt i vores tid, fordi vores tid jo ikke
er kendetegnet ved, at det er så let at få overblik,
at få tid til fordybelse, at få gjort tingene overskuelige. Mediernes hastighed, tv's tilsvarende
hastighed og klip, verdens både overskuelighed
og alligevel det modsatte og éns egen søgen
efter værdier, man måske en gang imellem føler
er forsvundet, gør, at debat om grundloven og
dermed debat om vores demokrati er en vigtig

4049

debat. Derfor skal den være velkommen også i
dag.
Jeg kommer til at tænke på, at vi for vel små
to år siden - nærmere betegnet den 25. april
1995 - sidst havde lejlighed til her i Folketinget
at drøfte spørgsmålet om nedsættelse af en
grundlovskommission.
Vores drøftelser dengang var samlet om et
forslag til folketingsbeslutning, som SF havde
fremsat. Det blev ikke til noget dengang, da det
som bekendt kun fandt støtte fra SF og Enhedslisten. Nu har SF genfremsat sit forslag i en lettere revideret udgave, og vi vil senere i dag få
lejlighed til at drøfte det. Det glæder jeg mig
også til. Jeg skal derfor ikke foregribe begivenhedernes gang, men vil dog her ved denne forespørgsel tage fat på et par af de ting, jeg sagde
under debatten i 1995.
Jeg sagde dengang, at der efter min opfattelse
er tre grundlæggende betingelser, som skal
være opfyldt, før en grundlovsændring kan
komme på tale, og dermed vel også, før vi kan
tage initiativ til at nedsætte en grundlovskommission.
For det første skal der være et påtrængende
samfundsmæssigt behov for at ændre grundloven, og som hr. Kim Behnke så smukt nævnte
det, har vi faktisk - også efter min opfattelse en god grundlov, der på mangfoldige områder
har vist sin langtidsholdbarhed. Dermed ikke
være udelukket, naturligvis, at det er vigtigt, vi
en gang imellem tager debatter som denne for at
vurdere, hvordan grundloven ser ud i relation
til den ny tids tendens.
For det andet skal de konkrete ændringsforslag kunne samle et meget bredt flertal i Folketinget. Og jeg lægger vægt på, at det skal være et
meget bredt flertal. Det gælder for den sags
skyld også tanker om at nedsætte en grundlovskommission. Det er meget vigtigt, at der er et
bredt flertal bag.
For det tredje skal ændringerne have en
sådan folkelig appel og tyngde, at de som krævet i grundlovens § 88 kan bære forslaget igennem ved en folkeafstemning med støtte fra
mindst 40 pet. af samtlige stemmeberettigede.
For mig er det helt afgørende, at det ikke skal
være nemt at ændre grundloven, men hvis den
skal ændres, skal der være en meget bred folkelig baggrund derfor.
Med andre ord: Hvis ikke der blandt Folketingets partier er en bred og uforbeholden enighed om, at disse tre betingelser er eller kan
opfyldes, bør vi efter min opfattelse være tilba-

4050

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

geholdende med at tage initiativ til en grundlovskommissionsnedsættelse. Så længe de
betingelser, jeg har nævnt, ikke er opfyldt, og så
længe der dermed ikke er et meget bredt flertal
for en ændring, er risikoen for, at projektet i
givet fald vil lide skibbrud undervejs, simpelt
hen for stor.
Derfor tror jeg, at en vej til at komme videre
er at fastholde debatten og også debatten med
befolkningen, fastholde det, der er kernen i
demokratiet, dialogen, og prøve at måle ud,
hvorvidt vores indretning af demokratiet nu
også lever op til de smukke mål, vi satte os, da
grundloven i sin tid så dagens lys. Jeg mener
med andre ord, at vi skal have den folkelige
debat, at den skal brede sig, og at den skal vinde
større støtte, før vi her i Folketinget skal tage
. konsekvenserne i form af at nedsætte en grundlovskommission.
Tilbage i 1995 kunne jeg konstatere, at der
ikke var en sådan bred enighed i Folketinget.
Tværtimod delte partierne sig efter anskuelser,
også når dette spørgsmål var oppe, således at de
tre betingelser ikke kunne opfyldes.
Regeringen har også i denne forespørgselsdebat taget konsekvensen, og jeg kan derfor meddele, at vi ikke fra regeringens side har aktuelle
planer om at tage initiativ til at nedsætte en
grundlovskommission, men debatten er nødvendig, og vi deltager meget gerne i den.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
41198;name_party;":
Jeg skal takke for en kort og præcis besvarelse.
Den grundlov, vi i øjeblikket har, har jo haft
mange års tilblivelse. Den havde sit udspring i
1849-grundloven, der blev ændret i 1866, for
den sags skyld også for alvor ændret i 1915, og
senest skete der en ændring i 1953. Den grundlov, vi har, er god nok, ynder vi at sige til hinanden, og når folk for alvor bliver spurgt om
grundloven, er de fleste mennesker også ofte
nået frem til den konklusion, at hvis bare politikerne ville overholde grundloven - hvis bare
Folketinget og regeringen ville agere i grundlovens ånd, som der bliver sagt - var der måske
ikke et behov for at ændre den.
Ikke desto mindre er der mange begivenheder, som undervejs sætter sig spor. Vi har for
ikke så forfærdelig længe siden fået opgjort fra
Justitsministeriet, at i hele 110 love er der en
hjemmel til, at offentlige myndigheder kan gå

ind på folks private ejendomme uden dommerkendelse, men bevares, Folketinget kunne lade
være med at vedtage de love, der bemyndiger
myndighederne til det. Vi har problemer med
folkeafstemningsinstitutionen. Folkeafstemninger kan kun ske på initiativ af Folketinget, men
Folketinget kan uden at forbryde sig mod
grundloven tillade, at man også i Danmark kan
afholde folkeafstemninger på vælgernes initiativ. Endelig kan man jo sige, at hvis bare Folketingets medlemmer ville lade være med at blande sig så meget i ministrenes administration, var
det hele nok lidt nemmere. Så mange har det
med at konkludere, at grundloven er god nok.
Der er nogle, der bruger det måske lidt mærkelige argument, at det er længe siden, vi sidst
har foretaget en ændring, som om det i sig selv
skulle være et argument. Jeg er fuldstændig enig
med statsministeren i, at vi heldigvis har en
grundlov med en lang holdbarhed, men at der
er nogle ting, vi skal gøre os klart, hvis vi skal
ændre den.
Først og fremmest er det et projekt, der tager
lang tid. Sidste gang, man nedsatte en grundlovskommission, kom den til at arbejde i 7 år,
inden den nåede frem til en konklusion. Det vil
altså sige, at hvis vi beslutter os for at nedsætte
en grundlovskommission, kan vi altså først se
frem til et resultat engang på den anden side af
år 2000. Det synes jeg er værd at have i erindring, når man vurderer, om der er behov for at
ændre i grundloven. Det kan godt være, der
ikke lige i dag er et behov, men er grundloven
justeret og klar til at imødegå de udfordringer,
der byder sig på den anden side af årtusindeskiftet?
Uden at jeg vil foregribe det næste punkt på
dagsordenen, er det også vores opfattelse, at en
sådan grundlovskommission skal nedsættes af
et repræsentativt udvalg af dygtige mennesker,
som er udpeget på grund af deres kvalifikationer og f.eks ikke, fordi de tilfældigvis er folketingsmedlemmer eller beklæder et særligt
embede.
Vi skal også sørge for, at de ændringer, man
lægger op til, ikke er nogle, som er, hvad skal
man sige, genereret af modeluner. Det skal være
sådan, at de ændringer, man ønsker at formulere, er ændringer, som virkelig får en lang holdbarhed.
Et argument, som sjældent er inde i debatten,
men som ikke er uvæsentligt, er, at det jo faktisk
kun er de mennesker, der i dag er over 70 år,
som overhovedet har taget stilling til grundlo-

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)
ven, mens resten af befolkningen må leve med
den uden at have haft indflydelse på den eller
mulighed for at stemme om den.
Det sidste spørgsmål, man skal stille sig selv,
er, om man er parat til ved en grundlovsændring at give borgerne flere rettigheder, om man
er parat til at få mere samfund og mindre stat.
Hvis det modsatte er tilfældet, skal man holde
fingrene væk. Der er faktisk også dem, der med
rette stiller spørgsmålet: Vil en grundlovsændring resultere i, at vi får en dårligere grundlov
end den, vi har i dag, og er det så ikke bedre at
lade være med at pille ved lovgivningen, når nu
den egentlig klarer sig udmærket?
Men der er jo punkter, hvor vores grundlov
ikke er tilstrækkelig i forhold til vores moderne
samfund. Vi har nok en grundlovssikret
ytringsfrihed i det danske samfund, men vi har
ikke en grundlovssikret frihed til også at modtage de ytringer, der kommer. Vi har flere gange
haft problemer i Danmark med, at folk ikke har
måttet modtage særlige radio- eller tv-signaler,
og at Folketinget på forskellig vis har vedtaget
en lovgivning, der har forhindret folk i at modtage, hvad de har lyst til.
Vi har problemerne med vores forvaltning af
ejendomsretten. Ejendomsretten er en af de ting,
vi ønsker at hylde, og efter Fremskridtspartiets
opfattelse en af de mest fundamentale ting, men
ikke desto mindre kan en Sø-Peter være udsat
for, at et eller andet tilfældigt flertal i et amtsråd
vedtager, at man midt om natten kører ud og
fjerner et arrangement, han har lavet med en sø
på sin ejendom. Man kører adskillige ton grus
væk, og når manden ønsker at anmelde tyveriet,
får han at vide af politiet, at det ikke kan lade sig
gøre, for tyveriet er i orden, når det er vedtaget i
et amtsråd. Hvis han derimod havde bevæget
sig ned på den amtskommunale oplagsplads og
taget en spand grus, var han hjemfalden til straf.
Begrebet ejendomsret er derfor ikke længere
entydigt, når et tilfældigt flertal i et tilfældigt
amtsråd kan tilsidesætte folks ejendomsret så
fundamentalt.
Når det offentlige ønsker at fratage folk et
stykke ejendom, sker det ved ekspropriation,
men hvor man i gammel tid kun eksproprierede, hvis man skulle anlægge veje, andre offentlige transportfaciliteter, jernbaner, og hvad der
har været igennem årene, er det jo sådan i dag,
at et tilfældigt flertal i byrådet kan vedtage, at
kommunen nu skal have en ny golfbane. Det er
altså nok til, at man eksproprierer og fratager
folk deres ejendom. Adgangen til at se bort fra

4051

ejendomsretten er derfor et af de steder, hvor vi
mener, grundloven har brug for en opstramning.
Så er der spørgsmålet om afgivelse af suverænitet, og det foranledigede jo sidste efterår en
debat, hvori ganske mange deltog. Efter vores
opfattelse er det sådan, at det i dag er for nemt
for et flertal i Folketinget at vedtage afgivelse af
suverænitet. Det skal ikke være sådan, at et flertal i Folketinget blot kan afgive suverænitet: det
bør være sådan, at det, hver gang der skal afgives - lidt eller meget - suverænitet, er noget, der
skal afgøres af befolkningen.
Vi mener også, at begrænsningerne af, hvad
der kan bringes til folkeafstemning, bør fjernes.
Det bør også være sådan, at vælgerne kan tage
initiativ til at begære noget lagt ud til folkeafstemning, og ikke sådan, at det kun er et flertal i
Folketinget, der afgør, hvornår en sag er værdig
nok til, at den bliver lagt ud til befolkningens
afgørelse. Også dér er der brug for en opstramning.
Sagen om vores medlemskab af Den Europæiske Union har jo afstedkommet, at der nu først
ved landsretten og senere vel antagelig ved
Højesteret kører en sag, hvor Højesteret får
karakter af at være en forfatningsdomstol. Dér
er det vores opfattelse, at vores domstole med
underret, landsret og Højesteret langt fra er gearet til at være forfatningsdomstole. De skal tage
stilling til, om folk har slået hinanden ihjel, om
de har stjålet fra hinanden osv., men i forfatningsspørgsmål er vores nuværende system for
svagt, og derfor kunne en ændring af grundloven godt betyde, at vi fik en egentlig forfatningsdomstol, som man f.eks. kender den i en
række af vores nabolande.
Et af de spørgsmål, der oftest bliver rejst, er,
om det skal være en statsministers eneret at
afgøre, hvornår der skal udskrives et folketingsvalg, medmindre hele valgperioden når at gå.
Også på det punkt har vi den opfattelse, at man
passende kan tildele Folketinget den magt at
afgøre, om det skal bede om at få udskrevet
nyvalg.
Endelig skal man også være opmærksom på,
at der er nogle ting i vores grundlov, som vi
ikke ønsker at få ændret på. Vi ønsker ikke, at
monarkiet skal fjernes. Vi ved, at der er nogle,
der går ind for, at Danmark skal laves om til en
republik, men efter vores opfattelse har vi kun
fordele af, at Danmark er et monarki.
Vi har også den opfattelse, at Færøerne og
Grønland fortsat skal være selvstændige, men

4052

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

hvis de ønsker helt at udgå af vores grundlov,
skal det kun ske, hvis det i den forbindelse bliver gjort op, hvad de pågældende dele af riget
har kostet det danske samfund i den tid, de har
været en del af vores grundlov, altså sådan, at
det at være Færøerne og Grønland ikke bare er
en billet.
Spørgsmålet om magtens deling mellem en
lovgivende, en udøvende og en dømmende
magt må vi heller ikke ændre på.
Der er nogle spørgsmål, som vil blive svære,
og som for alvor kan give anledning til en følelsesladet diskussion. Kirkens position i det danske samfund er nok en af de sager, der vil blive
sværest, for skal stat og kirke adskilles og i givet
fald hvordan?
Man kan derfor stille spørgsmålet: Er det
umagen værd? Kan vi ikke først bare ændre i de
gældende love, hvor man mener, der er behov
for det? Kan vi ikke bare bede folketingsmedlemmerne og ministrene om at ændre deres
adfærd, og kan vi ikke bare sørge for, at de
sager, der bliver bragt op på den politiske arena,
bliver klaret inden for rammerne af den gældende grundlov? Jeg er enig med statsministeren i, at hvis det er tilfældet, er der ikke et
påtrængende behov for at få ændret i vores
grundlov. Jeg er også enig med statsministeren
i, at hvis vi skal ændre vores grundlov, er der
brug for, at vi får et meget bredt flertal i Folketinget bag, for det er et projekt, der kommer til
at køre over så mange år.
Ikke desto mindre bør Folketingets partier og
medlemmer af regeringen overveje, om ikke
tiden er moden til, at man nedsætter en grundlovskommission. Der er jo ingen, der siger, at
resultatet af den kommissions arbejde automatisk skal ske fyldest: det kan man jo til den tid
tage stilling til.";Kim Behnke
51040;name_party;":
Engang i sommer var der et af Fremskridtspartiets medlemmer, der øjensynlig fik en idé, nemlig at stille en forespørgsel om en grundlovskommission. Den kom på Folketingets dagsorden den 3. oktober 1996 ved starten af det nye
folketingsår, men siden er der gået lang tid. Det
er ikke forespørgernes skyld, det er, fordi vi har
meget arbejde og også mange forespørgsler. Der
er gået fire en halv måned, og i de fire eI1 halv
måned har vi så i øvrigt om dette spørgsmål,
hvor man ellers ganske grundlæggende havde
kunnet formulere ideen om nedsættelsen af en
grundlovskommission, intet hørt fra forespør"":
gerne.

Vi har til gengæld undervejs fået en genfremsættelse i en noget ændret udgave af SF's grundige, velovervejede beslutningsforslag, som vi
om lidt har på dagsordenen. Det har vi fået
engang i november, men det har heller ikke
givet forespørgerne anledning til at løfte sløret
for, hvad det egentlig var, de ville med denne
debat, og det synes jeg ærlig talt er en smule
hånligt over for Folketinget. Det er rimeligt at
stille forespørgselsdebatter, hvis vi enten vil
bruge det til at lave nogle markeringer, afprøve
flertal, få afklaret, hvor vi er på vej hen, eller i
situationer, hvor man vil lægge op til en bredere
og mere principiel debat og så typisk henvender
sig til de øvrige partier og spørger, om de vil
være med.
Det sidste kunne være en meget god idé i forhold til grundloven, som jo i meget høj grad
vedrører os alle, og det vil være en måde, hvorpå vi også vil kunne, jeg var lige ved at sige
åbne dørene, øjnene, ørerne og sige: Lad os høre
om ideerne. Men der er ingen henvendelser
kommet fra forespørgerne.
Derfor vil jeg på Socialdemokratiets vegne
sige, at da vi som det næste punkt på dagsordenen har et langt mere seriøst udgangspunkt for
at drøfte grundloven, vil vi ikke forholde os til
forespørgslen med andet end disse forholdsvis
kortfattede bemærkninger. Jeg kan så til gengæld henvise til det, som jeg vil beskæftige mig
med under dette næste punkt.
Så har vi i øvrigt, for så vidt angår et af de
elementer, som hr. Kim Behnke på forespørgernes vegne præsenterer i dag, en grundigt velforberedt forespørgselsdebat på torsdag vedrørende dommerkendelser og adgang til privat ejendom. Den er velforberedt på den måde, at der
har været en forespørgselsdebat, som blev rejst
efter en debat i offentligheden, som blev besvaret af ministeren, og hvor Folketinget vedtog en
dagsorden, hvori man udbad sig en redegørelse.
Den redegørelse er nu fremkommet, og derved
har vi på det område et yderst velforberedt
grundlag at gå ind i en forespørgselsdebat på.
Jeg ser frem til debatten på torsdag og anser
også af den grund denne forespørgsel for at
være aldeles unødvendig.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
53777;name_party;":
De, der hørte fru Pia Gjellerups indlæg, vil sidde
tilbage med et indestængt spørgsmål: Hvad
mener Socialdemokratiet? Den forespørgselsdebat, vi har rejst i dag, har jo ikke haft til formål,

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)
at Folketinget skulle tage stilling til Fremskridtspartiets synspunkter om, hvorvidt vi skal
have en grundlovskommission eller ej. En
grundlovskommission er en veldefineret enhed,
som vi alle sammen kender: vi ved, hvad den
skal foretage sig osv. Det, der var formålet med
debatten i dag, var jo at få en tilkendegivelse fra
Folketingets partier.
Jeg er fuldstændig enig i statsministerens
synspunkt om, at man kun skal nedsætte eller
tage initiativ til at nedsætte en sådan grundlovskommission, hvis der er bred politisk enighed
om det. Men den måde, hvorpå man får afprøvet den brede politiske enhed, er jo ikke ved
bare at læse fru Pia Gjellerups læserbrev i Det
Fri Aktuelt. Det er altså også ved, at Folketingets
partier og medlemmer tilkendegiver deres
mening her i Folketingssalen.
Siden vi begærede denne forespørgselsdebat,
har der været mange kronikker og store artikler,
hvor bl.a. Folketingets formand aktivt har deltaget i debatten om spørgsmålet om en grundlovskommission, så det er ikke sådan, at der
ikke har været nogen offentlig debat: den har i
allerhøjeste grad været der.
Men efter Fremskridtspartiets mening er
spørgsmålet om vores grundlov ikke noget, der
skal gøres til genstand for partipolitisk pingpong, men noget, hvor man starter med at få en
tilkendegivelse fra medlemmerne af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55364;name_party;":
Min besvarelse skal udelukkende være til ære
for dem, der måtte lytte til Folketingets debat,
og som ikke har et indgående kendskab til,
hvordan Folketinget sædvanligvis griber den
slags debatter an: det ved hr. Kim Behnke nemlig godt, så det er altså ikke et svar til ham.
Hvis man ikke ønsker, at det skal være partipolitiske markeringer eller markeringer fra et
flertal, men ønsker, at det skal være en åben
debat, vil man normalt tage en henvendelse til
de øvrige partier. Så vil partierne, hvis man finder, at der er en god anledning til det, tage en
åben debat. Det ville vi typisk have gjort i sådan
et tilfælde som dette, for der er ganske mange af
os her i Folketinget, som er meget optaget af at
diskutere også stadet for en grundlovsændringsproces, samt hvordan vi kan bidrage til
den.
Jeg er sådan set overbevist om, at Folketinget
ville jhave været interesseret i en åben forespørgselsdebat. Men det er ikke det, Frem-

4053

skridtspartiet gør. Jeg anser det for at være en
bortforklaring fra hr. Kim Behnkes side. Han
har heller ikke afsløret, hvad der oprindelig var
anledningen. Det er der nogle af os der er blevet
erindret om af andre, som kan huske det.
Men jeg vil altså under det betydelig mere
seriøst forberedte punkt på dagsordenen, som
kommer efter denne forespørgsel, vende tilbage
til, hvad Socialdemokratiet mener.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg har det lidt som den forrige ordfører: Jeg er
ikke helt klar over, hvad det egentlig var, der
var tænkt på med denne forespørgsel, som er
stillet for længe siden.
Da vi i denne uge har tre debatter, vil jeg
under denne forespørgselsdebat bevæge mig på
et meget overordnet niveau for så ved behandlingen af SF's gennemarbejdede forslag senere
på dagen at koncentrere mig om de emner, som
det beslutningsforslag netop omhandler.
Retssikkerhedsbetragtninger over grundlovens §§ 72 og 73 vil vi behandle under redegørelsesdebatten på torsdag, som jo er et resultat af den forespørgselsdebat Venstre rejste
sidste år.
Om forespørgslens emne, nedsættelse af en
grundlovskommission, kan jeg straks afsløre, at
vi i Venstre ikke finder, at tiden er inde til at
nedsætte en grundlovskommission, men vi finder det naturligvis nyttigt, at vi fra tid til anden
her i Folketinget udveksler synspunkter om
partiernes grundlæggende holdninger til vores
forfatning, for det er netop gennem sådanne
debatter, at en ny grundlovskommission til sin
tid skal udspringe. Det er ikke en ekspertkommission, der skal diktere Folketinget en ny
grundlov. Det er Folketinget, som repræsentanter for det danske folk, der til enhver tid skal
afstikke retningslinjerne for et fremtidigt kommissionsarbejde.
I Venstre finder vi, at grundloven er og skal
være udtryk for folkets grundholdninger, og
disse grundholdninger bør som sagt først komme til udtryk i debatten og derefter i landets forfatning. Sådan var det i 1849, sådan bør det fortsat være, og netop derfor er grundlovens
ændringsprocedure meget omstændelig.
En grundlov, der ikke har en folkelig opbakning, er intet værd. Derfor skal grundloven heller ikke ændres, før der er et folkeligt pres, og
grundloven skal kun indeholde helt fundamentale regler om de øverste funktioners magtfordeling.

4054

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

Problemet i dag er slet ikke grundloven, men
regeringen og Folketinget, som i alt for høj grad
lader hånt om grundlovens ånd, og det kan nok
så mange politiske markeringer eller juridiske
professorers personlige markeringer intet stille
op med. Om så grundloven, for nu at blive lidt
grundtvigsk, var skrevet med penne af englefjer, så hjalp det intet, hvis ikke Folketinget selv
vil respektere ånden i forfatningen.
Magtfordelingen flyder. Magtfordeling er
noget helt afgørende og grundlæggende i et
retssamfund, men magtfordelingen mellem Folketinget og regeringen forudsætter også efter
Venstres opfattelse en stabil administration.
Og det skal ikke være nogen hemmelighed
for statsministeren, at det er med stor bekymring for ikke at sige utilfredshed, at vi i Venstre
læser i aviserne, at man nu i Statsministeriet, for
jeg ved ikke hvilken gang, fjerner velaflagte,
loyale og dygtige embedsmænd for ifølge dagspressen at ansætte nogle fra partihovedkvarteret. Jeg ved ikke, om det skyldes, at statsministeren ser Venstrefolk overalt i statsadministrationen! Det håber jeg at statsministeren måske
selv har et par bemærkninger til, men jeg går ud
fra, at man ikke er i færd med at omdanne ministerierne til partihovedkvarter med henblik på
det kommende folketingsvalg.
Men tilbage til magtfordelingen: Det er først
og fremmest Folketingets ansvar at sikre, at de
øverste statsorganer lever op til det i grundloven fastslåede forfatningsprincip om, at magten
er adskilt mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt.
Dette princip er fastsat for at beskytte Danmarks borgere mod vilkårlige indgreb. Domstolenes suveræne uafhængighed og mulighed for
at kende Folketingets lovgivning grundlovsstridig er en selvfølgelig retsgaranti for borgerne.
Forholdet mellem den dømmende og lovgivende magt er spørgsmål, som vi i Venstre har rejst
over for først og fremmest justitsministeren, og
det er spørgsmål, som også vil blive gjort til
genstand for drøftelse i Retsudvalget.
Adskillelse af Justitsministeriet og domstolene har været drøftet her i Folketinget, men det
kræver jo ikke nogen grundlovsændring. Det er
altså heller ikke domstolene eller strukturen, der
er problemet. Det er os selv. Vi skal lære at holde os til det, vi er sat til, nemlig at lovgive, og så
lade domstolene fastsætte, hvad der er gældende ret i den enkelte tvist. Det er et problem for
retssikkerheden, at vi i højere og højere grad
optræder, som om det er Folketinget, der er

retsanvendende myndighed. Det svækker helt
væsentlige retsbeskyttelsesprincipper over for
borgerne, at vi blander os i konkrete verserende
straffesager eller vedtager særlove.
Magtens tredeling og regeringens ansvar over
for Folketinget indebærer, at vi løbende går hinanden og os selv efter i sømmene. Vi drøfter jo
også løbende her i Folketinget og i Udvalget for
Forretningsordenen, hvordan Folketinget skal
arbejde. Det er en meget væsentlig debat, og det
er væsentligt, at Folketinget kan holde den
udøvende magt i skak uden at overtage ansvaret.
Folketinget har f.eks. styrket sig selv gennem
en hyppigere brug af høringer, hvor Folketinget
selv vælger deres eksperter. Til gengæld er Folketinget også blevet en stor lovgivningsfabrik,
der kværner i døgndrift fuldstændig uden fornemmelse for, at det danske folk er hamrende
trætte af hele tiden at blive reguleret af love og
bekendtgørelser, cirkulærer og kundgørelser
osv. osv. Det er ikke værdigt for et retssamfund,
og det er heller ikke værdigt, at vi lader os lede
af enkeltsager og derfor vedtager for megen
hovsalovgivning.
Det er vigtigt, at vi i lovgivningen udviser
tilbageholdenhed og selvdisciplin frem for at
bruge ressourcer på en grundlovsændring, der
alligevel aldrig kan vedtages.
Jeg skal måske så med det samme sige til
statsministeren, for at statsministeren ikke skal
drille mig, at når jeg i de seneste dage har talt
meget om et retssikkerhedsministerium, så ved
jeg selvfølgelig godt, at ministeriernes fordeling
henhører under statsministeren, og det ønsker
jeg ikke at ændre på. Jeg forsøger bare at komme med gode ideer og måske være en inspirerende muse for statsministeren.
Grundlovens § 20 har i den senere tid fra flere
sider været under beskydning. Der har været
forskellige kreative forslag om ændringer i
grundlovens § 20. Det har været foreslået, at
suverænitetsafgivelser skulle godkendes efter
grundlovens ændringsprocedurer, altså med en
folkeafstemning, hvor afgørelsen ville falde,
medmindre 40 pet. af befolkningen stemte ja.
Men dette forslag vil jo ikke ændre noget, idet
det til enhver tid er Folketinget, der under
ansvar over for Højesteret definerer, hvad der
skal betragtes som suverænitetsafgivelse.
Det er naturligvis enhver borgers ret at forsøge at få domstolene til at prøve, hvorvidt en lov,
herunder Maastricht-Traktaten, er i overensstemmelse med grundloven. Den ret er der en

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16) .
række borgere, der nu har benyttet sig af, men
den omstændighed, at domstolene ikke har
afvist sagen, siger intet om, at Maastricht-Traktaten rent faktisk er i strid med grundloven,
endsige at der skulle være noget i vejen med
grundloven. Og skulle de danske domstole en
dag erklære en folketingsbeslutning i strid med
grundloven, er det jo ikke grundloven, der skal
ændres. Det synes jeg man overser i den verserende debat.
I øvrigt ser vi i Venstre gerne, at der hos domstolene går mode i grundloven, og at der hyppigere henvises til den danske grundlov frem for
til international ret, og også at domstolene går
ind i en tættere kontrol af, at Folketinget gennem lovgivning lever op til at sikre borgernes
fundamentale rettigheder.
I grundlovsdebatten debatterer man ofte
muligheden for flere folkeafstemninger, men det
er jo heller ikke noget, grundloven forhindrer i
dag. Mange emner for ændringer af grundloven
har igennem de senere år været drøftet, og ikke
et eneste af disse emner kan efter Venstres
opfattelse bære en grundlovsændring igennem.
Grundloven er formuleret fleksibelt. Og med
hensyn til borgerrettighederne er den naturligvis en minimumslov. Intet forhindrer Folketinget i at udstyre borgerne med bedre rettigheder,
end hvad grundloven foreskriver. Og opfylder
Folketinget ikke grundlovens krav om frihedsrettighederne, er det ikke grundloven, men Folketinget, der er noget i vejen med.
Der har igennem årene hos flere debattører i
grundlovsdebatten været en urealistisk tro på,
at grundlovens ord, bogstavet vil kunne flytte
noget, men det er ikke rækkefølgen, for hvis
grundloven ikke er udtryk for samfundets normer, er den alligevel ikke det papir værd, den er
skrevet på. En ny forfatning skal udspringe af
og afspejle folkets vilje. Derfor står folkeviljen
over grundloven. Og grundloven har vist sig
både levedygtig og fleksibel.
Det er ikke en ny grundlov, Danmark trænger
til. Det er et Folketing, der tager grundloven
alvorligt, Danmark trænger til. I Venstre vil vi
godt påtage os hvervet som Folketingets dårlige
samvittighed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
65597;name_party;":
Selv om fru Birthe Rønn Hornbech fik presset et
emne igennem grundlovsdebatten, som kunne
have lige så meget at gøre med medlemmernes
taljemål, så synes jeg da alligevel, at jeg vil kon-

4055

statere, at Venstre her har meldt, at man er
modstander af, at tjenestemænd fra tid til anden
skifter arbejdsområde i centraladministrationen.
Det tror jeg virkelig er et spørgsmål eller et
synspunkt, der er opfundet til lejligheden, men
det var jo også meget omhyggeligt formuleret i
forhold til forlydender i dagspressen.
Dér må jeg så sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at spørgsmålet om ansættelser fra partihovedkvarteret - det må det hedde hos Venstre,
det gør det ikke i Socialdemokratiet, hvor det
såmænd bare hedder partikontoret - er et argument eller synspunkt eller oplysning, som fru
Birthe Rønn Hornbech absolut ikke kan have
nogen steder fra, heller ikke fra dagspressen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
66514;name_party;":
Det overrasker mig lidt, at fru Birthe Rønn
Hornbech i dag på Venstres vegne erklærer, at
Venstre ikke er interesseret i, at der bliver nedsat en grundlovskommission.
Den 19. august 1996 i Morgenavisen JyllandsPosten stod ellers at læse fra partiets formand,
hr. Uffe Ellemann-Jensen, at efter år 2000 ville
der være behov for grundlovsændringer. Og
hvis man skal tage den tidshorisont, der gjorde
sig gældende sidste gang, på syv år, ja, så er
tiden jo inde, til at kommissionen bliver nedsat,
hvis de grundlovsændringer skal kunne træde i
kraft efter år 2000. Nu kunne det jo være, at det
var en enkelt svipser fra partiets formand, og
derfor valgte jeg så også at læse Jyllands-Posten
den 21. august, altså et par dage senere. Der er
det partiet Venstres næstformand, hr. Anders
Fogh Rasmussen, der i en stor opsætning fortæller, at nu er tiden inde, hvor vi skal have en
grundlovsændring, sådan at der blandt andet
indbygges en bremseklods, der kan forhindre, at
statsgælden bliver alt for stor. Og der er en række andre betragtninger fra hr. Fogh Rasmussen
om, at vi skal have en langt mere liberal grundlov.
Det er synspunkter, som Fremskridtspartiet
er enige i, og når ikke desto mindre både Venstres formand og næstformand har bedt om
grundlovsændringer, hvorfor siger fru Birthe
Rønn Hornbech så det modsatte i dag?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Pia Gjellerup kom med en sandhed, selv om
den ikke var så smigrende, for fru Pia Gjellerup
sagde noget i retning af - sådan måtte jeg forstå

4056

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

det - at selv en grundlovsændring kunne ikke
ændre mit taljemål. Det er desværre så sandt,
som det er sagt. Jeg ville ønske, en grundlovsændring kunne ændre ved det: det ville måske
befordre min interesse for en ændring af grundloven.
Jeg vil gerne sige, at vi har i Venstre intet
imod, at tjenestemænd skifter arbejdsområde.
Faktisk gik jeg temmelig meget ind i den diskussion under debatten om Justitsministeriet
sidste år. Vi er i høj grad tilhængere af rokade.
Vi synes bare, at den måde, det sker på i øjeblikket, er lidt underlig og ikke ligner noget, der
indgår i en almindelig rokade. Og jeg synes da,
det er udmærket, at fru Pia Gjellerup kommer
statsministeren til undsætning, men jeg er da
mere interesseret i at høre statsministerens eget
udsagn.
Jeg kan kun sige til hr. Behnke, at det er fuldkommen rigtigt, at ingen i Venstre vil modsætte
sig, at vi engang efter år 2000 får nedsat en ny
grundlovskommission. Det er klart, som det
også er sagt i dag, at vi meget gerne deltager i en
debat om, hvilke emner der skal tages op, og
hvordan sådan en grundlov skal se ud. Men det
er altså her, at vi skal blive enige mellem de store partier - det kan jeg lige så godt sige rent ud om en sag, der kan bære igennem, før der skal
nedsættes en kommission, og det ser vi ikke er
tilfældet i dag.";Kim Behnke
69391;name_party;":
Tage Kaarsted sagde engang, at grundloven
ændrer man nu engang ikke så tit og så let som
en lov om smitsom kalvekastning.
Det synspunkt havde Tage Kaarsted jo ganske ret i, for ændringer af grundloven er i Danmark ingen dagligdags foreteelse, og de har traditionelt først fundet sted efter langvarige og
vanskelige forhandlinger. Det er jo også en
hævdvunden regel, at grundloven på én gang
må afspejle det samfund, man kender på tidspunktet for grundlovens affattelse, og søge at
pejle sig ind på fremtidens forfatningsmæssige
behov.
Fremskridtspartiet lægger op til, at der nu bør
nedsættes en grundlovskommission, som skal
arbejde for en ny, revideret grundlov, og jeg
skal straks tilkendegive, at Det Konservative
Folkeparti har den opfattelse, at der ikke i dag er
et sådant behov og det derfor ikke vil være hensigtsmæssigt at nedsætte en grundlovskommission på nuværende tidspunkt.

Der er grund til at slå fast, at vores nuværende grundlov har vist sig at være så slidstærk, at
vi formentlig skal et langt stykke ind i næste
årtusinde, før vi har behov for en ny, revideret
grundlov. Der er simpelt hen ikke tilstrækkelig
tunge argumenter hverken enkeltvis eller samlet, der taler for at ændre grundloven.
Som bekendt er grundloven jo ikke nogen
almindelig lov, som uden videre kan ændres.
Der er fastsat meget omfattende procedurer for
grundlovsændringer. Det vigtigste er nok i den
forbindelse kravet om, at der skal afholdes en
folkeafstemning, så vælgerne kan godkende
eller forkaste forslaget, og ved den afstemning
skal der være et flertal for grundlovsændringen,
som skal udgøre mindst 40 pet. af samtlige
stemmeberettigede.
Hvis vi ser på den seneste ændring i 1953,
lykkedes det kun med nød og næppe at mønstre
det nødvendige flertal, selv om den omfattede
vigtige, principielle ændringer, bl.a. forslaget
om kvindelig arvefølge, Landstingets afskaffelse
og andre vigtige spørgsmål. Kun 45,8 pct. af de
stemmeberettigede stemte ja. Der var altså ikke
tale om noget overvældende flertal. 11939 faldt
forslaget ved grundlovsafstemningen, også selv
om det havde bred politisk tilslutning i Folketinget.
Der har i den løbende debat været forskellige
temaer og emner for en kommende grundlovsændring, og vi skal efterfølgende behandle et
langt mere konkret forslag fremsat af SF, og jeg
vil derfor gemme en række af mine bemærkninger til det forslag.
Men jeg vil godt kommentere enkelte af de
tanker, der har været fremme i debatten: forslag
om øget anvendelse af folkeafstemninger, nedsættelse af et uafhængigt lovvurderingsråd,
afskaffelse af oplysningsretten, indførelse af
faste 4-årige valgperioder, ændring af tronfølgeloven, indførelse af regler, der afspejler
partiernes betydning, regler, der afspejler
EU-medlemskabet, forslag om at indføre forskellige ændringsprocedurer for grundloven alt
efter, hvilke paragraffer der er tale om at ændre.
Jeg kunne nævne en række andre forslag, men
dem kommer vi jo altså også for en dels
vedkommende efterfølgende til at behandle
under SF's forslag.
Fælles for dem alle er, at ikke et eneste af'forslagene har en sådan tyngde eller politisk nødvendighed i sig, at det vil kunne bære ved en
folkeafstemning. Det er også kendetegnende, at
ikke et eneste af de temaer, der er blevet nævnt,

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)
og hvor der rejses krav om ændringer, har en
sådan betydning, at man i dag kan tale om, at vi
på grund af den nugældende grundlov støder
ind i store uoverstigelige problemer.
Selvfølgelig vil der være en række ting i
1953-grundloven, som vi, hvis vi skulle forfatte
den i dag, ville skrive anderledes, men vi taler i
virkeligheden om mindre spørgsmål og i hvert
fald emner, som ikke har noget, der minder om
folkelig gennemslagskraft eller rummer elementer af et folkekrav om ændringer.
Vi har i Det Konservative Folkeparti heller
ikke noget ønske om af rent politiske grunde at
ændre grundloven, sådan som det f.eks. fremgår
af SF's grundlovsforslag, hvor man f.eks. ønsker
Danmark omdannet til en socialistisk republik.
Sådanne tanker har vi ikke i Det Konservative
Folkeparti.
Ser vi på de enkelte punkter, så er der allerede efter den nuværende grundlov vide muligheder for at gennemføre folkeafstemninger. Et
lovvurderingsråd kunne Folketinget selv nedsætte, hvis der i øvrigt var flertal for det, og så
vidt jeg kan skønne, er der ikke i dag et sådant
flertal, i hvert fald ikke så længe Socialdemokratiet sidder i regeringsposition. Vi ved jo erfaringsmæssigt, at når Socialdemokratiet er i
opposition - og det sker inden længe - så har
partiet andre synspunkter på det spørgsmål.
Forslaget om at afskaffe statsministerens ret
til at udskrive valg er principielt, men det er Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at det
nuværende system fungerer fuldt ud tilstrækkeligt, især i et samfund, hvor vi jo traditionelt har
mindretalsregeringer. Valgte man faste valgperioder, så ville det skabe andre problemer, som
vi også har set f.eks. i andre nordiske lande.
Ligestillingen i arvefølgen bør naturligvis
gennemføres på rette tidspunkt, men spørgsmålet har jo forhåbentlig en lang årrække inden
aktualitet.
I det hele taget når det gælder monarkiets
stilling, er der grund til at glæde sig over, at
langt de fleste af Folketingets partier jo tydeligt
bl.a. i forbindelse med Hendes Majestæt Dronningens 25-års regeringsjubilæum for nylig
klart markerede, at de ikke ønsker forfatningsmæssige ændringer, heller ikke når det gælder
dronningens placering ifølge grundloven. Vi har
intet ønske om at indføre svenske tilstande.
Erfaringerne fra Sverige har ikke været af en
sådan art, at de er efterstræbelsesværdige.
Grundloven skal udgøre et solidt fundament i
et land, hvor det ofte er vanskeligt at finde sta-

4057

bile flertal for en given politik. Ved at gøre det
vanskeligt at ændre grundloven sikrer man, at
grundloven kun kan ændres, når et bredt flertal
står bag, og når der i befolkningen er et markeret ønske herom.
Selvfølgelig kan vi ikke udelukke, at vores
deltagelse f.eks. i EU-samarbejdet på et tidspunkt kan få et grundlovsaspekt, men indtil
videre er der ingen tegn herpå. Den fremtidssikring, der ligger i 1953-grundloven, har nemlig
vist, at Danmark kunne blive medlem af EF og
EU, og at dette samarbejde kunne udvikle sig,
uden at dette i sig selv nødvendiggjorde
ændringer. Grundlovens § 20, der åbner mulighed for ved lov at overdrage begrænsede beføjelser til mellemfolkelige myndigheder, har vist
sig fuldt tilstrækkelig. Vi har heller ingen grund
til at tro, at den kommende højesteretsvurdering
af Maastricht-Traktatens grundlovsmedholdighed skulle ændre på dette forhold.
Også i Det Konservative Folkeparti er vi
stærkt optaget af borgernes retssikkerhed over
for myndighederne, men her er det jo ikke
grundloven, som er problemet, men snarere de
mange bemyndigelseslove, love med tilbagevirkende kraft, særlove på visse områder og
muligheder for myndighedsindgreb over for
private uden retskendelser. Det er vigtige og
principielle problemer, men problemer, som
udspringer af den øvrige lovgivning, ikke af
grundloven.
Grundlovsfædrene var faktisk ganske kloge
og visionære. Derfor holder grundloven endnu
og i den fremtid, vi kan overskue, og derfor ser
vi i den konservative folketingsgruppe heller
ingen grund til at nedsætte den grundlovskommission, som forslagsstillerne lægger op til.";Hans Engell
76722;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at man godt
kan opstille tre forudsætninger for, at man kan
få en ny grundlov. Nemlig for det første, at der
skal være samfundsmæssigt behov, for det
andet, at der i Folketinget skal være et bredt
flertal herfor, og for det tredje, at det skal være
en sådan ændring, der har en folkelig appel.
Det første er noget, man politisk kan vedtage
med sig selv og med andre er til stede. Det er
objektive kendsgerninger, som man synes er til
stede. De to andre forudsætninger er ikke nogle,
der udspringer af en eller anden ting på et givet
tidspunkt. De kommer gradvis. Derfor er jeg da
selvfølgelig enig med statsministeren i, at vi i
dag kan konstatere, at forudsætning 2 for, at

4058

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

Det er også sagt, at den nuværende grundlov
man kan få vedtaget en grundlov, ikke er til
ville være god nok, blot den blev overholdt, og
stede. Jeg tvivler også på, at forudsætning 3 er
at problemet snarere er, at grundloven ikke
til stede på indeværende tidspunkt.
respekteres af magtudøverne, og i den forbinMen hvis man mener, at forudsætning 1 - at
delse vil jeg blot henvise til den særlov, som
de samfundsmæssige behov er til stede - så er
Folketinget vedtog i slutningen af sidste samdet jo en almindelig forpligtelse ud fra en poliling.
tisk virkelighed, at man sørger for, at der bliver
I det omfang, der er behov for en ny grundet politisk flertal for det, og at det får en sådan
lov, så vil vi fremhæve, at det er vigtigt allerede
folkelig appel, at det kan lade sig gøre at få det
nu at få nedsat en grundlovskommission, og det
gennemført. Derfor mener vi med det besluter altså ud fra, at der er mange ting, som, hvis
ningsforslag, vi skal behandle senere, at Folketinget allerede på nuværende tidspunkt eller i man skal have det vedtaget på et tidspunkt,
kræver ganske megen forberedelse.
løbet af nogle år burde nedsætte en grundlovsNogle vil så måske indvende, at det ikke er
kommission for at forberede den grundlovsænaktuelt nu at gennemføre en ændring af grunddring, som før eller siden selvfølgelig kommer.
loven, men måske om nogle år. Vores svar hertil
Den nuværende grundlov er efter vores
er, at en grundlovsændring så kommer under
opfattelse ikke tidssvarende. Det er jo ikke så
alle omstændigheder om nogle år, og at en
overraskende, for der er en række forhold, der
har ændret sig ganske meget, siden vi vedtog . ændring af grundloven kræver adskillige års
forberedelse. Derfor bør vi snart gå i gang med
vores nuværende grundlov i 1953. En række af
forarbejdet til denne grundlov.
de bestemmelser, som er i grundloven, har nærHvis vi f.eks. forestiller os, at vi skal have en
mest en anakronistisk karakter. Det hænger jo
sammen med, at netop 1953-grundloven i meget ny grundlov - og da siger jeg så ikke det, som
Venstres formand efter hr. Kim Behnkes citat
stor udstrækning - også mere, end det nok var
rimeligt - byggede på formuleringer, som vi kan sagde, nemlig omkring år 2000 - så siger jeg år
2005, og så kræver det i virkeligheden, at vi går i
finde helt tilbage i 1849-grundloven.
gang allerede nu ud fra den tidshorisont, man
Der er også ganske mange bestemmelser i
grundloven, der betyder noget helt andet, end normalt må regne med, når det drejer sig om
de konkrete formuleringer lægger op til. Det gør grundlovsændringer. Der er efter vores opfattelse flere grunde til, at en ændring af grundloselvfølgelig ikke så meget, når vi ved, at det
ven bør ske inden for et overskueligt antal år:
betyder noget helt andet end det, der står i
For det første: det internationale samarbejde
grundloven. Men det er selvfølgelig et problem
giver behov for præciseringer i grundloven. Det
for folk, når de skal læse grundloven, at de ikke
gælder både det internationale samarbejde
kan forstå, hvad indholdet i det er, for det betygenerelt, men specielt jo det meget forpligtende
der noget andet end det, der står ordret. Det
samarbejde, vi har i EU. Og specielt dette samhænger sammen med, at vi har en forfatningsarbejde tager grundloven af gode grunde ikke
mæssig udvikling, som kører uafhængigt af, at
højde for.
vi har vores grundlov. Grundloven er som ord
For det andet er der behov for præcisering i
statisk, men forfatningen er selvfølgelig dynagrundloven, når det gælder magtdelingen og i
misk.
det hele taget de demokratiske spilleregler.
På nogle områder er der så alligevel så store
Grundloven kunne efter vores opfattelse godt
uoverensstemmelser mellem grundlovens ord
være mere præcis med hensyn til magtdelingen,
og den aktuelle virkelighed, at vi mener, at det
selv om problemet her måske nok så meget er ikke er acceptabelt, sådan som det er. Derfor er
og det er jeg enig med Venstres ordfører fru
der behov for grundlovsændringen. Derudover
Birthe Rønn Hornbech i - at magtudøverne ikke
mener vi jo, at der er behov for nogle grundlovsændringer ud fra vores politiske opfattelser, altid lever op til de principper, der ligger i
magtdelingen. Derudover kan der også være
som ikke kan rummes inden for den nugældenbehov for nogle præciseringer og ændringer
de grundlov.
Og til hr. Hans Engell vil jeg sige, at det at med hensyn til f.eks. det kommunale selvstyre
og formen for parlamentarisme og også med
lægge det om en socialistisk republik ind i det
hensyn til monarkiet.
forslag, vi senere skal behandle, er stærke ord.
For det tredje er der nogle ideologisk betingeDet er det principielle, vi gerne vil, men det er
de ting i grundloven f.eks. vedrørende menneikke det, vi lægger op til, for vi ved godt, at virkelighedens Folketing er et andet i dag.

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)
skerettigheder, som vi foretrækker bliver
udbygget.
Og for det fjerde er der så endelig med hensyn til grundlovens alder en række ting, som
ikke er tidssvarende i dag, og det er ikke så
overraskende, netop fordi grundloven efterhånden er ved at være nogle år gammel. Sådan som
det også ligger i vores beslutningsforslag, vil jeg
opregne nogle punkter, hvor vi mener, det kan
være relevant, og det er under alle omstændigheder helt konkrete punkter.
Det er for det første menneskerettighederne,
hvor vi mener, at der er nogle internationale
konventioner, som vi har tilsluttet os, som
naturligt kunne gå ind i grundloven, og i den
forbindelse kunne også sociale rettigheder gå
ind i grundloven. Og det er selvfølgelig med
hensyn til at få en afvejning i forholdet mellem
en socialistisk og en liberalistisk ideologi, hvor
man ud fra en liberalistisk ideologi formentlig
ikke mener, at sociale rettigheder er så vigtige det ved jeg i hvert fald nogle liberalister mener hvor vi så mener, det er vigtigt at have både de
politiske frihedsrettigheder og de sociale rettigheder i grundloven. Det bliver grundloven i sig
selv ikke socialistisk af, selv om jeg selvfølgelig
gerne vil have en socialistisk grundlov.
På linje med menneskerettighederne mener vi
også, at det er rimeligt at få indføjet noget, som
vi har kaldt naturens rettigheder.
For det tredje: spørgsmål om borgernes
demokratiske rettigheder, f.eks. demokrati på
arbejdspladsen og også brugerindflydelse i den
offentlige sektor.
For det fjerde: spørgsmål om en kompetencefordeling mellem det lokale, det amtslige, det
nationale og det internationale niveau, og i den
forbindelse selvfølgelig EU.
For det femte: en præcisering af, hvor ansvaret for udenrigspolitikken ligger. Efter vores
opfattelse er det i sidste instans Folketingets
ansvar. Det er selvfølgelig regeringen, der
udøver den, men det er Folketingets ansvar, det
er Folketinget, der beslutter.
For det sjette: mulighederne for bindende folkeafstemninger specielt på kommunalt plan,
men også på landsplan.
For det syvende: en præcisering og en klargøring omkring magtdelingen mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende
magt og en styrkelse af de enkelte magtinstanser.
For det ottende mener vi, at Højesteret godt
kunne overtage Rigsrettens funktioner.

4059

For det niende mener vi, at monarkiet skal
fritages for de politiske funktioner. Monarkiet
skal fritages for de politiske funktioner: det er
det, vi har foreslået. Vi mener, at man selvfølgelig burde afskaffe kongedømmet, for det er en
anakronisme i et demokratisk samfund, men det
ved vi godt ikke er aktuel politik, og derfor foreslår vi, at monarkiet skal fritages for dets politiske funktioner. Det vil bl.a. sige, at dronningen
ikke skal være i statsrådet, på samme måde som
Frederik VII lige efter 1849 heller ikke var medlem af statsrådet.
For det tiende mener vi, at det også er på tide,
at vi i henhold til det, som allerede var gældende i 1849, og som der var lagt op til, får en kirkeforfatning, der sikrer kirkens uafhængighed i
forhold til staten.
Og endelig for det elvte er det karakteristisk
for den nuværende grundlov, at Færøerne og
Grønland stadig væk halvvejs betragtes som
ikkeligeværdige parter i vores grundlov: det
mener vi ikke er rimeligt.
Det er de ting, som vi bl.a. også har præciseret
nærmere i vores beslutningsforslag, og det er
derfor, vi mener, at den første forudsætning,
som statsministeren kom med, nemlig at der er
et behov, er til stede. De to andre forudsætninger er ikke til stede endnu, men det regner vi
med kommer, og det forudsætter selvfølgelig
også, at man får en politisk diskussion af det. Og
det er den, vi gerne deltager i, og det er det, vi
har gjort med vores forslag til folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
86089;name_party;":
Nu får vi lejlighed til under det efterfølgende
punkt at diskutere SF's forslag, men hr. Aage
Frandsen gik jo i rette med mig, fordi jeg sagde,
at Det Konservative Folkeparti heller ikke af
politiske grunde har nogen ønsker om at ændre
den nuværende grundlov i modsætning til SF,
der jo ønsker, at Danmark omdannes til en
socialistisk republik.
Dette dementerede hr. Aage Frandsen, men
jeg vil så minde om, at i SF's forslag står der i
bemærkningerne: »... at SF ønsker en grundlov,
der i højere grad tager udgangspunkt i en
socialistisk opfattelse, end tilfældet er med den
nuværende grundlov.«
Og for så vidt angår kongehuset, siger man:
»Monarkiet er utidssvarende. Ideelt set burde
monarkiet efter SF's opfattelse afskaffes«. Det er
det, jeg kalder en socialistisk republik. Hvad vil
hr. Aage Frandsen ellers kalde det?

4060

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

(Kort bemærkning).";Hans Engell
86997;name_party;":
En grundlov kan formentlig ikke direkte
udtrykke, at man ønsker socialisme eller liberalisme. Det ved jeg godt, at den nuværende
grundlov primært gør: den bygger nemlig på
liberalismens traditioner, og den lægger også
vægt på en række ting, som er liberalistiske. Det
står også i vores forslag.
Det, vi så siger dér, er, at vi i højere grad lægger vægt på socialistiske principper, så der bliver en balance mellem de liberalistiske principper og de socialistiske principper, og oven på
dette bygger man så nogle politiske synspunkter. Og disse politiske synspunkter går så efter
vores opfattelse i retning af, at vi ønsker
socialisme selvfølgelig: det siger sig selv. Men
grundloven som sådan skal ikke udtrykke, at
dette samfund er socialistisk. Det står der heller
ikke at vi vil have ind i grundlovens formuleringer.
Med hensyn til monarkiet siger vi, at vi i virkeligheden mener, det burde afskaffes, for man
skal ikke have nogle anakronismer. Det er et
levn fra fortiden, det er et levn fra enevældens
tid, og jeg mener, at det, vi så omkring jubilæet, i
høj grad mindede om noget, som Frederik VI
ville have været meget begejstret for at overvære, men det kunne han desværre ikke - det kan
vi andre måske være glade ved - men det er en
anakronisme. Men så siger vi, at når der nu ikke
er flertal for det, så foreslår vi nogle fornuftige
ændringer af monarkiet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
88401;name_party;":
Det er til hr. Aage Frandsen. Jeg forstår udmærket, at han forsøger på at vride sig ud af den lille
klemme, som hr. Hans Engell forsøger at stille
op med hensyn til, hvorvidt SF faktisk mener, at
vi skal have en socialistisk republik i Danmark:
men efter min opfattelse er det jo ikke forbundet
entydigt med diskussionen om en kommission.
Det, der er problemet, som også hr. Hans
Engell, hr. Aage Frandsen og statsministeren
var inde på, er, at der næppe findes noget reelt
flertal, der vil trække den vej, som vi og måske
også SF i en vis udstrækning vil, så derfor synes
jeg sådan set, at det er lidt forkert af hr. Hans
Engell at gå ind og angribe hr. Aage Frandsen
for at ville lægge op til en socialistisk republik.
| Sådan læser jeg overhovedet ikke SF's forslag.
Jeg læser det som et kommissionsforslag med en
masse ideer til nogle ting, man kan arbejde med.

Og spørgsmålet om, hvorvidt man laver en
republik og afskaffer kongehuset, som vi går
meget ind for i Enhedslisten, er jo overhovedet
ikke det samme, som at man har et socialistisk
samfund eller en socialistisk republik. De to
spørgsmål er helt forskellige, og det burde hr.
Hans Engell også vide. De fleste lande i verden
er jo republikker uden at være socialistiske eller
noget som helst.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
89698;name_party;":
Hr. Aage Frandsen synes, at kongedømmet har
overlevet sig selv og nævnte i den sammenhæng
Frederik VI. Det, at noget er gammelt, er ikke
ensbetydende med, at det behøver at være dårligt. Der indgår i det danske samfund, i dansk
tænkning og i dansk praksis mange ting, som er
årtusinder gamle, og som vi stadig væk i en
moderniseret form, men på det gamle grundlag,
praktiserer. Det synes jeg hr. Aage Frandsen
skulle være opmærksom på.
Når hr. Frandsens forslag, som jo egentlig
først kommer til behandling om lidt, beskæftiger sig bl.a. med kongehuset - dog kun i
bemærkningerne - og når man i SF og Enhedslisten vel er vidende om, at man altså ikke bliver
af med kongehuset, så undrer det mig, at man så
ikke forsøger at modernisere det ved i sine mange punkter at omtale, at vi burde ændre tronfølgen, for det kræver jo en grundlovsændring,
således at kvinder og mænd bliver lige
adgangsberettigede til at blive monarker, men
det skal jeg komme tilbage til i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
90717;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Melchior i, at selv om
noget er gammelt, behøver det ikke være dårligt. Jeg er selv sådan set en slags historiker - i
hvert fald uddannet i den retning. Og jeg
respekterer da en masse ting af det gode gamle,
men der er noget af det, jeg selv sorterer fra, og
jeg har i denne her forbindelse sorteret noget
fra.
Med hensyn til vores syn på monarkiet så har
vi jo rent faktisk foreslået det, som hr. Melchior
efterlyser, nemlig at der skal være ligestilling
ved tronskifte. Den ligestilling, som kom i 1953,
gav jo kun delvis ligestilling, men det var jo, fordi det var 1953.
Da svenskerne lavede deres ændring 20 år
senere, var tiden jo gået i de 20 år, og dér var
man godt klar over, at kvinder rent faktisk er

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)
lige så meget værd som mænd. Det var man
ikke helt klar over i 1953. Men svenskerne har jo
gjort det, så der er tale om ligestilling, så på det
punkt tror jeg, at selv hr. Engell, som advarede
imod den svenske model, vil være enig i, at dér
burde vi tage den svenske model, nemlig en
fuldstændig ligestilling. Det har man i Sverige,
men ikke i Norge og ikke i Danmark.";Aage Frandsen
91881;name_party;":
Ret beset så har Fremskridtspartiet - det er jo
det, vi drøfter her, Fremskridtspartiets forespørgsel - fået svar på sit spørgsmål til statsministeren, for statsministeren har udtømmende
redegjort for, hvad regeringen har taget af initiativer, nemlig faktisk ingen, og det vil vi som
radikalt regeringsparti bakke op om. Det er helt
korrekt beskrevet.
Statsministeren var inde på tre betingelser,
der skulle være opfyldt. Jeg skal ikke gentage
dem. Jeg tror, vi kan huske dem alle sammen, og
de tre betingelser er vi også enige i er relevante.
Vi mener nok, at vedrørende den første af dem det om et påtrængende samfundsmæssigt
behov for at ændre grundloven - er vi snarere af
den opfattelse, at den er ved at være opfyldt.
Det vil ikke være ubekendt for flere af de tilstedeværende, at vi i Det Radikale Venstre igennem adskillige år efterhånden har haft en debat
kørende om behovet for at revidere grundloven.
Og vi skal på lørdag på et ekstraordinært landsmøde vedtage et nyt principprogram, og deri
indgår også nogle helt konkrete ønsker til en
snarlig grundlovsrevision.
Men vi er enige med statsministeren i, at de to
andre betingelser, som han opregnede, så klart
ikke er opfyldt for nærværende, og derfor kan vi
bakke op omkring statsministerens besvarelse af
Fremskridtspartiets forespørgsel for lidt siden.
For så vidt angår vore mere detaljerede holdninger til en række af de emner, der er oppe, vil
jeg respektere forretningsordenen og henholde
mig til, at her er det forespørgslen, vi har. Om
lidt, håber jeg, skal vi så i gang med SF's beslutningsforslag.";Bjørn Elmquist
93468;name_party;":
Det overrasker mig lidt, at hr. Bjørn Elmquist
som radikal ordfører ikke mener, at der er
behov for at sætte vand over til en grundlovskommission, for det var netop under ledelse af
den nuværende udenrigsminister, hr. Niels
Helveg Petersen, at Det Radikale Venstre for år
tilbage gennemførte en række seminarer om
grundloven.

4061

Fremskridtspartiet deltog også i de seminarer,
og derfor ved jeg, at det klart fremgik af seminarerne, at man i Det Radikale Venstre mente, at
de skulle være en forløber for en folketingsbeslutning om nedsættelse af en grundlovskommission.
Og som hr. Bjørn Elmquist selv har refereret
til, er jeg blevet bedt om - ikke at læse korrektur, men at have en kommentar til Det Radikale
Venstres nye partiprogram, og af det fremgår
det også, at man ønsker en grundlovsrevision.
Og hvis tidshorisonten er både 5,8 og 10 år, er
spørgsmålet meget enkelt: Hvorfor skal man så
vente med at træffe den beslutning?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
94442;name_party;":
Hr. Kim Behnkes beskrivelse af holdningerne i
mit parti kan jeg til fulde bekræfte, men jeg må
henholde mig til, at forespørgslen lyder således:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
regeringens initiativer til nedsættelse af en
grundlovskommission, der skal arbejde hen
imod en ny, revideret grundlov?« Og dér har
statsministeren svaret, at regeringen ingen
initiativer har taget, og det er helt korrekt.";Bjørn Elmquist
94871;name_party;":
Vi får jo om lidt en måske længere debat om
SF's forslag, så jeg vil bare komme med nogle få
kommentarer til denne forespørgselsdebat, og i
den forbindelse kan jeg sige, at spm udgangspunkt kan det måske være udmærket at have en
idé eller et ønske om at nedsætte en grundlovskommission - og som man senere vil høre, er
det faktisk også derfor, vi støtter det forslag, der
foreligger fra SF - men at det, som vi måske
godt kunne have tænkt os, var, at man, hvis man
ønskede, at der skulle nedsættes er. grundlovskommission, fra Fremskridtspartie ts side så var
kommet med et forslag om motiveret dagsorden, hvori man udtrykte, hvad det egentlig er,
man vil.
For det, der er det store problem, er jo, at man
muligvis kan få alle til at sige, at det lyder søreme fornuftigt, og at man er enig i det ene og
uenig i det andet, men at der tværs igennem
Folketinget er alle mulige synspunkter i alle
mulige retninger, og at Enhedslisten gerne vil
bidrage til at gå i en bestemt retning, som garanteret er stik modsat den, som en del andre partier i Folketinget, både Det Konservative Folkeparti og Venstre og måske også Fremskridtspartiet, vil.

4062

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

Så på den måde kan man jo sige, at et ønske
om en grundlovskommission ikke nødvendigvis
i sig selv sender nogen som helst signaler om, i
hvilken retning man skal gå, og hvad der skal
komme ud af det.
Så kan man selvfølgelig have den holdning, at
det i sig selv er af det gode at have en kommission, hvor nogle folk kan sidde og arbejde med
sagen i nogle år, men jeg mener, at hvis der skal
nedsættes en kommission, kan det trods alt
være fornuftigt, at den på en eller anden måde
har et afsæt - og ikke nødvendigvis blot i et Folketing, der er helt enigt om, hvilken vej det skal
gå, men også i en folkelig bevægelse, som giver
udtryk for en protest og et oprør og et ønske om
forandring, som selvfølgelig så også skal støttes
af et folketingsflertal, for ellers kan det ikke
komme igennem her i salen: så enkelt er det jo.
Men hvis det er sådan, at disse forudsætninger er til stede, mener vi faktisk, at det kan være
udmærket, og derfor støtter vi SF's forslag - det
kommer vi ind på senere - for det viser trods
alt, i hvilken retning man vil gå. Det har vi så
forstået at der nok heller ikke er flertal for, men
det viser trods alt retningen. Men det ligger ikke
i forespørgselsdebatten, og det har statsministeren også tilkendegivet i sit svar.
Et andet problem i forhold til grundloven er,
at mange taler om grundlovens ånd, og den har
jeg også hørt flere af de borgerlige ordførere tale
om, og det tror jeg sådan set er meget bevidst,
for jeg tror ikke, de fleste danskere til daglig sidder og læser grundlovens bogstav, for så ville de
sige: Hvad er det for noget underligt noget, der
står?
Man kan jo stort set sige, at grundloven både i
sit sprog og i sit indhold er fuldstændig ude af
trit med tiden og tidens sprog og tidens måde at
formulere og organisere sig på, og den er også i
strid med den reelle praksis, og det vil sige, at vi
har en grundlovspraksis, som adskiller sig
væsentligt fra grundlovens tekst og fra, hvad
der oprindelig var sigtet med grundloven, og
dermed er det måske meget fornuftigt, at de fleste ikke taler om grundlovens tekst og grundlovens bogstav, men om grundlovens ånd.
Så kan man sige, at alene ønsket om at foretage en sådan omskrivning af grundloven, at
grundlovens tekst var i overensstemmelse med
vores praksis, i sig selv var en opgave, som kunne være interessant: men selv den opgave, bare
det spørgsmål at skrive loven om, så den er i
overensstemmelse med vores praksis, bare dét
ville give os en masse problemer i forhold til det

flertal, der findes i dette Folketing: det må vi
erkende - uden at man tager alt det med, som
Enhedslisten i øvrigt går ind for: afskaffelse af
monarkiet og indførelse af en republik, uden
nogen form for præsidentstyre, for det vil vi
ikke have, men altså med mulighed for, at
befolkningen i visse situationer kan kræve folkeafstemninger, og for, at der også i højere grad
kan være lokale folkeafstemninger, hvor man
kan ændre tingene.
Derfor er det selvfølgelig en interessant forespørgselsdebat, Fremskridtspartiet har rejst,
men man har trods alt formuleret den temmelig
meget snævrere end det, SF har i sit beslutningsforslag, så derfor stopper det egentlig dér:
Regeringen har ikke tænkt sig at tage noget initiativ, og det har vi fået at vide.
Det, som jeg synes man kunne gøre - og det
kan så være et forslag både til Fremskridtspartiet og til andre partier - var i forbindelse med
150-året for starten på den eksisterende grundlov simpelt hen at komme med et forslag til,
hvordan grundloven skal se ud, og det vil jeg
egentlig opfordre partierne til at prøve, og jeg
kan sige, at Enhedslisten har tænkt sig at gøre
det, for på en eller anden måde skal der jo en
proces i gang, hvor nogle af de aktører, der er på
den politiske scene, formulerer, hvad det egentlig er, de vil have. For det, der sker nu, er sådan
set bare, at vi nu lægger låg på debatten
og siger: Der kan ikke ske noget, for vi er for
uenige.
Men hvis debatten om, hvordan grundloven
skal se ud, skal sættes i gang og køre i befolkningen, kunne det være meget godt, hvis Socialdemokratiet, De Radikale, Fremskridtspartiet og
selvfølgelig Enhedslisten kom med et bud på,
hvordan grundloven skulle se ud, hvis man
skulle skrive den i dag, 150 år efter, at man gjorde det første gang. Og jeg synes faktisk, det
kunne være et interessant bidrag til 150-årsdagen, som vi om et par dage skal debattere i
det udvalg, som er nedsat i forbindelse med forberedelsen af 150-års-dagen, hvis der forelå
sådan nogle udspil, for så ville en lidt bredere
debat folde sig ud og dermed måske tvinge partierne til at nyformulere sig - i stedet for det, vi
ser nu.
Så nu, hvor jeg kan forstå, at Fremskridtspartiet ikke har et forslag om motiveret dagsorden,
er mit bidrag til debatten egentlig en opfordring
både til Folketingets partier og til befolkningen
ude i samfundet om trods alt at forsøge at formulere sig med hensyn til, hvordan grundloven

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)
skal se ud i fremtiden, for det, der står i grundloven nu, er på mange punkter en historisk
reminiscens, og det, der holder det hele i gang,
er ikke lovens bogstav, men lovens ånd og vores
praksis, som i det væsentlige ikke er så problematisk, selv om der også i vores praksis er nogle
ting, der er problematiske.
Ame Melchior (CD):
»I denne sag lader sig jo sige en hel del - både
pro et kontra.« Sådan lød replikken til en af den
berømte vittighedstegner Fritz Jürgensens tegninger, og det passer jo så afgjort her. Men når
man er så sent på den i ordførerrækken, som CD
jo takket være mange vælgeres fejltagelse automatisk kommer, kan man blot konstatere, at
sagen på dette tidspunkt allerede er jordet, og så
har det selvfølgelig kun akademisk interesse,
men det er jo heller ikke det ringeste.
Pro tæller selvfølgelig, at der er sket meget i
det sidste halve hundrede år siden grundlovsændringen af 1953, som dels havde arvefølgen
som bærekraft, dels var et produkt af det, vi
havde oplevet både i mellemkrigstiden og
under Anden Verdenskrig. Alene sprogligt er
der sket så meget siden dengang, at der kunne
tænkes en lang række redaktionelle og forståelsesmæssige ændringer.
Kontra taler så det, som statsministeren redegjorde for: at der indtil videre næppe er udsigt
til, at der kan fremsættes forslag, som vil have
bærekraft nok til gennemførelse af en folkeafstemning med de nødvendige stemmetal.
Og selv om vi i CD's folketingsgruppe er
noget i tvivl, når vi derfor også til den konklusion, at tiden næppe er inde.
Jeg vil dog foregribe den følgende debat om
SF's forslag ved at fremdrage det, som vel nok
er den sag, der atter en gang skal bære en
grundlovsændring igennem, nemlig tronfølgen,
som jeg var inde på i en kort bemærkning for
lidt siden. For det er jo sådan, at vi har en kronprins i dette land, som muligvis en skønne dag hvad ved jeg, det er ikke mit anliggende - indgår ægteskab, og hvis der så i det ægteskab
fødes en datter før en søn, er det ifølge den gældende grundlov og tronfølgelov sønnen, som
skal arve riget, tronen og majestættitlen, og det
er dybt utilfredsstillende, og det ville ikke være
særlig heldigt, hvis der til den tid blev tale om,
at en slags særlov baseret på en personsag skulle være afgørende for, at vi også i paragrafferne
om arvefølgen i grundloven fik gennemført den
absolutte ligestilling for kønnene: det ville klæ-

4063

de os, hvis vi kunne gøre det på et tidligere tidspunkt.
Men så længe tingene ikke har materialiseret
sig, haster det ikke, og jeg kan da sagtens indse,
at hvis kronprinsen får en søn først, kan der gå
en hel generation, før problemet bliver af tungt
indhold. Men rent principielt ville det klæde det
danske samfund, hvis vi sørgede for, at kvinderne fik absolut ligestilling, og det ville være et
godt signal for de mange andre punkter, hvor
kvinderne stadig væk er delvis undertrykte her i
landet, hvis man vedrørende landets allerhøjeste embede indførte denne ligestilling.
Det, jeg havde på hjerte, var altså bare, at her
var måske en sag, der kunne bære det igennem.
Men vi har ikke noget kissejav med det, og vi
finder ikke, at Fremskridtspartiets forespørgsel
har en bare tilnærmelsesvis baggrund i sådanne
argumenter eller er gennemarbejdet på en sådan
måde, at det er det, der bør være grundlag for
den diskussion, vi skal føre her.
Og så vil jeg vente med de øvrige bemærkninger, til vi om et øjeblik starter på diskussionen om SF's mere konstruktive forslag - og når
jeg siger konstruktiv, mener jeg ikke, at vi er
særlig enige i det meste af det, der står i det,
men det er en anden ting.";Bruno Jerup
104583;name_party;":
Med passende mellemrum blusser der jo en
debat op om, hvorvidt Danmark skal have en ny
grundlov til erstatning for den grundlov fra
1953, som vi alle sammen kender så godt. Og da
den nuværende udenrigsminister var i opposition, kørte han stærkt frem med argumenter for
en grundlovsændring, men siden har man jo
ikke hørt så meget til Det Radikale Venstre i den
forbindelse, men nu kom der så noget frem i
dag.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
den nuværende grundlov sagtens kan bære
Danmark et godt stykke ind i det nye årtusinde.
Dog skal det understreges, at alle må bidrage til,
at den nuværende grundlov ikke trædes under
fode, sådan som det f.eks. skete i forbindelse
med EU-afstemningen i 1993, hvor et stort flertal her i Folketinget øvede vold på grundloven
ved allerede et år efter EU-afstemningen i 1992
at etablere en ny EU-afstemning, for det er
bestemt noget, som vi i Dansk Folkeparti ikke
synes om skal kunne ske i et godt oplyst land
som det danske.
Og noget andet, som man måske kunne frygte
at en eventuel grundlovskommission ville kun-

4064

Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

ne finde på at tillade under det arbejde med
grundloven, som den måtte udføre, er jo f.eks.,
at der ifølge grundloven kunne blive tale om
stor suverænitetsafgivelse, og det tror jeg
bestemt ikke er noget, som ret mange danskere
ville synes om.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på den folketingsdebat om ejendomsrettens ukrænkelighed osv., som vi skal have på torsdag, men bare
sige, at § 72 og § 73 i grundloven nok er to af de
helt centrale paragraffer i den nuværende
grundlov - det er i hvert fald de paragraffer,
befolkningen kender bedst - for de drejer sig om
ejendomsrettens ukrænkelighed, og vi kan så
vente til på torsdag med at krydse sværd om de
mange gange, hvor der sker en undertrykkelse
af grundloven i forbindelse med, at man på en
lang række områder overtræder disse bestemmelser. Det vil jeg vente med til på torsdag.
En anden ting, man kunne frygte meget
alvorligt ved en grundlovsændring eller en ny
grundlov, er, at man måske ville skræddersy
grundloven til EU-systemet og måske ligefrem
indføre en slags delstatssystem, og det er
bestemt heller ikke noget, som vi vil se med velvilje på i Dansk Folkeparti.
Men ellers vil jeg såmænd bare sige, at de tre
betingelser, statsministeren havde fat i, sådan
set er det, der har gået som en rød tråd igennem
debatten i dag. Det er, at der skal være et behov
for ændringen, der skal være et bredt flertal i
Folketinget, og befolkningen skal bære tingene
igennem.
Disse tre betingelser kan faktisk kun blive
opfyldt på én måde, og det er det, som den tidligere ordfører var inde på, hvis vores nuværende
kronprins gifter sig og får en datter som den
førstefødte. Så vil det folkelige ønske og krav
om at få en ny grundlov og dermed en ny tronfølgelov, der indeholder nogle reviderede
bestemmelser, komme frem med styrke, og det
vil i givet fald kunne bære en ny grundlov igennem, hvor man måske også kan justere nogle
andre småting. I hvert fald er vi af den opfattelse i Dansk Folkeparti, at der ikke er nogen af de
ting, man taler om nu - senere kommer vi til
SF's forslag og mange af de ting, der står i det der vil kunne bære igennem.
Og man kan da godt lave en ny grundlov og
så gå ud og få et sviende nederlag i befolkningen, som man har oplevet det flere gange. Det
har ikke drejet sig om grundlovsændringer, men
det har været nogle ting, der skulle ud til folkeafstemning, f.eks. nedsættelse af valgretsalde-

ren. Engang ville man, husker jeg, i ét snuptag
nedsætte valgretsalderen - jeg tror, det var fra
25 til 18 år, hvis jeg ikke husker helt forkert - og
det faldt med et brag ved en folkeafstemning.
Det undrer Dansk Folkeparti lidt, at Fremskridtspartiet, der har rejst denne forespørgselsdebat - og jeg synes ikke, der var ret meget
vægt bag ordene, der kom fra hr. Kim Behnke end ikke er kommet med et dagsordensforslag.
Jeg må så sige, at mit arbejde er spildt, for jeg
havde sådan set lavet en moddagsorden. Jeg
regnede med, at Fremskridtspartiet havde stillet
et dagsordensforslag om, at der skulle nedsættes sådan en grundlovskommission, og havde
bragt det til afstemning, og dér ville jeg så have
foreslået en dagsorden, der sagde det stik modsatte, for Dansk Folkeparti mener ikke, at vi for
tiden har brug for, at et så omfattende arbejde
sættes i gang.
Når man taler med folk, så er der mange,
mange andre ting, der optager den danske
befolkning mere end grundloven. Den grundlov, vi har nu, er det bedst tænkelige. Den er 43
år gammel, men hvad betyder det: hvis samfundet kan fungere under loven, som den er, så er
den nok ikke helt skeløjet.
Den dag, det på vælgermøder og i valgkampe
osv. bringes frem med styrke af den danske
befolkning både det ene og det andet sted, at nu
skal vi have ændret de og de bestemmelser, så
vil der være en helt ny situation. Men vi kan
ikke på dette grundlag gå ind for, at man skal gå
videre i det arbejde på nuværende tidspunkt.
Lad os arbejde under den grundlov, vi har.
Og disse var ordene.";Poul Nødgaard
109654;title_name;":
Jeg nævnte i mit oplæg til besvarelse af forespørgslen, at tre betingelser skal være opfyldt,
før vi kan tage initiativ til et arbejde, der skal
danne grundlag for grundlovsændringer.
Der er lidt forskellige holdninger til den første
betingelse, men der er enighed om, at de to
efterfølgende betingelser ikke er opfyldt, og
dermed er konklusionen på denne forespørgselsdebat vel også klar. Men det er jo ikke ensbetydende med, at debatten ikke skal fortsætte,
og den glæder jeg mig til at yde bidrag til under
drøftelserne om SF's beslutningsforslag.";Poul Nyrup Rasmussen
110222;name_party;":
Flere af ordførerne har efterlyst et dagsordensforslag. Lad mig sige det klart og utvetydigt:
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det en

(509)
Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

4065

uskik, at man ikke i Folketinget kan have en
Det er faktisk vores opfattelse, at nogle af de
debat, uden at den absolut skal udkrystallisere
steder, hvor der er det største behov for at få
sig i en efterfølgende afstemning.
grundloven strammet op, er dér, hvor befolkNår vi ikke har ønsket, at komme med et
ningen bør have den allerstørste interesse for at
dagsordensforslag i dag, så er det netop, fordi vi sige: Vi vil have mere magt tilbage til os selv og
er så enige i statsministerens betingelse nr. 2,
mindre magt til politikerne. Og det i sig selv er
nemlig det brede flertal. Vi vil ikke komme i den vel et synspunkt, som sagtens skulle kunne
situation, at Folketinget måske med 90 stemmer
bære igennem i befolkningen.
for og 89 imod skulle vælge at nedsætte en
Så glæder vi os selvfølgelig til, at de mange
grundlovskommission. Det ville være at gøre
politikere, som i dag har udtalt sig som ordføresagen en bjørnetjeneste. Skal en grundlovskomre for deres partier, også begynder at ændre
mission nedsættes, så skal der stå et bredt poliadfærd, at de begynder at leve op til grundlotisk flertal bagved. Det skal ikke være sådan, at
vens bogstav. Når man her fra talerstolen i dag
grundlovskommissionens arbejde kan blive for- så utvetydigt har sagt, at den grundlov, vi har i
styrret, stoppet eller forsinket ved folketingsdag, er alt rigelig, så må det betyde, at man også
valg, hvor der pludselig bliver en ny sammenselv begynder at efterleve de bestemmelser, vi
sætning af Folketinget.
har i vores grundlov, bl.a. bestemmelser om, at
Derfor har vi ikke foreslået nogen dagsorden.
magtens deling skal være, som den er beskrevet
Fremskridtspartiet ønskede med debatten i dag
i grundloven, og ikke, som den praktiseres i det
at få meldingerne fra partierne, og dem har vi
daglige politiske arbejde.
fået: og vi kan konstatere, at der ikke i dag er et 1 Det sidste, jeg vil sige, er, at det er rigtigt, som
bredt flertal for at få nedsat en grundlovskomstatsministeren konkluderede, at debatten fortmission.
sætter. Oven i købet er vi i den heldige situation,
Flere har også lagt det i oplægget til en
når det gælder temaet omkring grundloven, at
grundlovskommission, at en sådan skulle have
der hvert eneste år er dækket op til debat, når vi
et politisk opdrag fra Folketinget. Det mener vi
på grundlovsmøderne rundt om i landet har
er forkert. Vi mener, det vil være forkert, hvis vores gode og fornuftige grundlov til diskusman fra Folketingets side går ind og siger: Nu
sion. Og den diskussion vil Fremskridtspartiet
nedsætter vi en grundlovskommission, og vi har selvfølgelig fortsat deltage i.
i øvrigt allerede skrevet resultatet.
Vi takker for de tilkendegivelser, vi har fået i
Formålet med at nedsætte en grundlovskomdag, og konstaterer, at der ikke på nuværende
mission skulle jo netop være, at det pågældende
tidspunkt er et bredt politisk flertal, som ønsker
forum kunne gennemgå fordele og ulemper,
en grundlovskommission nedsat.
retspraksis og andre ting og så komme med et
resultat, der efterfølgende kunne gøres til gen(Kort bemærkning).
stand for politisk debat og møde opbakning";Kim Behnke
113540;name_party;":
eller modstand. Hvis vi på forhånd har skrevet
Jeg havde bestemt mig til at tage ordet i anden
facitlisten, er det jo ikke rimeligt at sætte sådan
runde for at give to kommentarer.
en kommission i gang.
Den ene var til den radikale ordfører - andre
Det er også vores opfattelse, at hvis man skal
har også været inde på det: Det må være lidt
have befolkningens opbakning til en grundlovs- tungt for ham og ikke mindst for udenrigsminiændring, så skal der være ét eller flere punkter,
steren, at han her skal tage afstand fra en komsom kan vække tilpas meget begejstring. Vi kan
mission, som han gjorde: men det beviser jo kun
dog være lidt betænkelige ved, hvis det eneste,
det hjertesuk, at det koster at være regeringsder skulle kunne bære det igennem, som hr.
parti. Sådan skal det vel også være, og det kan
Melchior var inde på, var en ændring af tronikke være anderledes.
følgeloven. Hvis det er det, der skal bære det
Min anden kommentar er til fru Birthe Rønn
folkelige engagement, hvis det er det eneste
Hornbech, som tilbød sin tjeneste som Folketinsted, hvor det folkelige engagement kan bære, gets dårlige samvittighed. Det er jo meget opja, så kan man jo frygte, at store og små punkter
ofrende af fru Rønn Hornbech, at hun vil være
bliver smuglet igennem ved en grundlovsdet. Jeg vil dog benytte denne lejlighed til at
ændring, hvor det eneste, der er til debat, er,
sige, at dette Folketing - i hvert fald de mere
hvorvidt tronfølgeloven skal ændres.
end 170 medlemmer, som jeg respekterer maksimalt - har grund til at have en ganske god

4066

- Tirsdag den 18. februar 1997 (F 16)

samvittighed. Vi skal selvfølgelig altid kigge på,
hvad vi selv laver, og hvad hinanden laver, med
kritiske øjne, men at vi skulle have brug for fru
Rønn Hornbechs og Venstres tjeneste som en
dårlig samvittighed, det tror jeg ikke er særlig
aktuelt. Heldigvis!
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en grundlovskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/11 96).";Arne Melchior
115675;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der er fastsat en
taletid på indtil 10 minutter.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
115841;title_name;":
Jeg har tidligere i dag været inde på, at der efter
min opfattelse kun bør indledes forberedelser til
grundlovsændringer, hvis der for det første er et
påtrængende samfundsmæssigt behov for
ændringerne, for det andet hvis ændringsforslagene kan forventes at vinde bred tilslutning her
i Tinget, og endelig for det tredje, hvis vi kan
vurdere, at der er en god mulighed for, at
befolkningen med et overvældende flertal vil
give sin tilslutning dertil.
Vi var også enige om før, at det ikke er
opfyldt, når det gælder alle tre forudsætninger
under et: men lad os alligevel et øjeblik på SF's
foranledning, som jeg er glad for at have, forholde os lidt nærmere til grundloven og dens
forskellige aspekter.
Grundloven indeholder normerne for de
øverste samfundsorganers tilblivelse og for
deres virksomhed. Mere populært kan man sige,
at grundloven opstiller de fundamentale spilleregler, som alle skal overholde, som det danske
folkestyre opererer efter. Det er oven i købet
også sådan, at uanset hvilken politisk retning

man tilhører, så er grundloven det fundament,
som vi alle er fælles om. Når man studerer
grundlovens tilblivelse og historie, fremgår det
da også, at dens indhold netop er blevet til gennem nøje udformede, afvejede kompromiser,
som afspejler de politiske og samfundsmæssige
brydninger, Danmark har gennemgået siden
enevælden.
Et af grundlovens centrale formål er at sikre
stabiliteten i statsstyret. Derfor må grundloven
nødvendigvis være hævet over omskiftelighederne i det politiske liv, og derfor stilles der
særlig skrappe krav, når den skal ændres. Sådan
er det, og sådan skal det nødvendigvis vedblive
at være.
Når man som forslagsstillerne efterlyser mere
præcision og skarpere grænser i grundlovens
bestemmelser, bør man have i erindring, at der
er et dilemma her mellem på den ene side vort
ønske om en grundlov, der er langtidsholdbar,
og som hæver sig over partiinteresserne, og på
den anden side kravet om skarphed og præcision - især det sidste - i grundlovens bestemmelser. Det er et dilemma, som der ikke er enkle
opskrifter på løsningen af.
Grundlovsbestemmelserne skal være langtidsholdbare, som jeg sagde det. Det indebærer,
at de ikke bare kan udformes som alle andre
lovbestemmelser. Der skal levnes lovgivningsmagten et spillerum, som gør det muligt at følge
med samfundsudviklingen, ikke bare om fem
år, men også om femogtyve år. Hvis grundloven
ikke levnede lovgivningsmagten en vis handlefrihed, så ville grundloven hurtigt komme til at
virke som en spændetrøje på det politiske liv og
dermed på samfundsudviklingen, og i så fald
ville den virke statisk i stedet for netop stabiliserende.
Jeg vil gerne appellere til, at man - når man
skal forholde sig til grundloven - vurderer dens
funktion også i et moderne samfund, ikke alene
om den afspejler det moderne samfund og dets
behov, men også om den udfylder den funktion
i forhold til lovgivningsmagten, som jeg netop
har beskrevet. Og det mener jeg faktisk den i vid
udstrækning gør.
Hvis jeg herefter skal vende mig til det
beslutningsforslag, som vi behandler i dag, så er
det åbenbart, at det stort set er identisk med det
beslutningsforslag, som Folketinget behandlede
i foråret 1995. Det forudså hr. Aage Frandsen det skal medgives - faktisk også, dengang vi
behandlede det. Jeg synes, det er fint, at vi med
jævne mellemrum tager en sådan debat. Den er

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
vigtig, den er grundlæggende, og den skal holdes ved lige og skal helst have endnu mere liv.
Der er dog foretaget enkelte ændringer og
justeringer i SF's forslag, navnlig vedrørende
magtfordelingslæren og spørgsmålet om suverænitetsafgivelse. Jeg sagde under folketingsdebatten i 1995, at jeg respekterer det arbejde og
de tanker, der ligger bag SF's beslutningsforslag. Jeg er ikke nødvendigvis enig i alt, men det
er et sagligt, ordentligt og spændende arbejde,
der er fremlagt her. Det fremgår klart, at forslaget er et resultat af grundige overvejelser fra
forslagsstillernes side.
Alligevel mener jeg fortsat, at de fleste af de
foreslåede emner til revision af grundloven er så
kontroversielle, at de hverken vil kunne finde
støtte i Folketinget eller i befolkningen.
Lad mig tage et eksempel: forslagets punkt
12, som går ud på at omdefinere rammerne for
monarkiet efter svensk forbillede.
Socialistisk republik eller ej, man kan da i
hvert fald henholde sig til en opinionsmåling det skal man naturligvis være forsigtig med, og
jeg lægger såmænd heller ikke alt for megen
vægt på dem, men alligevel, når der er meget
høj klarhed. I den opinionsmåling i Berlingske
Tidende den 12. januar 1997, som jeg refererer
til, viser det sig, at 71 pct. af befolkningen tilkendegiver, at man er imod et sådant forslag.
Jeg tror, at selv forslagsstillerne vil give mig ret
i, at der er langt herfra og op til et flertal på
mindst 40 pct. af den stemmeberettigede del af
befolkningen. Det er i hvert fald et langsigtet
arbejde, der ligger foran forslagsstillerne og SF,
må man sige.
Andre af forslagene er enten overflødige eller
strider mod dansk forfatningsretlig tradition.
Det sidste gælder f.eks. et af de nye forslag, som
går ud på at afskaffe statsministerens ret efter
grundlovens § 14 til at bestemme forretningernes fordeling mellem ministerierne. Det synes
jeg er et uheldigt forslag. Jeg er ikke enig i det,
og jeg tror heller ikke, det er klogt, hvis man
tænker tingene ordentligt igennem og vurderer,
hvad det egentlig er, man ønsker af Folketinget:
En demokratisk, kontrollerende instans i forhold til regeringen, når det gælder en klar placering af ansvaret, både med hensyn til ressortministrene og statsministeren.
Rent bortset herfra ville det være uhensigtsmæssigt, at Folketinget i givet fald skulle til at
træffe beslutninger om ressorternes fordeling.
Jeg kan se en række komplikationer for mig, og
jeg kan i virkeligheden også se en sammenblan-

4067

ding af regeringens ansvar og Folketingets
demokratisk kontrollerende beføjelser, som vi
kender det i dag. Jeg tror ikke, det vil være
klogt. Jeg tror, det vil bringe mindre klarhed
angående fordelingen af ansvar og beføjelser.
Rent bortset fra det uhensigtsmæssige i en
sådan ordning ville et så dybtgående indgreb i
statsministerens ledelsesret naturligvis også,
som jeg sagde før, rejse alvorlige betænkeligheder med hensyn til selve magtfordelingslæren.
Jeg har en fornemmelse af, at et stort flertal her i
Folketinget vil være enigt med mig i, at det vil
være helt uacceptabelt med et sådant indgreb i
regeringens integritet.
Sammenfattende vil jeg sige, at jeg absolut er
tilhænger af, at vi her i Folketinget har en levende og engageret debat om grundlovsspørgsmålet - også fordi jeg er af den opfattelse, som jeg
sagde i 1995, at vi hele tiden må være opmærksomme, holde et vågent øje med samfundsudviklingen og overveje og drøfte, om tiden er
inde til at foretage ændringer i grundloven. Det
er selvklart, at grundloven ikke er uforanderlig
og givet for evig tid, og én generation kan
naturligvis ikke påtvinge fremtidige generationer sin forfatning. Men en grundlovsændring
kræver, som jeg allerede har redegjort for, så
store principielle spørgsmål bragt på bane, at
det på forhånd må anses for sandsynligt, at
bestræbelserne kun vil bære frugt, hvis vi kan
gøre os håb om at engagere den brede befolkning i en sådan ændring.
Debatten viser i sig selv, at grundloven - her
hvor vi nærmer os 150-års-jubilæet - fortsat
udgør en både levende og stærk faktor i det
politiske liv. Grundloven er ikke bare et koryfæ,
som ligger ude i montren for kun at blive taget
frem og støvet af den 5. juni. Den er faktisk en
levende del af det daglige arbejde. Dermed være
ikke sagt, at selv en slidstærk grundlov ikke på
et tidspunkt kan trænge til et kilometereftersyn.
Vist så, men et sådant eftersyn må gennemføres
på det rigtige tidspunkt. Det rigtige tidspunkt
foreligger først, når folkesagen er der, og der er
ikke nogen sag, der lægger op til ændringer i
grundloven på nuværende tidspunkt.";Poul Nyrup Rasmussen
123816;name_party;":
Som det allerede er fremgået, havde vi i april
1995 en debat om nogenlunde det samme forslag, som foreligger i dag fra SF's side med en
del nye bemærkninger føjet til.
Jeg kan gentage Socialdemokratiets konklusion fra dengang: Vi kan ikke støtte forslaget,

4068

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

men - som jeg også sagde på Socialdemokratiets
vegne i april 1995 - de debatter, vi kan have om
de elementer, som de enkelte partier synes er
væsentlige, bidrager til, at vi kan bane vejen for
en mulig grundlovsændring engang i fremtiden.
Debatterne herinde kan være med til at modne
synspunkterne, debatten uden for Folketinget
kan være med til at afklare afgørende spørgsmål, som vi må stille vedrørende vores nuværende grundlov, og debatterne kan også være
med til at skabe grundlaget for en grundlovskommission på lidt længere sigt.
Dermed har jeg introduceret det tema, jeg vil
koncentrere mig en del om: Det er jo ikke nok, at
vi taler om grundlaget for at lave en grundlovsændring. Statsministeren har skitseret meget
nøje under både den foregående og denne
debat, at der er nogle væsentlige betingelser, og
de betingelser er jeg enig i.
Men jeg synes, det ville være spændende, om
vi kunne gå skridtet videre og spørge: Hvad er
betingelserne for, at vi kan være sikre på at bane
vejen for en grundlovskommission? Det er jo
ikke nok, at vi bare siger hver især, hvordan vi
synes grundloven skal se ud: det kommer der
ikke nogen ny grundlov ud af, og det kommer
der heller ikke nogen grundlovskommission ud
af. Det er heller ikke nok bare at sige, at vi vil
lave en grundlovskommission, for så kommer
der nok en grundlov ud af det. Det tror jeg ikke
der gør, så vi må begynde et andet sted.
Hvad er betingelseme for at arbejde sig frem
mod en grundlovskommission? Jeg vil nævne
seks punkter. Det første er, at vi som udgangspunkt kommer lidt overens om, hvad der er de
forfatningsretlige principper i den nugældende
grundlov: taler vi f.eks. indimellem om tredelingen på en måde, som ikke kan genkendes i
grundloven? Jeg synes, det er et problem, at vi
går rundt og lader, som om der står noget, og at
nogle måske endda tror, at det er sådan, men at
det slet ikke er sådan, når man ser grundloven.
Derfor kunne det være godt, at vi i hvert fald
har helt hold om principperne, inden vi begynder at tro, at vi skal lave dem om.
Derudover er det væsentligt, at vi får pejlet os
ind på, hvilke konflikter der kunne være mellem
de principper, der ligger i den nugældende
grundlov, og den internationale teknologiske og
politiske udvikling.
Det ville også være væsentligt, hvis vi kunne
påpege eventuelle væsentlige ønsker om
ændringer af de hidtidige principper, f.eks. det
spørgsmål, som ligger i SF's beslutningsforslag,

om vi burde have grundlovsbestemmelser af
forskellig karakter: Nogle meget grundlæggende, som derfor skulle være vanskelige at ændre,
og andre lidt mindre grundlæggende, som det
derfor skulle være lidt enklere at få ændret.
For det fjerde mener jeg, vi har brug for en
analyse af de områder, hvor grundloven måtte
mangle redskaber. Når jeg siger det på den
måde, er det lidt søgende og spørgende, men
det må ses i relation til de debatter og analyser,
der er angående forholdet til EU-området,
suverænitetsafgivelse og internationalt samarbejde.
Det femte punkt, der er nødvendigt, er en
udpegning af områder, som grundloven eventuelt burde omfatte, men som den ikke forholder sig til i dag: der er bl.a. nævnt miljøområdet,
naturens rettigheder og en udbygning af menneskerettighederne.
Endelig har vi brug for et katalog over afdækkede moderniseringsbehov. Vi har været inde
på det med meget varme indlæg vedrørende
tronfølgen, og der er også spørgsmålet om sproget: en række ting, som man kan sige virker
meget gammeldags, kunne måske udtrykkes
betydelig mere nutidigt uden at ændre det
egentlige indhold af loven.
Disse seks ting kunne vi sige, at grundlovskommissionen skulle dyrke: men jeg tror, det
ville blive meget vanskeligt. Vi ville gå ind i
arbejdet med meget forskellige forventninger,
og jeg tror også, det er halsløs gerning at kaste
sig ud i et kommissionsarbejde uden et vist fundament. Men som jeg ser det, kunne disse
debatter give et væsentligt bidrag til, at vi stille
og roligt fik afdækket konturerne af fundamentet og dermed også banet vejen for det videre
arbejde.
Et andet bidrag til at gøre konturerne af dette
fundament synligt er det arbejde, vi forhåbentlig
snart vil komme til at se i fortsættelse af arbejdet
i udvalget vedrørende analyse af demokrati og
magt i Danmark. Arbejdet i denne ikke 21 medlemmer, men 17 medlemmer store forsamling
har været med til at overbevise mig om, at gode
hensigter ikke er nok som udgangspunkt for et
væsentligt stykke arbejde. Vi vil nemlig ikke og det vil oven i købet være en skærpende
omstændighed i en grundlovskommission kunne arbejde os frem imod en bruttoliste af
gode intentioner sammenstillet med nysgerrighed og politisk fantasi og ideologi. Vi er nødt til
at gøre det næsten omvendt. Vi skal bekæmpe
alle vores sædvanlige politiske tilbøjeligheder til

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
at forfægte ethvert af vort eget partis væsentligste synspunkter i enhver sag over hele det politiske felt og derimod arbejde os frem til en nettoliste over velovervejede forslag af en så principiel og afgørende karakter, at de skal kunne
stå deres prøve over for et særdeles aktivt flertal
i befolkningen, og det skal også gerne være et
resultat, der kan klare et halvt hundrede års
brug.
Lad mig derfor give nogle skitser af de socialdemokratiske, overvejelser vedrørende de forudsatte afklaringer. For det første ønsker vi at
fastholde grundloven som det helt afgørende
fundament for det danske demokratis udøvelse.
Det betyder naturligvis et rungende nej til a- og
b-bestemmelser og følgelig også til bestemmelser, som måtte gøre en sådan opdeling nødvendig. Vi ønsker ikke detailreguleringer i grundloven. Grundloven er et helt afgørende fundament, og her vil jeg i øvrigt henvise til mit
ordførerindlæg under debatten i april 1995.
Vi ønsker i Socialdemokratiet at fastholde
Folketingets placering i den hidtidige danske
forfatningstradition som den helt afgørende
bærer af folkestyret - den afgørende del af statsmagten for nu at give en spids kommentar til
diskussion om tredelingen. Folketinget er suverænen i den danske grundlov. Det er der ingen
som helst tvivl om, og det bør der heller ikke
være efter eventuelle ændringer.
Vi hylder ideen om det repræsentative demokrati med de klare grænser, som grundloven
også fastsætter. Folket skal have den direkte
afgørelse gennem folkeafstemninger, når der er
tale om ændringer i demokratiets rækkevidde,
det være sig ved suverænitetsafgivelser eller
ændringer i valgretsalderen.
Vi ønsker domstolenes selvstændighed af forvaltningen fastholdt og yderligere understreget
i den almindelige lovgivning, Folketinget er ved
at forberede om domstolenes styrelse. Vi så gerne, at det blev fastslået - udelukkende af principielle og altså ikke af aktuelle grunde - at domstolenes afgørelser er ukrænkelige også fra lovgivningsmagtens side.
Vi medvirker meget gerne til fordomsfri drøftelser af, hvordan det danske demokratis funktion til stadighed og på den bedst mulige måde
kan matche den internationale og især den
europæiske udvikling. Vi vil også gerne være
med til at forfægte naturens rettigheder, der jo i
yderste konsekvens også er den mest fundamentale menneskerettighed, nemlig retten til at
leve.

4069

Vi vil gerne se på menneskerettighedernes
definition og stilling i relation til grundloven,
herunder overveje afvejningsprincipperne mellem de ifølge deres natur ultimative rettigheder.
Endelig kan vi inspirere til en længere opremsning af forhold, der mere har karakter af moderniseringer, og det tror jeg er det mindst kontroversielle.
Jeg håber, at jeg hermed på Socialdemokratiets vegne har redegjort for, hvordan man efter
vores mening kan forberede at nedsætte en
grundlovskommission engang ad åre. Jeg håber,
vi har givet debatten et yderligere skub fremad,
og jeg ser frem til, at vi finder nye lejligheder til
at uddybe debatten - også gerne uden for denne
sal, der dog med rette danner rammen om de
afgørende debatter om emnet.
Afslutningsvis vil jeg sige, som det også blev
nævnt en del gange for 2 år siden, at Danmark
bliver ikke nødvendigvis et helt andet land at
leve i for danskerne, selv om vi vedtager at
ændre et og andet i grundloven. Det har vi de
daglige politiske beslutninger til herinde, og det
skal vi vide, så vi ikke bilder befolkningen noget
andet ind. Vi skal gå den direkte vej i den
almindelige lovgivning. Det skal befolkningen
nok få øje på og forholde sig til, og det håber jeg
vi kan blive ved med, også med en meget god
grundlov som et godt fundament.
Birthe Rønn Hombech (V):
SF's forslag er jo næsten identisk med et forslag,
vi drøftede for et par år siden, men det er fortsat
væsentlige og relevante områder, der er sat på
dagsordenen.
Det er fortsat Venstres opfattelse, at mange af
de mangler og dårligdomme, som SF finder ved
den nuværende grundlov, ikke så meget skyldes
grundlovens udformning som Folketingets misrøgt af vor forfatning, ligesom vi på en lang
række områder kunne opnå det, som SF ønsker,
ved almindelig lovgivning, hvis der ellers måtte
være flertal for det.
Vi er jo på alle måder, som også fru Pia Gjellerup sagde, de suveræne. Det er Folketinget,
der bestemmer, og vi er dermed også selv herre
over at udfylde vores forfatning til større gavn
for borgerne, end vi gør det i dag.
Jeg vil denne gang kort gennemgå de enkelte
punkter i beslutningsforslaget. Det er noget helt
naturligt, at man nævner menneskerettighederne. Det vil utvivlsomt blive et område, når vi
engang får nedsat en kommission. Men det gælder jo, at en grundlovsbestemmelse om en

4070

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

nydefinition af menneskerettighederne ikke
hjælper den enkelte borger et klap. Dansk ret
udøves allerede med respekt af menneskerettighederne, og det er der da forhåbentlig ingen der
ville drømme om at ændre på.
Indførelse af naturens rettigheder på linje
med menneskerettighederne er en interessant
nydannelse, og jeg vil da godt spørge hr. Aage
Frandsen, hvordan man med en grundlovsbestemmelse vil give naturen flere rettigheder, end
den har i dag, hvis der ikke er politisk flertal for
det. Og er hr. Aage Frandsen ikke enig i, at den
slags bestemmelser i en grundlov aldrig kan blive andet end retsstandarder og mere eller mindre løse programerklæringer?
Vi har da i Venstre under forhandlingerne om
miljøministerens lov og orden-pakke for nylig
tilkendegivet, at vi har intet tilovers for dem, der
bevidst og for vindings skyld forurener naturen.
Men vi har også det grundsyn, at fællesskabet er
udsprunget af enkeltpersoner, er udsprunget af
det enkelte menneskes frihed i fællesskabet og
ikke omvendt. Og vi kan ikke acceptere, at naturens rettigheder skal undertrykke den enkeltes
menneskerettigheder.
Vi er inde i en udbygning af demokratiet på
arbejdspladsen om end på en noget anden
måde, end SF sikkert ønsker det. Vi finder f.eks.,
at det er helt urimeligt, at HK i øjeblikket
udøver en meget ubehagelig form for pression
på forskellige arbejdspladser, fordi faggrænserne på grund af den nye teknologi bliver mere
flydende. Ikke alene bør den enkeltes ret til selv
at bestemme, om han vil være medlem af en
fagforening, grundfæstes, men naturligvis må
den enkelte også selv have lov at bestemme,
hvilken fagforening han vil være medlem af.
Derfor er det utåleligt, som det sker i øjeblikket rundt omkring på arbejdspladserne, at en
forening som HK udøver en utilstedelig form
for tvang over for medlemmer, der kun ønsker
at være medlem af en arbejdsløshedskasse. Det
er en form for tilegnelse af lønmodtagernes penge, som vi ikke vil acceptere, og som ikke ville
blive accepteret, hvis det var andre forhold i
samfundet, det drejede sig om. Vi ønsker i Venstre fri organisationsret og har for nylig genfremsat beslutningsforslag herom.
Til gengæld ønsker forslagsstillerne en indskrænkning af virksomhedsejernes ret til at lede
og fordele arbejdet på deres virksomhed. Det er
der jo ikke meget frihed i, og vi tror kun, at det
vil føre til en nedgang i antallet af arbejdspladser i den del af den private sektor, der netop

skal tjene penge til en socialt forsvarlig offentlig
sektor. Det kan vel ikke være forslagsstillernes
mening.
Så er der en interessant bestemmelse om en
præcisering af, hvad det kommunale selvstyre
indebærer. Der er et princip om, at decentralisering skal grundlovsfæstes. Det er bestemt et
emne, der lyder tiltalende i Venstres ører, men
igen må jeg sige, at en grundlovsbestemmelse
aldrig kan gå længere end det politiske flertal,
så vi kunne jo allerede i dag, hvis der var et flertal for det, decentralisere i højere grad. Men
desværre er der ikke det flertal, som Venstre
kunne ønske sig. Vi ønsker en lang række statslige styrelser lagt ud til borgernes egen afgørelse
i amtskommuner og primærkommuner.
Vi er fuldkommen enige i SF's synspunkt om,
at skal der centraliseres, skal det være endda
overordentlig velbegrundet. Men grundloven
alene hjælper ikke.
Forslagets bemærkninger om den enkeltes
rettigheder over for det kommunale selvstyre er
lidt uklare og kan misforstås, men jeg går ud fra,
at man mener, at det kommunale selvstyre skal
gå forud for statsstyret, hvor det overhovedet er
muligt, og at den enkelte borgers rettigheder til
gengæld skal gå forud for det kommunale selvstyre. Det er vi aldeles enige i i Venstre. Vi vil
vende tilbage til det på torsdag, og jeg skal bare
her nævne, at Venstres deltagelse i en ny
ombudsmandslov med Ombudsmandens ret og
pligt til at overvåge kommunernes sagsbehandling jo netop er udtryk for et fundamentalt
ønske om at forbedre den enkelte borgers retssikkerhed.
Så er der Danmarks deltagelse i internationale
organisationer. Jeg var lidt inde på det tidligere
under forespørgslen. Det virker, som om forslagsstillerne mener, at man kan udforme så
vigtige regler så krystalklart, at ingen borger
føler trang til at få fortolket bestemmelserne ved
Højesteret. Det vil ikke være muligt at formulere
bestemmelserne på den måde. Det er til syvende
og sidst et politisk spørgsmål, og vi er sikre på,
at EU-modstandernes sagsanlæg også er båret
af en politisk interesse, en fuldkommen legitim
politisk interesse.
Der nævnes nærhed og større åbenhed i EU.
Det er vi fuldkommen enige i, men vi tror ikke,
det vil hjælpe meget, at det står i grundloven,
for det tror jeg de andre lande er ret ligeglade
med. Det, der er vigtigt, er netop, at Danmark er
med i Fællesskaberne og dér lader sin røst lyde.

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
Hvad angår diskussionen om hyppigere folkeafstemninger, er det jo sådan, at både SF og
Venstre har stemt imod de forslag, der har været
herinde, men i princippet går begge partier ind
for flere folkeafstemninger. Det har jo vist sig, at
når der har været fremsat forslag herom, har det
været så firkantede emner, at det har været
aldeles uforsvarligt at sende dem til folkeafstemning. Men dermed være også sagt, at
grundloven i dag ikke forhindrer flere folkeafstemninger, hvis vi kan blive enige om det herinde.
Vi er i Venstre ligesom i SF meget optaget af
magtfordelingen, og vi mener - og det går jeg
da også ud fra at fru Pia Gjellerup mente med
sine bemærkninger - at en magtadskillelse er til
gavn for borgernes retssikkerhed og netop skal
sikre individets placering i et moderne velfærdssamfund.
Det, vi trænger til, er ikke en grundlovsændring eller en præcisering, men en moralsk
oprustning her i Folketinget, at vi selv stopper
ræset ud på den glidebane, som vi har begivet
os ud på med særlove, hvor SF jo selv var med
til at forskelsbehandle flygtningegrupper. Jeg
kan sige til SF, at går man de seneste års lovgivning igennem, vil man faktisk konstatere, at
Venstres folketingsgruppe og enkeltpersoner
har været de største kritikere af særlove.
Det drejer sig om, at vi ikke begiver os ind på
den udøvende og den dømmende magts område, og det drejer sig også om, at regeringen
tager sine forpligtelser som regering alvorligt.
Regeringen har med hele sit administrationsapparat - jeg tror, chefen er gået, har forladt
Folketingssalen, men jeg vil så sige det alligevel,
at det er naturligt, at det er regeringen, der har
lovgivningsinitiativet på de fleste områder og
har mulighed for dette med hele sit administrationsapparat.
Vi kunne godt i Venstre tænke os, at regeringen af sig selv gav en vældig opstrammer i form
af nogle for borgerne langt bedre forskrifter for,
hvordan man laver love her i Danmark. Borgernes retssikkerhed bør diskuteres i alle lovforslag, hvor stat og kommune tiltager sig myndighed i forhold til den enkelte borger. Mon ikke vi
kunne blive enige med SF om det?
Vi er stærkt modstandere af et lovråd. Vi
mener, det forplumrer ansvarsfordelingen, men
vi er altid meget villige til at drøfte forslagets
punkt 10: Anvendelse af kommissionsdomstole
og dommerundersøgelser i forhold til par1amentariske kommissioner. Det er vi jo netop i
færd med i Udvalget for Forretningsordenen.

4071

Jeg vil nok sige til forslagsstillerne, når de
nævner indskrænkninger i monarkiet som en
idé, at det vil i hvert fald være den sikre vej til at
forhindre enhver grundlovsændring. Og vi har
den samme opfattelse af ordningen omkring
den danske folkekirke: den skal der ikke pilles
ved. Kirken har bevæget sig jævnsides med det
danske folkestyre siden 1849. Det er helt i pagt
med den danske folkekarakter, at vores folkekirke er karakteriseret ved en meget vidtgående
magtspredning. Det sikrer friheden, og skam få
den, der vil ændre ved det.
Alt i alt er der altså ikke mange af emnerne, vi
kan blive enige med forslagsstillerne om, men vi
takker for debatten. Vi har, som jeg også nævnte
under forespørgslen, den opfattelse, at debatten
skal udspringe af samtaler her i Folketinget, og
først når vi kan samles om nogle større emner,
der kan bære igennem, kan der blive tale om at
nedsætte en kommission.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
141827;name_party;":
Ja, der er to ting.
For det første kunne jeg forstå, at det var Venstres opfattelse, at man var imod særlove. Så
kan jeg sige, at når det drejer sig om den særlov,
der blev vedtaget i foråret om Tvind, var fru
Birthe Rønn Hornbech i hvert fald ikke enig
med sit parti på det punkt. Jeg ved godt, hvordan fru Birthe Rønn Hornbech stemte.
Den anden ting, som er det, der virkelig er
mit ærinde, er, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke
kunne forstå, at man kunne snakke om naturens
rettigheder, og at man ikke skulle undertrykke
den enkeltes frihed. Altså man kan sige, at naturens rettigheder vel er en eller anden form for,
skal vi sige kollektiv forståelse af, at naturen er
et gode, vi alle sammen har: ren luft, rent vand,
og hvad man ellers kan nævne i listen. På en
eller anden måde kan man sige, at det er en frihed, vi alle sammen har.
Derfor kan jeg ikke forstå det på anden måde,
end at det er klart, at der ligger en undertrykkelse i det, hvis fru Birthe Rønn Hornbech
mener, det er en undertrykkelse, hvis man siger,
at en person ikke må have lov til at forurene den
natur eller det vand, som vi andre skal have og
skal leve af. Men fru Birthe Rønn Hornbechs
synspunkt er måske, at vi ikke må lægge sådanne indskrænkninger på borgernes, skal vi sige
ødelæggelse af det fælles velfærdsgode, der
hedder naturen: det rene vand, den rene luft.

4072

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
143264;name_party;":
Med hensyn til særlove kan jeg sige, at hvis man
gennemgår særlovene - riu var hr. Bruno Jerup
ikke i Folketinget, da man startede den glidebane - så er det faktisk sådan, at Venstre er det
eneste parti, der ikke har kunnet mønstre en hel
folketingsgruppe for ét eneste særlovsforslag.
Det er der ikke én eneste anden folketingsgruppe, der kan sige. Og det er jo sådan set
beklageligt.
Jamen hr. Bruno Jerup, vi mener da, naturen
skal have rettigheder, men vi har nok en meget
forskellig forståelse af, hvem og hvad naturen
er. For os består samfundet af enkeltindivider,
det er enkeltindivider, der skaber fællesskabet,
hvor hr. Bruno Jerups udgangspunkt er fællesskabet og den kollektivistiske opfattelse. Der er
vi grundlæggende meget uenige, og det kan vi
lige så godt gøre os klart, og derfor vil en afvejning af den enkeltes rettigheder over for naturen
nok være meget forskellig, alt efter om det er hr.
Bruno Jerup eller os i Venstre, der skal foretage
den.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
144267;name_party;":
Jamen det er da meget muligt, der er uenighe- ,
der. Der er i hvert fald ikke uenighed om, at
samfundet består af individer, men at disse
individer optræder i fællesskaber. Forskellen på
Venstre og Enhedslisten er, at vi betragter fællesskabet, det vil sige de kollektive forsamlinger,
vi på forskellige måder er med i, f.eks. det danske samfund, en by, et Folketing, et parti, som
en udvidelse af individets muligheder for at
udfolde sig som individ, hvorimod Venstre
åbenbart har den opfattelse, at det er en
begrænsning.
På samme måde betragter vi naturen, den tilgængelige natur for os alle sammen, som en
udvidelse af vores muligheder. Derfor er det
klart, at hvis man vender det på hovedet og så
siger: Jamen der eksisterer ikke noget fællesskab
før individet, der eksisterer ikke noget som helst
natur før mennesket, mennesket er det eneste,
der var der, før mennesket ingenting og efter
mennesket ingenting - jamen så er man derhenne, hvor man reducerer, man reducerer alt, hvad
der er omkring os, de relationer vi har, vores
sprog, vores kollektive forståelse i forhold til
hinanden, vores udvikling af samfundet, til et
rent spørgsmål om et frit svævende individ, frit
svævende fra historien, frit svævende fra famili-

en, frit svævende fra alt muligt, frit svævende
fra den natur, som vi både er en del af, og som
vi ikke kan leve uden. Og dér mener jeg simpelt
hen, at Venstre er ude i en forfærdelig, forfærdelig forvrøvlet sump.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
145756;name_party;":
Ja, nu brugte hr. Bruno Jerup ordet sump, og der
kunne såmænd være god anledning til også at
diskutere, hvad natur er, for det er nu ikke altid,
at det, man kalder natur, er så gavnligt for hverken den enkelte eller for fællesskabet. Men lad
nu det ligge.
Der er den grundlæggende forskel - kald det
sump eller ej - at for os er der ikke noget fællesskab, før individerne i frihed har fundet sammen. Fællesskabet er til for den enkeltes skyld.
Det er ikke den enkelte, der skal tvinges ind i et
fællesskab for fællesskabets skyld. Det er nok
forskellen i grundholdningen, vil jeg sige til hr.
Bruno Jerup.";Birthe Rønn Hornbech
146380;name_party;":
SF har fremsat et ganske detaljeret beslutningsforslag om nedsættelse af en grundlovskommission med det sigte, at der skal gennemføres en
række konkrete grundlovsændringer. Selv om
jeg ikke er enig i SF's forslag, vil jeg godt anerkende det arbejde, som SF har lagt i forslaget.
Uanset at vi ikke finder, at det er påkrævet at
nedsætte en grundlovskommission, mener vi
ikke, at det skal afskære debatten, ligesom vi i
Folketinget har en forpligtelse til at lytte grundigt til hinandens argumenter. Det er jo særlig
nødvendigt i en sådan sag, for vi ved, at uden et
meget bredt politisk grundlag, et stort flertal i
Folketinget, vil der ikke i befolkningen kunne
samles et flertal for ændringer i Danmarks
grundlov.
Efter konservativ opfattelse må hensigten
med grundlovsrevisioner være tosidet. En revision skal dels føre grundloven ajour, gøre den
tidssvarende, dels sikre, at vi ikke mister taget i
fortiden, traditionerne og de nedarvede historiske værdier. Vi har i den nuværende grundlov
et redskab, som har lagt en ramme, inden for
hvilken Danmark har kunnet blive medlem af
Det Europæiske Fællesskab og andre internationale organisationer. Vi har kunnet udvikle det
danske folkestyre, vi har inkorporeret den europæiske menneskerettighedskonvention i dansk
lovgivning for nogle år siden, og vi er i fuld
gang med at vedtage en ny lovgivning om

.

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

undersøgelseskommissioner, og bl.a. dermed er
det i virkeligheden bevist, at grundloven fra
1953 havde indbygget en lang fremtid i sig, og at
det ikke er nødvendigt at ændre grundloven for
at ajourføre og modernisere lovgivningen og
institutionerne.
Vi finder ikke som SF, at tiden er løbet fra
1953-grundloven, og vi mener heller ikke, at SF
med de konkrete forslag, man fremlægger i
beslutningsforslaget, underbygger argumenter,
der skulle tale for en grundlovsrevision i dag.
Der er - det medgiver vi - formuleringer i den
nuværende grundlov, som ikke er tidssvarende.
Det gælder eksempelvis arvefølgen, som ikke
ligesom anden lovgivning giver fuld ligestilling.
Der er diskussionen om Rigsrettens hensigtsmæssighed, og der er andre problemer. En kirkeforfatning, som blev bebudet allerede i 1849,
kunne gennemføres, hvis der var flertal herfor, i
det omfang, det ikke er dækket af den eksisterende kirkeordinans. En præcisering af magtfordelingen mellem den lovgivende, den udøvende
og den dømmende magt er et centralt tema, men
en større respekt for adskillelsen mellem de tre
magtgrene i Folketinget ville ikke nødvendigvis
forudsætte en grundlovsændring.
Det gælder således mange af forslagene, at
ændringer slet ikke ville kræve særlige præciseringer eller omskrivninger i grundloven, men
kunne løses gennem den almindelige lovgivning eller gennem en ændret parlamentarisk
praksis og en anden lovgivningskultur end den,
vi kender i dag. Ser vi på omfanget af lovgivningen, er det stadig væk kolossalt stort. Den hast,
hvormed lovene ofte skal ekspederes, og uigennemsigtigheden i en del af lovene er også problemer, som Folketinget selv kunne gøre noget
ved, hvis der i regeringen og Folketinget var tilstrækkelig vilje hertil. Valgte vi de meget detaljerede regler, SF lægger op til, i stedet for den
løsning, ville vi binde folkestyret ind i en spændetrøje, som kunne give problemer på et senere
tidspunkt.
En betydelig styrke i den danske grundlov i
forhold til andre landes forfatninger er, at den er
meget enkel og meget forståelig. Det er sjældent,
vi støder ind i problemer, som drejer sig om,
hvorvidt lovgivningen er i strid med grundloven, og det er et tegn på, at vi har en god, enkel,
overskuelig, men samtidig rummelig grundlov.
Adjunkt Søren Eigaard ved Odense Universitet, der i 1993 udgav den fortræffelige bog »Idealer og politik. Historien om Grundloven af
1953«, skrev også den 24. september sidste år i

4073

Jyllands-Posten en kronik, hvori han kommenterede den igangværende debat om en grundlovsrevision. Eigaard drager en konklusion af
forløbet med 1953-grundloven, som jeg gerne
vil citere: »En revision af grundloven kan kun
gennemføres, hvis Folketingets toneangivende
partier samler sig bag et forslag. Som bekendt
skal politiske partier have en tungtvejende
grund til at blive enige, og alene det vil kræve
lange drøftelser. Partierne skal ligeledes være
enige om de præmisser, der bør udgøre grundlaget for en revision, og de skal være rede til at
gå på kompromis for at nå et resultat«.
Jeg synes, det er en meget god beskrivelse,
ikke mindst det med, at der skal være enighed
om præmisserne. Man kan jo ikke påstå, at SF's
forslag i den sammenhæng er særlig hjælpsomt.
Når det f.eks. anføres i bemærkningerne, som
jeg var inde på tidligere, at SF også af politiske
grunde ønsker grundloven ændret, idet SF's
socialistiske samfundsopfattelse indebæret, at
SF ønsker en grundlov, der i højere grad tager
udgangspunkt i en socialistisk opfattelse, må
man sige, at det ikke i udpræget grad kan
betragtes som eh indbydelse til samarbejde med
Det Konservative Folkeparti.
I betragtning af, at hele Øst- og Centraleuropa søger mod markedsøkonomi, pluralisme,
større individuel frihed og udbredelse af den
private ejendomsret, ville det være noget af en
selvmodsigelse, hvis man pludselig herhjemme
skulle følge SF's forslag om at indrette grundloven, så den fik et stærkere socialistisk præg.
På samme måde er bemærkningerne om
begrænsningerne af den private ejendomsret,
forslaget om at gribe ind i ledelsesansvaret, at
man vil inddrage samfundsskabte værdier, og
at man siger, at»... værdier skabt af fælles indsats i f.eks. en virksomhed, som i dag tilfalder
dem, der har ejendomsretten, skal tilfalde alle
medarbejdere i fællesskab i form af kollektiv
ejendomsret ...«, jo noget, som overhovedet
ikke kan bruges i en ny grundlov.
I det hele taget er der i forslaget alt for meget
ideologisk bragesnak, som ville udløse uendelige fortolkningsproblemer, hvis man forestillede sig, det skulle indbygges i grundloven. Når
der eksempelvis peges på, at der i grundloven
skal angives grænser for, hvilken brug af naturen og naturforekomster der er acceptable, altså
f.eks. i forbindelse med skovfældning, grusgravning, dyrkning af marker, går man meget,
meget langt.

4074

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

Det er bestemmelser, der hører hjemme i miljø- og landbrugslovgivningen og ikke i rigets
grundlov, og jeg skulle hilse og sige, at både i
miljø- og landbrugslovgivningen er der i rigeligt mål - også i for rigeligt mål - taget mange af
de hensyn, som hr. Aage Frandsen gør sig til
talsmand for.
Nu lyttede jeg til hr. Aage Frandsens tidligere
bemærkninger, og jeg forstår, at SF - for tiden i
hvert fald - har opgivet håbet om at gøre Danmark til republik. Det kan vi fra konservativ
side hilse velkomment. Vi mener, at kongehuset
bør bevares, men vi er til gengæld ikke enige i
det forslag til indskrænkninger af kongens eller
dronningens forfatningsmæssige rolle, som forslaget lægger op til.
Man ønsker som minimum en svensk model,
uden at det er sandsynliggjort, at erfaringerne
fra Sverige skulle være efterstræbelsesværdige
eller tale for ændringer herhjemme. Hvilken
værdi har Sverige overhovedet haft af, at statsoverhovedet er ude af forfatningen? Ingen.
Dronningen er som statsoverhoved partipolitisk neutral, står uden for partierne, og efter
vores opfattelse er det en hensigtsmæssig og
klog løsning, at det netop er det upolitiske statsoverhoved, der forestår runden med de politiske partier efter et folketingsvalg, og ikke en
politisk valgt folketingsformand, hvis uvildighed uanset hans eller hendes gode intentioner
altid vil kunne bestrides.
Jeg minder om, at vi gennem en meget, meget
lang årrække under skiftende monarker ikke
har mødt nogen kvalificeret kritik af den måde,
hvorpå regeringsdannelserne har fundet sted.
Hvis ting fungerer, hvorfor skal de så laves om?
Værdien i vort nuværende system er først og
fremmest, at dronningen og den kongelige
familie fremstår som en samlende faktor i det
danske folk og ikke som en institution, der splitter eller skaber strid i folket.
Man peger på behovet for ændringer af Rigsretten, og det er selvfølgelig et spørgsmål, der
skal overvejes nøjere. Jeg mener, der er argumenter, der taler både for at bevare den nuværende institution, og også argumenter, der går i
den modsatte retning.
Når det gælder rigsfællesskabet, forholdet til
Grønland og Færøerne, synes SF, der står for
lidt i grundloven. Nu er det afgørende vel ikke,
hvor meget der står, men om det, der står, er
rimeligt dækkende, og dér må det vel være
sådan, at hvis der fra grønlandsk eller fra færøsk
side udspringer et officielt ønske om i forbindel-

se med en grundlovsrevision at tage dette
spørgsmål op, er tiden inde, men heller ikke før.
Jeg har ikke set, at sådanne tilkendegivelser
skulle være fremkommet fra officiel grønlandsk
eller færøsk side.
Man peger på, at det er svært at ændre
grundloven. Det er både korrekt, og det er godt,
for det kræver, at politikerne skal tænke sig
grundigt om, før vi skrider til ændringer. Det er
en god konservativ garanti mod vidtløftigheder.
Vi bryder os ikke om SF's forslag om a- og
b-paragraffer i grundloven, hvor nogle kan
ændres lettere end andre. Styrken er netop den
samlede, enkle, overskuelige grundlov.
Man lægger op til begrænsninger i statsministerens beføjelser. Det har jeg kommenteret tidligere, men jeg mener i virkeligheden, at SF her
kommer med et inkonsekvent forslag, for på
den ene side ønsker SF en større respekt for
magtdelingen, og samtidig vil SF gerne have, at
Folketinget kunne blande sig i de beføjelser,
som den udøvende magt - repræsenteret ved
statsministeren - har. Her hænger tingene ikke
sammen.
Forslaget om ændringer i reglerne om Danmarks deltagelse i det internationale samarbejde
synes jeg ikke er alt for klart. SF henviser både
til egne tanker samt ideer fra den nuværende
folketingsformand hr. Erling Olsens tilsyneladende helt uudtømmelige forråd af nye og overraskende planer og ideer. Jeg vil ikke afvise, at
det på et tidspunkt kan blive nødvendigt med
ændringer, men det er det ikke i dag.
Så alt lagt sammen: SF har fremsat et forslag,
som det har været spændende og er spændende
at debattere, men som ikke har nogen politisk
aktualitet i det Danmark, vi lever i i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
156653;name_party;":
Jeg var enig i talrige af de bemærkninger, hr.
Engell gjorde, men ikke i den vedrørende
inkonsekvensen i at have en magtdeling, altså
denne tredeling, og at begrænse statsministerens ret til opløsning af Folketinget. Det, jeg
siger her, har selvfølgelig ikke brod imod den
nuværende statsminister, men vi havde altså
engang - det var i 1974 - en statsminister, der
havde 22 mandater bag sig. Så udskrev han et
valg, som de 22 mandater var ene om at ønske.
Fru Pia Gjellerup talte om, at Folketinget er
suverænt i vort demokrati. Folketinget er det
direkte valgte organ, og regeringen er det indirekte valgte organ, men som systemet er, kan

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
det indirekte valgte organ, altså statsministeren,
hjemsende det direkte valgte og dermed annullere vælgernes afgørelse.
Den nuværende statsminister sigter tydeligt
og klogt på at sidde sin tid ud. Det synes jeg er
flot, men der er altså noget ulogisk i det, hr.
Engell siger, at magtdelingen absolut skal tillade
den indirekte valgte magt at annullere den
direkte magts eksistens.";Arne Melchior
157734;name_party;":
Der er en række kriterier, man kan opstille for at
måle, om et land har demokrati og har en demokratisk grundlov, og jeg vil pege på en tre, fire
ting.
Først og fremmest det helt basale, at det er
vælgernes flertal, der bestemmer. Om det så er
ved direkte eller indirekte repræsentation kan i
denne sammenhæng være af mindre betydning,
men det skal i hvert fald være sådan, at flertallets vilje afspejles i de politiske beslutninger, der
træffes.
Det er imidlertid ikke tilstrækkeligt at blive
stående ved den definition. Man bliver nødt til
også at tage mindretalsbeskyttelse med ind i
det, ellers ender vi i den mærkelige blanding af
demokrati og diktatur, som man kan kalde
demokratur. Derfor altså mindretalsbeskyttelser, der er hjemlet i grundloven, og også beskyttelse af det mindst tænkelige mindretal: det
enkelte individ. Vi skal have individuelle menneskerettigheder, men det er vigtigt, at vi er klar
over, at menneskerettighederne stedse skal
opdateres, og det kan være svært i en grundlov,
for en grundlov skal jo i princippet være sværere at ændre end almindelig lovgivning.
Men der skal både være det, vi kunne kalde
første generation af menneskerettigheder, nemlig de traditionelle frihedsrettigheder, der skal
også være andengenerationen af frihedsrettighederne, nemlig de sociale og økonomiske rettigheder, og så er der i forbindelse med den
teknologiske udvikling tredje- og fjerdegenerationsmenneskerettighederne: behovet for
beskyttelse mod overvågning i forbindelse med
dataregistre, aflytning, elektroniske kameraer,
chips i folk osv.
Den fjerde generation har med retten til forskellighed at gøre, dvs. sikringen af vore fremtidige generationers mulighed for at blive undfanget i forskellighed, og det har med bioteknologien at gøre.
Et element, som jeg også vil pege på som vigtigt i en demokratisk grundlov, er tredelingen af

4075

magten. Og jeg vil godt lige prøve at opholde
mig et øjeblik véd, hvorfor det er vigtigt at tredele statsmagten. Der er nogle, der taler om en
firedeling, dvs. at man inkluderer pressen, men
den skal aldrig indgå som en statsmagt, og derfor ser jeg bort fra den i denne sammenhæng.
Men med hensyn til tredelingen af magten, så
tror jeg, at det var fru Pia Kjærsgaard, der sagde,
at vi en gang imellem sådan pr. automatik nærmest siger: Nå, men det har vi jo i Danmark, og
det står i grundlovens § 3. Men slår vi op og ser
nærmere efter, er det jo ikke helt rigtigt: det står
nemlig på en lidt anden måde.
Men hvorfor er det vigtigt at have denne tredeling? Ja, det er det vel overordnet, fordi magtkoncentration kan friste den menneskelige sjæl
over evne, og så bliver der magtbrynde, magtarrogance, for så der er kun én instans, der udøver
magten. Derfor er tredelingen vigtig, og tredeling forstået på den måde, at de tre instanser
hver har deres beføjelser og gensidigt skal kontrollere, at ingen af de to andre overskrider
deres beføjelser som henholdsvis lovgivende,
udøvende og dømmende instanser.
Se, sammenligner vi det her billede med
vores grundlov i dag, er der mange skavanker,
svagheder eller ting, der bør ændres, suppleres,
eller hvordan vi nu vil formulere os.
Fra Det Radikale Venstres side er vi ikke
overmåde utilfredse med vores grundlov: vi er i
og for sig også stolte af den. Den er et produkt af
en lang historisk betinget udvikling, og den er
på godt og ondt så dansk, som noget kan være.
Den er noget af det mest melerede, man kan
tænke sig i denne verden, en pærevælling af det
hele. Jeg vil ikke sige gråt i gråt, for det lyder så
trist igen, men vores grundlov kan godt en gang
imellem minde om en dag i november.
Vi har slet ikke den klare opdeling, som vi
forestiller os i det daglige. Vi har mange gode
forklaringer på, at det er sådan, og det har selvfølgelig også noget med vores monarki at gøre,
vi har nemlig dér symbolet for den udøvende
magt eller for statsmagten i det hele taget.
Vi har ingen direkte valg til den udøvende
magt, og dermed har vi ikke som i Frankrig eller
USA eller for den sags skyld Rusland et klart
folkeligt, demokratisk direkte mandat til den
udøvende myndighed.
Vores statsminister bliver valgt, bliver udpeget, bliver accepteret mere eller mindre. Vi har
jo ikke engang det konstruktive tillidsvotum,
som man har i Tyskland. Det er ikke sådan, at en
statsminister skal fremstille sig for vores Folke-

4076

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

ting og så se, om der er et flertal, der vil stemme
for ham eller hende. Næh, hos os er det
omvendt formuleret næsten på jysk sindig vis,
at statsministeren kan blive der, indtil der er et
flertal, der ikke vil have ham eller hende længere. Så altså: Det er ikke så ringe endda - og det
er på den måde, vi sådan set udtrykker det i
vores danske grundlov, hvilket er meget, meget
dansk.
Jeg vil da også gerne vedstå, at når vi i vores
interne diskussioner i Det Radikale Venstre er
nået så langt og siger, at det må vi have lavet om
på, har vi svært ved at pege på, hvad vi skal
have i stedet for. Skal vi have en folkevalgt præsident? Det er der mange som siger ikke rigtig er
sagen. Skal vi lade statsministeren fremstille sig
for Folketinget og så kræve en direkte positiv
tilkendegivelse, hvor Folketinget siger: Ja, vi er
tilfredse med dig, og derfor vil vi godt have dig
som statsminister?
Det er altså gråmeleret, og vi må sige, at hvis
vi blander vores kontrolbeføjelser fra Folketinget over for regeringen med den eksisterende
ordning, så sidder vi jo i folketingsgrupper med
partifæller, med nære bekendte og folk, som vi
respekterer højt og synes om i de fleste tilfælde,
og skal i og for sig sidde og kontrollere vedkommendes udøvelse. Så vores § 3 og vores
historisk betingede gensidige kontrolleren af
den udøvende magt er i og for sig meget svær at
få et håndfast tag på.
Jeg nævnte under forespørgselsdebatten, at
Det Radikale Venstre har et ekstraordinært
landsmøde på lørdag. Dér har vi et udkast til et
principprogram, og dér står det - det er i hvert
fald foreslået: vi får nok en afstemning om det
punkt - helt uden forbehold, at Det Radikale
Venstre mener, at grundloven skal revideres.
En ny grundlov skal indføre menneskerettighederne som grundlag for det danske folkestyre
og sikre de personlige rettigheder i forhold til
den teknologiske udvikling. Det var det, jeg var
inde på før med 3. og 4. generation af menneskerettighederne. Den skal også sikre en klar
adskillelse mellem den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt og angive
rammerne for demokratiets udvikling.
Så kommer vi til folkeafstemninger, som i og
for sig også er en ting, SF peger på i beslutningsforslaget, og dér er vi inde på, at folkeafstemninger skal supplere det repræsentative
demokrati både på landsplan og lokalt. Folkeafstemningerne skal gennemføres på baggrund af
offentlige debatter og bredt oplysningsarbejde.

Så langt, så godt. Det kan man sige, at vi faktisk
i vidt omfang kan klare inden for den eksisterende grundlovs rammer.
Men så kommer der også en tanke, som jeg
godt lige vil præsentere: Vælgerne skal have
mulighed for at tage initiativ til folkeafstemninger. Det er jo en tanke, som i hvert fald ikke
rummes i den eksisterende grundlov i Danmark. Skal det være sådan, at f.eks. 2 pct. af
befolkningen ved deres underskrifter på en
petition eller et forslag, eller hvad vi skal kalde
det, kan fremtvinge en måske bindende folkeafstemning? Det er en tanke, som vi drøfter i Det
Radikale Venstre, og så må vi se, hvad vi ender
på, og om den overhovedet kan gennemføres,
hvilket man jo også godt kan diskutere. Vi skal i
hvert fald have sikkerhed for, at sådan en folkeafstemning har en ordentlig dagsorden, en
ordentlig forberedelse, at der ikke opereres med
skjulte dagsordener, og at der bliver tilstrækkelig tid til den informationskampagne, som jeg
tror vi alle sammen er enige om er en nødvendig
forudsætning for, at folkeafstemninger kan bruges til noget.
Lad mig mere specifikt om SF's beslutningsforslag sige, at der er et punkt, som vi i hvert
fald ikke vil kunne tilslutte os, nemlig punkt 15,
hvor der står: »Evt. behov for to slags grundlovsbestemmelser bestemt ud fra deres vigtighed.« Den idé tror vi ikke på: det gør jeg i hvert
fald ikke personligt, for jeg har svært ved at se,
at det vil have nogen bærekraft.
Jeg kan se på lamperne her i styrebordet foran
mig, at jeg skal slutte, og jeg skal sige, at vi fra
Det Radikale Venstres side fortsat vil arbejde for
at skabe baggrund for den grundlovsændring,
som vi altså mener, der er behov for. Men vi må
erkende, at sådan som statsministeren har
opstillet det, er alle de betingelser, som bør være
til stede, for at det ikke går hen og bliver tidsog ressourcespild, ikke til stede. Vi vil imidlertid
fortsætte med at arbejde for, at de bliver tilvejebragt, og når så den tid er der, skal det gå igennem en nedsættelse af en kommission.";Bjørn Elmquist
166542;name_party;":
SF skal bestemt ikke have utak for så grundigt at
have beskrevet de synspunkter, SF har i forhold
til ændringer i den danske grundlov, men derfra
og så til at mene, at det, der ligger fra SF's hånd,
er eviggyldigt og det endegyldige, er der set for
os i Fremskridtspartiet ganske langt.
Uden at skulle gentage mig selv fra tidligere
mener vi også, det er forkert, hvis der bliver

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
nedsat en grundlovskommission, at man allerede på forhånd har udpeget 15 punkter og mere
eller mindre har angivet retningen for, hvor de
punkter skal havne. En grundlovskommission
skal nemlig have frie hænder til at gennemarbejde mange års debat, mange års lovgivningsarbejde, og prøve at udstikke nogle retningslinjer.
Vi synes også, at SF's 15 punkter bærer præg
af, at man kigger i bakspejlet frem for at se på,
hvad det er for krav, der vil være til en grundlov
i år 2100 og i år 2200. Det er selvfølgelig svært at
vide, hvilke behov der gør sig gældende til den
tid, men netop derfor skal man begrænse en
grundlov til kun at være nogle eviggyldige formuleringer frem for at lade sig præge af modeluner og politiske strømninger, og dér synes vi
fra Fremskridtspartiets side, at SF i alt for stor
udstrækning lader sig præge af det, der i denne
sammenhæng er et meget kort tidsrum i danmarkshistorien, nemlig det, der er sket i den
sidste håndfuld år.
Men hvis vi starter med forslaget, jeg havde
nær sagt fra en ende af, så ønsker SF, at der skal
nedsættes en grundlovskommission på 21 personer. Om det tal er det korrekte, kan vi
såmænd sagtens tage en diskussion om, men
dér, hvor Fremskridtspartiet må melde fra, er på
spørgsmålet om, hvorvidt det skal være folketingsmedlemmer, der skal sidde i den kommission. Det synes vi ville være direkte forkert.
Tager vi erfaringen fra noget, der kan minde
en lille smule om det, nemlig det ad hoc-udvalg
om demokrati og magt, der har været i Folketinget, så tror jeg ikke, jeg generer så forfærdelig
mange, når jeg siger, at erfaringerne er, at langt
under halvdelen af de folketingsmedlemmer,
som rent faktisk er indvalgt til at sidde i udvalget, deltager i møderne. Folketingsmedlemmer
har en travl hverdag, og spørgsmålet er, om de
vil prioritere arbejdet tilstrækkelig højt til, at de
rent faktisk vil deltage i møderne, for gør de
ikke det, vil en sådan grundlovskommission
aldrig blive færdig. Man skal i givet fald hele
tiden samle op.
Vi frygter også, at når folketingsmedlemmerne bliver udpeget efter en forholdstalsmetode,
vil de føle sig forpligtet til at sidde og repræsentere partipolitiske Isynspunkter frem for at
repræsentere holdninger og meninger, der
måske rækker ud over deres eget parti. Vi kan
sagtens anbefale, at nogle af de nuværende folketingsmedlemmer kommer til at sidde i en
sådan kommission. Der er mange, som vil være

4077

særdeles velkvalificerede til at sidde der, men
det skal ikke være i kraft af deres folketingsmandat, men i kraft af deres kvalifikationer.
Vi synes også, det vil være rigtigt, at der i
sådan en kommission kommer til at sidde
repræsentanter for de juridiske fakulteter på
universiteterne, som har en kontakt ind til hele
den akkumulerede viden omkring dansk retspraksis' udvikling gennem årene, og som er til
stede netop i det forum.
Endelig er det også vores opfattelse, at folketingsmedlemmer, der kommer til at sidde i
sådan en kommission, jo vil kunne lide den
kranke skæbne, at de ved kommende folketingsvalg ikke bliver genvalgt. Og så kan man
efter denne forholdstalsmetode begynde forfra,
når der er nye medlemmer, som skal indtræde.
Derfor er selve det, der er hovedessensen i
SF's forslag, noget, som vi ikke kan støtte i
Fremskridtspartiet. Vi vil gerne nedsætte en
grundlovskommission, og den må gerne bestå
af 21 personer, men det skal ikke være folketingsmedlemmer.
Så er der de 15 konkrete punkter, og når man
læser om dem i SF's beslutningsforslag, kan
man jo se på et punkt som udvidelse af menneskerettighederne. Ja, hvem kan være modstander af det? Men når man så læser bemærkningerne til forslaget, er det jo tydeligt, at SF er et
parti, der, som vi har diskuteret tidligere i dag,
ønsker, at Danmark skal være en republik, at
Danmark skal være et socialistisk samfund. Det
er fair nok. Men SF's holdning til begrebet menneskerettigheder er selvfølgelig præget af det
politiske udgangspunkt, og som følge deraf vil
Fremskridtspartiets udgangspunkt også være
præget af, at vi har et helt andet politisk sigte
med det danske samfund, end at det skal være
et socialistisk samfund.
Vi mener derfor også, det er vigtigt, at de rettigheder, der bliver beskrevet, er dem, som SF
kalder de negative rettigheder, nemlig borgerens ret til at slippe for at deltage i samfundet.
Vi har efterhånden udviklet et velfærdssamfund, hvor man har pligt til at være en del af
samfundet. Skatter og afgifter osv. bliver rask
væk pålagt folk, uden at de aktiviteter, pengene
går til, måske er nogle, folk ønsker at deltage i.
Det skal være sådan, at en borger har ret til at
sige: Jeg ønsker ikke at være en del af fællesskabet. Borgeren skal have retten til at være sig
selv, passe sig selv og som følge deraf også slippe for at betale til fællesskabet. Den ret har man
ikke i dag. Man bliver automatisk indrulleret i

4078

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

systemet og underlagt den socialistiske kollektivisme, som der jo desværre i mange år har
været flertal for i Danmark.
Går man videre til punkt to, indførelse af
naturens rettigheder, så mener jeg klart, at SF er
faldet i den grøft, der hedder et modelune, og at
det bare er en øjebliksbetragtning. De ting, der
bliver sagt og gjort omkring økologi osv. i de
her år, vil i historisk sammenhæng få så lille en
betydning, at det ikke er værd at tage dem med.
Om få år vil man se tilbage og så vil man trække
lidt på skuldrene, ryste lidt på hovedet og sige:
Nå ja, der var også engang, Folketinget vedtog,
at folk skulle køre med stænkelapper. Der gik
ikke ret lang tid, så fandt man ud af, at det var
en dårlig idé.
Men hvis man endelig skal gå ind i materien,
kan man spørge om, hvem det er, der skal
repræsentere naturens rettigheder. Hvem har
retten til at definere, hvad der er naturens rettigheder? Jeg, Kim Behnke, har muligheden for
at definere, hvad jeg ønsker, og hvilke rettigheder jeg som individ ønsker at have, men hvem
er det, der skal tale dyrenes og planternes sag?
Hvis vi skal overlade det til økofanatikere, vil en
sådan grundlov blive et totalitært regime, som
vi under ingen omstændigheder vil være med
til. Mange af de økofanatikere, som formulerer
krav osv. til græsstrå, sten, blade og træer, er jo
ude i nogle formuleringer, som er så groteske, at
mennesket skal være nederst på stigen her på
jorden: det kan vi under ingen omstændigheder
være med til. Det er noget flygtigt, det er noget,
som man kun taler om i de her år, fordi det er et
modelune, og derfor lægger vi ikke den store
vægt på det, og derfor skal det bestemt ikke
indgå i en grundlov.
Når vi kommer ned til spørgsmålet om punkt
5, er det da ikke utænkeligt, at SF og Fremskridtspartiet kunne være enige, når det gælder
spørgsmålet om, hvordan internationalt samarbejde skal kunne ratificeres og implementeres i
dansk lovgivning. Vores opfattelse er, at det i
dag er for nemt for Folketingets flertal uden
blusel at vedtage en eller anden lov, hvorefter et
direktiv straks har retsvirkning i Danmark. Vi
synes, det simpelt hen er for nemt for det danske Folketing at underkaste os internationale
regler, som så med det samme har retsvirkning i
Danmark. Så hvis vi kunne være enige om, at vi
på det punkt skulle stramme op, så det bliver
sværere både at ratificere og implementere forskellige internationale retningslinjer, hvad enten
de kommer fra EU eller andre steder, ja, så har
vi da et punkt, hvor vi kan snakke videre.

Endelig vil jeg tage fat i det, som flere andre
har været inde på, nemlig forholdet til monarkiet. Efter Fremskridtspartiets opfattelse vil man
begå en meget stor fejl, hvis man ved en grundlovsændring vil tage spørgsmålet om monarkiet
op til ændring. Er der noget, der kan samle den
danske befolkning, så er det monarkiet. Man
kunne lige så godt stille et forslag om, at vi skulle have et andet flag. Det kunne der sikkert også
være saglige argumenter for - ikke nogen, jeg
kan komme i tanke om, men der er sikkert
nogen, der kan finde på det - og det vil jeg
advare imod. Jeg vil også advare imod, at man
ændrer på et nationalt samlingspunkt som netop vores kongehus, der på så værdig vis repræsenterer Danmark og danskheden. Det vil være
helt forfærdeligt og helt forfejlet, hvis man
begynder at ændre på det, og derfor skal
monarkiet i den form, vi kender det i dag, selvfølgelig bestå.
Statsministeren og statsministerens kollegaer
i regeringen kan måske synes, at det er lidt tungt
hver eller hver anden uge at skulle til møder
med monarken og fremlægge lovforslag osv.,
men det er også med til at give historie og give
perspektiv over tingene, at vi har nogle traditioner, som i det moderne edb-samfund kan forekomme irrationelle, og derfor kan vi godt bevare det alligevel.
I spørgsmålet om folkeafstemningerne er vi
enige med SF. Vi har flere gange fremsat forslag
i Folketinget, som netop går ud på, at der også
skal kunne holdes folkeafstemninger på vælgerinitiativ, og derfor har Det Radikale Venstre
bestemt ikke eneret på at have det synspunkt. Vi
synes, det er et meget vigtigt punkt endda, som
vi vil have højt prioriteret ved en grundlovsændring, så man fra befolkningen kan komme og
sige: Her er en sag, vi synes er vigtig, uanset om
folketingsmedlemmer eller skiftende regeringer
synes, det er en vigtig sag.
Til sidst skal jeg sige, at punkt 15 om at have
en A- og en B-grundlov ikke er noget, der kan
finde fremme hos os.
Konklusionen er derfor, at både selve sammensætningen af grundlovskommissionen og
sigtet med en socialistisk republik er noget, der
går Fremskridtspartiet imod, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget i den form, det har her foran
os.";Kim Behnke
176537;name_party;":
Med hensyn til noget af det sidste, som hr. Kim
Behnke er inde på om det danske flag, er det jo

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
rødt, og der er et symbol derpå, et kors, som
repræsenterer det instrument, man i sin tid
brugte, da man ønskede at henrette slaveoprørerne i det gamle romerrige. Så på sin vis er det
et ganske udmærket symbol, som også godt kan
danne grundlag for en stat. Det er ikke noget,
man behøver at bruge meget tid på.
Det forslag, som har været behandlet i dag,
B 58, er jo en genfremsættelse. Allerede da vi
behandlede det sidste gang, var det Enhedslistens opfattelse, at man kunne støtte forslaget,
bl.a. fordi der i det ligger en række gode ideer
til, hvordan man kan arbejde i sådan en kommission. Som jeg tidligere i dag har sagt, er det
at nedsætte kommissioner jo ikke i sig selv
interessant, og det, at man har en kommission,
der sidder og arbejder i mange år, er ikke i sig
selv interessant, men det vigtigste i denne sammenhæng er, hvad befolkningens krav og
ønsker er, og hvor man vil hen med det.
Det er klart, at der er nogle ideer i det, som
kan betyde en videreudvikling af det danske
demokrati, og vi må sige, at det også er noget af
det, som vi ønsker, fordi vi faktisk mener, at der
er en række elementer i det nuværende demokrati, som er udemokratiske, og som kræver en
radikal videreudvikling. Og vi må prøve at
se på, om vi kan komme ud over nogle af de
elementer, som er historiske reminiscenser på
nogle demokratiske områder.
Jeg tror i øvrigt, det er en god ting, hvis man
skal ændre på grundloven, at den formuleres i
en opbrudstid eller i opbrudstider som afslutning eller punktum for en bred folkelig bevægelse. Sådan har man jo også set det rundt
omkring i verden, og man kan sige, at det så
man også i Danmark, hvis man går 150 år tilbage til 1849. Det var en folkelig protest - måske
ikke bred i alle betydninger af ordet - som førte
frem til, at man fik en grundlov. Det er også det,
man har set i USA, og man har set det i Europa i
disse år. På den måde er det et godt afsæt til at
kunne lave en ændring af grundloven.
Man kan sige, at den nuværende grundlov
rummer en del rester fra forrige århundrede'
både indholdsmæssigt og sprogligt. Og man
kan sige, at der sikkert ikke findes tilstrækkeligt
med opbrud lige nu, som kan kanalisere en
sådan større ændring igennem, men det behøver ikke at ændre ved, at en kommission med et
rigtigt sigte kan ,arbejde, og det behøver ikke at
ændre ved, at vi i Enhedslisten kommer med
nogle ideer til, hvordan vi synes, det kunne
udvikle sig. Det skal jo trods alt, og det er jo det,
det handler om, starte et eller andet sted.

4079

Selv hvis man skulle skrive den gældende
grundlov på ny, ville det faktisk være et radikalt
brud med den eksisterende tekst. Bare ved det,
at man skrev den nuværende grundlovspraksis
ind, sådan som jeg tidligere nævnte, ville den
faktisk afvige betragteligt fra grundlovens ordlyd og bogstav. Og den praksis, vi har, afviger i
øvrigt også radikalt fra den praksis, som grundloven oprindelig var tænkt ind i. Nogle gange
har vi en tendens til at glemme, at vi i virkeligheden har ændret vores praksis, og vi har glemt,
at den tekst, der står, faktisk ikke er helt den
samme.
Det er f.eks. også interessant, at den gruppe
borgere, som oprindelig udpegede den såkaldte
repræsentative forsamling, måske nok udpegede en forsamling, der var repræsentativ for dem,
som det drejede sig om, men på ingen måde var
repræsentativ for befolkningen. For det første
var der ikke hemmelige valg, og for det andet
var der næsten ingen, som havde stemmeret.
Resultatet var, at 5 pct. af den voksne befolkning
udpegede de såkaldte folkevalgte. Det var realiteten, hvis man går tilbage i 1849 og frem. At
man så siden hen har en opfattelse af, at det i
virkeligheden var folket, er nok lidt af en tilsnigelse, men man må trods alt sige, at det var et
fremskridt i forhold til de tidligere systemer,
hvor kongen regerede enevældigt. Så det var
trods alt et lille fremskridt, en lille udvidelse af
det antal mennesker, der havde indflydelse på,
hvad der skete.
Men i virkeligheden var det jo et oligarki efter
helt gammel græsk demokratisk model, som
man f.eks. så det i den athenske bystat. Alt for
meget af den nuværende grundlov bærer stadig
præg af denne oligarkiske tænkning, og man
kan så sige, at heldigvis er praksis en anden, og
det har jeg tidligere omtalt.
Vi synes egentlig, det ville være det rigtige
tidspunkt, at man i forbindelse med 150-årsdagen for den første grundlov, som efter vores
opfattelse er ganske udemokratisk, men dog er
et skridt fremad, benytter lejligheden til at starte
forfra og skrive loven, som man mener, den bør
se ud i dag. I den forbindelse vil jeg nævne nogle af de centrale elementer.
Nogle af de ændringer, som man kan foreslå,
og som også er med i SF's forslag, er mere af
redaktionel art, idet det blot er en tekstmæssig
ajourføring af den grundlovspraksis, vi har
udviklet, men selv den praksis ville som sagt
give en masse problemer, hvis man skulle skrive
den ind.

4080

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

Det drejer sig f.eks. om den diskussion, som
også andre har været inde på, om forholdet til
EU, hvor der ganske vist står, at Folketinget kan
afgive suverænitet i et nærmere bestemt
omfang. Men sagen er jo, at det, vi ser i forhold
til EU, jo ikke er afgivelse af suverænitet i et
nærmere bestemt omfang, men afgivelse af
suverænitet i ganske, ganske ubegrænset
omfang. Det vil sige, at § 20, som andre også har
refereret til, så tydeligt efter vores opfattelse er
overtrådt. At man så har en sikkerhedsventil,
der gør, at man kan sige, at en sjettedel af Folketinget kan kræve en sådan afgørelse til folkeafstemning, hjælper jo ikke stort, hvis det faktisk
viser sig, at den sjettedel ikke er til stede i Folketinget. Men der er alligevel et grundlovsbrud, et
tydeligt grundlovsbrud efter vores opfattelse.
Ud over grundlovspraksis, og hvordan teksten er formuleret, er der selvfølgelig også en
række ændringer, som vi ønsker, af mere substantiel art, og som naturligvis - det erkender vi
jo - ikke for øjeblikket har flertal i det danske
folk. Det drejer sig f.eks. om, at vi ønsker at lave
Danmark om til en republik, og det vil naturligvis i den forbindelse sige afskaffelse af monarkiet. Det vil ikke sige, at vores ønske med indførelse af en republik skal være, at vi skal have et
præsidentstyre a la det, man kender det i USA
eller i Frankrig. I virkeligheden ville det være
mere rimeligt, hvis man gik i retning af at lave
en republik, hvor man sagde, at Folketinget har
alle de beføjelser, som man i dag tillægger præsidenter og andre. Det, man så blot kan gøre fra
Folketingets side, er at udpege en - jeg ved ikke,
om man kan kalde det en statslig ambassadør som på statens vegne tager sig af nogle af de
funktioner, som naturligvis kan komme i forhold til andre statsoverhoveder.
Med hensyn til lovene: Hvorfor søren i luften
skal vi have en bestemt udpeget dronning eller
for den sags skyld præsident til at skrive lovene
under? Efter min opfattelse kan det klares af
Folketingets formand, når de er vedtaget af Folketinget og dermed kan gives gyldighed. Så det
er sådan set ikke, fordi vi ønsker, at man får en
stærk overmagt koncentreret i én person - det er
derfor, vi ønsker at afskaffe monarkiet - men
det er sådan set for helt at komme væk fra, at
der er én person, der har en meget koncentreret
magt, eller at der er én person, der arver den
magt på grund af sin herkomst.
En anden ting, som er meget vigtig, er forholdet til folket. Hvor er folket henne i forhold til
grundloven? Det er meget tåget, hvor folket står,

i modsætning til f.eks. USA's forfatning, som
meget mere direkte siger, hvor den amerikanske
borger står i forhold til forfatningen. Dér får
man simpelt hen en rettighed til at sætte sig
igennem som borger og som folk og lave tingene om.
Vi synes, at det burde stå klart i grundloven,
at det er folket, der er den højeste myndighed,
og at det udøver sin magt igennem egen deltagelse og ved valg af demokratiske forsamlinger
på landsplan, i lokalområder og i det daglige liv,
og at man slår fast, at folket kan udvælge en
gruppe mennesker til på konkret måde at varetage det, når man ikke selv er i stand til det eller
det er upraktisk, at man selv gør det, og man så
kan bede nogle andre om at gøre det gennem
folkevalgte forsamlinger, og at man vender det
om, så man ikke i så høj grad koncentrerer sig
om magtens opdeling, som man gør i den
nuværende grundlov.
I den forbindelse er der selvfølgelig også et
spørgsmål omkring borgernes rettigheder. Her
er vi enige med SF i, at man skal have en udvidelse af de demokratiske rettigheder og af menneskerettighederne, og de skal skrives ind i
grundloven. Det er vigtigt, at man simpelt hen
får fastslået nogle af de elementære rettigheder
og også nogle af de rettigheder, der skal være
for bl.a. mindretal, i grundloven.
Jeg kan også sige, at vi støtter tanken om, som
det også er formuleret fra Det Radikale Venstres
side, at der skal være lettere adgang til at lave
folkeafstemninger. Dog vil vi gerne sige, at når
det drejer sig om forholdet til mindretals og
enkeltpersoners, skal vi sige integritet, er det
meget, meget vigtigt, at man sikrer, at det er lige
så svært at begrænse mindretallenes og individernes rettigheder, som det ville være at ændre
en hel grundlov. Det er klart. Altså de rettigheder, der er grundlovssikret, og som er grundlovsfæstet, kan kun ændres ved lige så vanskelig en procedure. Men bortset fra det mener vi,
at man godt kunne udvide mulighederne for at
holde nogle flere folkeafstemninger.
Jeg kan også nævne, at Enhedslisten jo har
som et af punkterne på sit program, at vi ønsker,
at der skal indføres 16-års-valgret, vi ønsker
adskilt stat og kirke, som vi også har nævnt ved
adskillige lejligheder - og min taletid er ophørt.";Bruno Jerup
186378;name_party;":
Jeg skal afstå fra at komme med en gentagelse af
CD's principielle punkter om en grundlovsændring og i stedet for benytte dette forslags

(511)
Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
behandling til en lille gennemgang af ting, som
vi mener kunne ses på, og andre ting, som vi
mener det modsatte om.
Jeg har allerede tidligere på eftermiddagen
været inde på spørgsmålet om arvefølgen, der
ikke bare for arvefølgens skyld, men, som jeg
vist kaldte det, som et signal om kvindernes fulde ligeberettigelse vil være en nødvendig ting
og bliver nødvendig på et eller andet tidspunkt
at tage op.
Så spørgsmålet om tredelingen af magten.
Her har vi nogle paradokser, som er svære at
leve med, selv om vi jo heldigvis finder ud af
det. Der står i grundlovens § 3, at den dømmende magt er hos domstolene. Formuleringen kan
sikkert kun forstås sådan, at den altså ikke er
andre steder og ikke bør sammenblandes med
anden magt.
Men jeg erindrer dog én person i hvert fald der har muligvis været flere - som var medlem
af Folketinget, og han var endda også formand
for Det Konservative Folkeparti og en overgang
justitsminister, som altså var en del af den lovgivende magt, men som også var en del af den
dømmende magt, idet han var dommer i Vestre
Landsret. Kan man have sådan noget? Det tyder
ikke på, at det er i overensstemmelse med gældende grundlov.
Så er der jo også den udøvende magt. Den er
hos regeringen. Den er altså hos kongen, står
der, læs regeringen. Hvor høje embedsmænd
kan vi så have? Kan vi overhovedet have
embedsmænd i dette Folketing, som udøver
lovgivende magt, samtidig med at de en del af
arbejdsdagen i øvrigt er del af den udøvende
magt?
Ja, det kan vi, for når man kigger på grundlovens § 30, så indledes den med det omfattende
og absolutte udtryk: »Valgbar til Folketinget er
enhver, som har valgret til dette«, og altså også
en departementschef, en kontorchef, og også en
postmester og en politimester osv., som så altså
samtidig inden for samme tidsrum er del af den
lovgivende og af den udøvende magt. Det forekommer mig, at det er noget, man skal kigge på,
når der engang med tiden bliver lejlighed dertil.
Ligeledes er der opløsningsretten, som jeg har
været oppe og sige noget om i en kort bemærkning tidligere.
Så skal jeg i resten af mit indlæg koncentrere
mig om de 15 punkter, som SF har stillet op, og
gennemgå dem lidt i telegramstil og så drage en
konklusion.

4081

Punkt 1 og 2: Udvidelse af menneskerettighederne og indførelse af naturens rettigheder på
linje med menneskerettighederne finder CD
absolut ikke egnet til at indføje i grundloven.
Det går udmærket med at implementere disse
rettigheder i vores almindelige lovgivning, og
da forståelsen af dem formentlig vil være
underkastet jævnlige skift i befolkningens og
også i Folketingets synspunkter, vil det være
uhensigtsmæssigt at få dem ind i en grundlov,
som er og skal være vanskelig at rette.
Punkt 3: Udbygning af demokratiet til også at
omfatte demokrati på arbejdspladsen tager vi
helt afstand fra. Også dette begreb skifter jo i
indhold og egner sig derfor slet ikke til at blive
indarbejdet i en grundlov.
Også minus til præcisering af, hvad kommunalt selvstyre indebærer, for det må og vil være
fleksibelt, hvad kommunalt selvstyre indebærer
i forskellige årtier og generationer.
Punkt 5: Et kæmpemæssigt minus. Det er det,
der hedder modernisering af grundloven på
baggrund af dansk deltagelse i internationalt
samarbejde, herunder EU. Danmarks fulde og
helhjertede EU-deltagelse har ikke mødt nogen
som helst hindring i den gældende grundlov, og
ingen internationale relationer, som vi dyrker og
ønsker at dyrke, har behov for nogen form for
grundlovsændring, så det tager vi helt grundlæggende og bastant afstand fra.
Det samme gælder så punkt 6: muligheden
for hyppigere anvendelse af folkeafstemninger.
Folkeafstemninger er jo noget, som mange synes
lyder vældig demokratisk. Også partier som
aldrig stemmer for, at der skal være folkeafstemning, når det kommer til stykket, koketterer
med det omkring grundlovsdage og ved andre
højtidelige lejligheder.
I virkeligheden er mange folkeafstemninger
jo en uansvarliggørelse af Folketinget, som er
sat til og som har påtaget sig at løse de problemer, hvis man siger: Ja, her ved vi ikke rigtig, så
vi må ud og spørge befolkningen. Man har endda opereret med sådan et skørt udtryk som en
vejledende folkeafstemning, som om noget Folketing - når en sådan har været udskrevet og
afholdt - ville sætte sig imod et stærkt flertal i
en såkaldt vejledende afstemning. Skal man
have den slags, må de jo selvfølgelig være helt
afgørende, men vi ønsker ikke flere af dem. De
giver som regel reaktionære resultater. Det burde SF også vide af historiens gang både i ind- og
udland.

4082

'

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

Så har vi punkt 7 og 8: Det er to af dem, som
vi har sympati for at der skal ses på ved lejlighed. Det er en præcisering af magtdelingen mellem den lovgivende, udøvende og dømmende
magt. Og punkt 8: ændringer i opløsningsretten
og i udformning af parlamentarisme.
Punkt 9: En eventuel nedsættelse af et lovudvalg er aldeles ikke nødvendig. Det er noget, vi
har drøftet herinde tidligere. Det er noget, Folketinget selv kan afgøre. Hvis det vil have et
sådant udvalg, så kan det få det, og hvis ikke, så
lader man netop være: dette egner sig ikke til
grundloven.
Punkt 10: Anvendelse af kommissionsdomstole og dommerundersøgelser i forhold til parlamentariske kommissioner. Det er jo en sag, vi
er ved at få has på. Efter et stort arbejde over de
seneste år står Folketinget jo ret nær ved at
beslutte, hvordan det skal forholde sig hertil
i fremtiden. Ingen behov for en grundlovsændring.
Punkt 11: Rigsrettens hensigtsmæssighed i
dag. Det kan man eventuelt se på, når man dog
skal i gang engang.
Punkt 12: Rammerne for et monarki i dag. Ja,
dér vil vi altså være med til - og vi synes, det er
nødvendigt - at se på arvefølgen, men i øvrigt
ingen forringelse af monarkiets stilling i vort
demokrati.
En kirkeforfatning: Det er muligt, at det vil
være gavnligt. Jeg har nu ikke hørt, at nogen i
kirken har savnet den særlig stærkt, men det må
vi så høre den ad om.
Det samme gælder en præcisering af Færøernes og Grønlands status inden for riget. Det ville
være naturligt, hvis der var et ønske derom i
Grønland og på Færøerne, at et initiativ, et
udspil og et forslag så kom derfra. Det er ikke
nogen påtrængende nødvendighed.
Og endelig nr. 15: Et eventuelt behov for to
slags grundlovsbestemmelser bestemt ud fra
deres vigtighed: klar afstandtagen i lighed med,
hvad en række ordførere allerede har været inde
på.
Så med al respekt for SF's arbejde med dette
forslag og de udførlige bemærkninger så tror jeg
godt, man kan tillade sig at sige, at denne debat
i dag er et foreløbigt farvel til nogen som helst
nedsættelse af nogen grundlovskommission. Og
det bidrager SF til ved på den måde, som det er
sket her, at udpege en lang række punkter - 15 i
alt - som der i hvert fald skal tales om.
Dér må jeg sige, at jeg er mere enig med hr.
Kim Behnke, som siger, at der skal være frit

slag. Skal der nedsættes en grundlovskommission, så må det være med opgaven og retten til
at se på grundloven paragraf for paragraf:
Noget skal stryges, noget skal ændres, og andet
skal indføres.
Så summa summarum kommer SF nok til at
have gjort den sag, de så stærkt har arbejdet
med, en dårlig tjeneste. Nogle har set det drømmesyn, at vi kunne benytte grundlovens
150-års-dag om et par år til at vedtage en ny
grundlov. Det har alle for længst indset ikke kan
lade sig gøre. Måske er vi om et par år derhenne, at vi kan fejre de 150 år med at nedsætte en
grundlovskommission, som så får god tid.
Hvem ved?
Dagsaktuelt er det i hvert fald ikke, og det
foreliggende beslutningsforslag har yderligere
fjernet disse tanker fra mlùighedernes og realiteternes verden.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
194232;name_party;":
Det, der fik mig på talerstolen i forhold til hr.
Arne Melchior, var forholdet til punkt 5 - det
forslag, der ligger fra SF omkring modernisering
af grundloven på baggrund af dansk deltagelse i
det internationale samarbejde, herunder EU. Det
er jo rigtigt, som hr. Arne Melchior er inde på, at
den nuværende grundlov, som jo faktisk på det
punkt er ganske præcis, ikke på nogen måde har
forhindret, at man laver ting, som efter min
opfattelse er helt i strid med den.
Det har den åbenbart ikke forhindret - i hvert
fald ikke i forhold til den ordlyd, der er i § 20,
hvor det er sådan, at man snakker om, at beføjelser kun kan overlades i nærmere bestemt
omfang. Og man kan vel ikke sige - det mener
hr. Arne Melchior vel heller ikke, men det kan
jeg måske få at vide - at det, der foregår i EU fra
dansk side, kan betegnes som beføjelser i nærmere bestemt omfang. Det er i hvert fald ret
omfattende nærmere bestemt omfang så.
Og derfor er jeg vedrørende nogle af de forslag, der har været fremme fra hr. Erling Olsen
og andre, enig med hr. Arne Melchior: Hvis det
er sådan, at sigtet med at ændre grundloven
skulle være at skrive ind, at man kan gå og lave
en masse ekstra ændringer af den slags og afgive suverænitet til det ene og det andet overstatslige organ, uden at det giver problemer, er
der ikke nogen som helst interesse heller fra
Enhedslistens side.

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
195672;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Arne Melchior, fordi
jeg synes, der blev argumenteret godt og kraftigt igennem de enkelte punkter - også på
områder, hvor jeg ikke er enig med hr. Arne
Melchior.
Men der var ét sted, hvor jeg måske har misforstået, hvad der blev sagt. Det var, hvad angår
behovet for at skrive menneskerettigheder ind i
en grundlov. Det mener jeg hører hjemme i en
grundlov og endog også, at man gerne skulle
have en international forpligtelse til ikke at
ændre på disse områder. Men som jeg hørte hr.
Melchior, måtte man klare det ved almindelig
lov.
Hvis det var rigtigt hørt, så forstår jeg simpelt
hen ikke hr. Melchior, der ofte kæmper for mindretal og mindretalsrettigheder, for så er man
underlagt det til enhver tid forhåndenværende
politiske flertals forgodtbefindende. Og det er i
hvert fald ikke noget stærkt bolværk.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
196552;name_party;":
Jeg siger tak, fordi man giver mig lejlighed til en
kort, uddybende bemærkning.
Hr. Jerup taler om ting, der EU-mæssigt er
sket i strid med grundloven. Der er aldrig vundet en sag om overtrædelse af grundloven. Jeg
tror ikke, jeg kommer til at opleve det, skønt jeg
meget gerne vil leve længe. Jeg tror ikke, det bliver i denne dronnings eller hendes søns tid. Jeg
tror det ikke. Men der er jo en retssag i øjeblikket, så lad os se. Jeg mener ikke, der er sket
noget som helst i strid med grundloven.
Til hr. Elmquist vil jeg gerne sige, at jeg
måske har udtrykt mig lidt uforståeligt. Om det
med menneskerettighederne sagde jeg, at det
har vi hidtil kunnet klare ved almindelig lovgivning. Skal der ses på grundloven - eller når der
skal - så må det meget gerne komme med ind i
grundloven, for det er grundlæggende vigtigt.
Jeg håber, jeg fik sagt, men ellers skal jeg pointere det her, at det altså er noget, vi har kunnet
gøre også uden en grundlovsændring og fortsat
kan gøre, men når tiden er inde for en grundlovsændring, er jeg enig med hr. Elmquist i, at
det så er nogle af de basale ting, som vi på en
klogt formuleret måde gerne skal have fastsat
for lang tid fremover.

4083

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
197776;name_party;":
Lige når det drejer sig om menneskerettigheder,
er det sådan - og det ved hr. Arne Melchior sikkert også godt - at de står der allerede, men det,
det handler om, er, at de skal udbygges. Det er
bl.a. sådan, at vi fra Enhedslistens side mener, at
nogle af de grundlæggende sociale menneskerettigheder - og jeg nævnte nogle flere tidligere
- også skal stå i en grundlov, og det er også
meget vigtigt.
Men så lige til hr. Arne Melchior omkring
§ 20: Hvorvidt hr. Arne Melchior vil komme ud
for, at der kommer en afgørelse om, at grundloven er brudt, kan man selvfølgelig digte om,
hvis man har lyst til det.
Det, jeg synes, hr. Arne Melchior skulle prøve
at svare på, er, om han kan læse § 20, stk. 1, på
anden måde, end jeg gør, nemlig at det samarbejde, vi har involveret os i i EU, kan betegnes
som »i nærmere bestemt omfang«. Jeg vil gerne
spørge, om den bunke af papirer, materialer,
organer, kommissioner og ting og sager, der
efterhånden er, og som daglig laver nye love,
som vi skal rette os ind efter, kan betegnes som
»i nærmere bestemt omfang«. Men det må hr.
Arne Melchior jo så prøve at redegøre for her fra
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
198946;name_party;":
Det kan jeg naturligvis ikke redegøre for på et
minut. Det ved hr. Jerup også udmærket. Men
mit svar er i øvrigt: Ja. Det er en kendsgerning,
at det er sket i nærmere bestemt omfang, selv
om det fylder meget. Det er klart, at det er mange komplicerede ting, så det fylder meget, men
at det skulle være i ubestemt omfang, det kan
jeg ikke være enig med hr. Jerup i.
Må jeg så sige med hensyn til det om de
sociale menneskerettigheder, som hr. Jerup også
var inde på: Dér har grundloven jo i sin sidste
ændring i 1953 fået en paragraf. Den hedder
§ 75, som viser, hvor vanskeligt det er. Jeg tillader mig at læse den:
»Til fremme af almenvellet bør det tilstræbes,
at enhver arbejdsduelig borger har mulighed for
arbejde på vilkår, der betrygger hans tilværelse.« Det var stk. 1. Det bør tilstræbes, siger
grundloven. En tilstræbelsesbestemmelse hører
egentlig ikke til i nogen grundlov. Men jeg tror
nok, at Danmark har underskrevet en international konvention om, at det er en menneskeret,
at alle borgere tilsikres fast arbejde.

4084

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

Men der er ingen af de lande, der har underskrevet den, som har været i stand til at opnå, at
det skete, skønt de meget, meget gerne ville. Det
var det, jeg sådan set tænkte på, da vi talte om
menneskerettigheder før med hr. Elmquist, og
det skal klogt formuleres. Det er vanskeligt at
formulere det således, at det er juridisk holdbart
og enkelt forståeligt, og det er jo to nødvendige
ting for grundlovsparagraffer.";Arne Melchior
200459;name_party;":
Det var jo store og vise ord. Men som det er
fremgået af debatten i dag, skal der være enighed om præmisserne og grundlaget for en
grundlovsændring i Danmark, og efter debatten
i dag at dømme er der tilsyneladende utrolig
stor uenighed her, i hvert fald mellem den ideologi, SF har, og den ideologi, store dele af det
øvrige Folketing har, og det er sådan set både
synd og skam for SF, som har gjort så meget ud
af at udarbejde dette forslag - det vil jeg godt
anerkende, for jeg har læst det meste af det
igennem, og for mig at se ligger der et kæmpearbejde bag det. Selvfølgelig er der også noget
genbrug i det - det er jeg godt klar over - men
det er der jo tit i de forslag, vi ser i Folketinget.
Men når det er sagt, vil jeg blot kommentere
enkelte af punkterne i forslaget, for flere af ordførerne har allerede gennemgået dem punkt for
punkt, så det har jeg ingen planer om at gøre.
Og statsministeren vil også gerne hjem, tror jeg,
og det vil vi alle sammen, så alene af den grund
skal jeg gøre det ganske kort.
Når SF f.eks. vil have noget om demokrati på
arbejdspladsen med i grundloven, spørger jeg
bare i al min naivitet: Hvordan kan det få plads i
en grundlov? Det må da være noget, der aftales
mellem arbejdsmarkedets parter, og hvis der så
er noget, der skal lovjusteres, gør man dét.
Og på samme måde falder jeg over punktet
om det kommunale selvstyre, for i § 82 i den
nuværende grundlov står der: »Kommunernes
ret til under statens tilsyn selvstændigt at styre
deres anliggender ordnes ved lov.« Og det er så
fint og fornemt skrevet, som det kan være. Hvad
er det så, man vil have med? En cementering af
det kommunale selvstyre? Det tror jeg ganske
enkelt det vil være umuligt at formulere i en lov,
for kommunalt selvstyre er jo et vidt begreb.
Og med hensyn til de abstrakte tanker, SF har
om, at der skal ske store forandringer med
monarkiet - tanker, som Enhedslisten tilsyneladende deler - vil jeg sige, at det skal der helt
givet ikke. Men nu, hvor vi har debatteret

grundloven så meget i dag, vil jeg gentage, hvad
jeg sagde under forespørgselsdebatten: Det eneste, der efter Dansk Folkepartis opfattelse kan
bære en grundlovsændring igennem, er, hvis
kronprinsens førstefødte bliver en pige, for så
tror jeg, det vil være et folkekrav i Danmark, og
så skal man nok komme til stemmeurnerne og
stemme for, at den førstefødte selvfølgelig skal
på tronen.
Jeg ved egentlig ikke, hvorfor den ændring
ikke blev gennemført i sin tid, men det var nok,
fordi man ikke turde gå så vidt dengang: man
turde lige akkurat sørge for, at Margrethe kom
på tronen, og så håbede man på, at hendes børn
ville blive drenge, og alt det dér.
Så jeg tror, at det simpelt hen kommer som et
folkekrav, og så skal de fornødne procenter nok
stemme for en sådan grundlovsændring.
Og jeg mener, at der i Danmark er tradition
for, at det at sætte en grundlov til afstemning er
et soloforetagende og ikke noget, som man kobler sammen med noget andet, og det vil sige, at
man virkelig skal vide, hvad man gør, inden
man eventuelt lider det nederlag at tabe en folkeafstemning om en ny grundlov.
Og til sidst vil jeg så rose SF for punktet om
folkeafstemningerne, for det synes jeg er et godt
punkt.
Men der er jo lige et minus ved det med folkeafstemningerne: Hver eneste gang Dansk Folkeparti har fremsat et forslag om at få en folkeafstemning om det ene eller det andet, har der
faktisk stort set ikke været nogen her i salen, der
har stemt for forslaget. Selv Det Radikale Venstre, som gang på gang kører frem med, at der
skal være flere folkeafstemninger i Danmark,
vender tommelfingeren nedad, når der skal
trykkes på de knapper, der er ud for hvert folketingsmedlems plads. Bortset fra nogle få partier, bl.a. Dansk Folkeparti, der helhjertet ønsker
flere folkeafstemninger, er der intet ønske og
ingen vilje til det.
Og så skriver SF noget om, at med hensyn til
kommunale folkeafstemninger kan det være
svært at finde ud af, om en folkeafstemning skal
dække hele kommunen eller kun en del af den.
Det synes jeg ikke er svært at finde ud af. Som
mangeårig kommunalpolitiker har jeg et par
gange prøvet at være med til udskrive en folkeafstemning, og hvis den f.eks. drejer sig om
noget vedrørende en skole, er alle valgberettigede i skoledistriktets område, hvad enten de har
børn i skolen eller ej, naturligvis berettigede til
at sætte deres kryds for det ene eller det andet

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
vedrørende et skolespørgsmål, og sådan kunne
jeg fortsætte.
Så har jeg ikke meget mere at sige, end at vi
ikke kan støtte det foreliggende forslag, og som
også en anden ordfører har sagt, vil jeg sige, at
jeg tror, SF med forslaget faktisk har været med
til at mindske mulighederne for at få en grundlovskommission nedsat. De fleste af de 15 punkter, der er anført i forslaget, vender i hvert fald
Dansk Folkeparti sig imod. Enkelte af punkterne
har vi en vis sympati for, men kun ganske få af
dem.
Med disse ord har jeg sagt, at vi ikke støtter
det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
205484;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Aage Frandsen.";Elisabeth Arnold
205567;name_party;":
Som jeg nævnte under forespørgselsdebatten,
som vi havde før, er jeg overhovedet ikke i tvivl
om, at der på et eller andet tidspunkt kommer
en grundlovsændring. Det er en af den slags
bemærkninger, man roligt kan komme med, for
det er næsten hundrede procent sikkert, at den
kommer.
Jeg er også næsten sikker på, at det sker inden
for en overskuelig tid, dvs. inden for en 10-årig
periode, og det er altså ud fra de betragtninger,
vi synes, det er fornuftigt, at man allerede nu
tager diskussionen om, hvad grundlovsændringen eventuelt skal indeholde, for det at skrive en
ny grundlov er altså ret besværligt.
Hr. Bruno Jerup foreslog, at vi i forbindelse
med 150-års-jubilæet alle sammen skulle prøve
at skrive en ny grundlov, og det har jeg rent faktisk prøvet, og det er meget svært. Det er en
meget stor opgave at udsætte sig selv for at prøve at udforme alle paragrafferne, hvilket vi jo
har gjort. Vi har dog ikke villet provokere Folketinget ved direkte at skrive, hvad vi selv gerne ville have at der skulle stå i grundloven, forstået på den måde, at alle herinde i Folketinget
skulle gå ind for det samme, men det er altså
ganske svært at formulere en grundlovsbestemmelse, og det er også derfor, det tager sin tid at
gøre det, ikke mindst fordi det er mere kompliceret i vores samfund i dag, end det var i 1849,
fordi man i dag mener, at der skal flere ting med
i grundloven.
Så kan man selvfølgelig lave en minimumsgrundlov, hvor der sådan set ikke står ret meget,
og det, der er karakteristisk for de grundlove,

4085

der blev lavet i 1800-tallet, og de grundlove, vi
har i dag, og som tager udgangspunkt i
1800-tallets grundlove, er jo, at der står forholdsvis lidt i dem.
Så er der de nye staters forfatninger: dér står
der meget mere, også mere, end jeg bryder mig
om at der skal stå i en dansk grundlov.
Og så er der nogle forfatninger, som løbende
justeres, fordi det i visse lande er meget lettere
at ændre grundloven, f.eks. i Sverige, og i den
svenske grundlov står der også meget mere end
i den danske.
Med den revisionsbestemmelse, vi har, skal
der formentlig ikke stå alverden i grundloven,
men derfor er det alligevel ganske svært at formulere bestemmelserne, men vi er altså nogle,
der har prøvet at gøre det, og jeg vil i øvrigt
opfordre andre til det, for på et tidspunkt inden
for en overskuelig tid skal Folketinget altså efter
min opfattelse til det.
Så er der spørgsmålet om, hvem der eventuelt
skulle sidde i en sådan grundlovskommission.
Det er ikke aktuelt i dag, det ved jeg godt, men
dér kom hr. Kim Behnke som den eneste ind på
problematikken om, hvorvidt det skulle være
folketingsmedlemmer eller en anden kreds af
mennesker, altså eksperter, og dér har traditionen i forbindelse med danske grundlove været og jeg er tilhænger af traditioner - at det er politikere og ikke eksperter, der har skrevet dem.
Den eneste gang man har haft en ekspert inde
i billedet, var i sin tid, hvor det var Orla
Lehmann, men det var heldigvis D.G. Monrads
ideer, der bar vores grundlov igennem, og så
var der en jurist, der fik lov til at rette den lidt til
bagefter.
Og hvis vi ser på de andre grundlovsændringer, var det f.eks: i 1915 Carl Theodor Zahle,
som i øvrigt var jurist, og så var det ellers Klaus
Berntsen og Niels Neergaard - det var primært
dem, der skrev grundloven - og i 1953, hvor der
godt nok også var tilknyttet nogle eksperter,
nogle jurister, var det altså folketingsmedlemmer med deres baggrund, som skrev grundloven, og dengang var bl.a. Erik Eriksen fra Venstre og Holger Eriksen fra Socialdemokratiet
nogle af dem, der sad med hele vejen igennem.
Derfor mener jeg også, at det i dag er rigtigt at
sige, at det altså er folketingsmedlemmer, der
skal skrive grundloven, og så må eksperterne
selvfølgelig bagefter afgøre, om det rent juridisk
er holdbart eller ej, og så kan man rette det ind
efter det.

4086

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

Jeg mener også, at det er vigtigt, at det er
politikere, der skriver den, fordi politikerne kan
skrive den i et sprog, som er mere forståeligt
end eksperternes.
Dermed har jeg ikke sagt noget om, at eksperter ikke kan skrive dansk, for det er der da nogle
af dem der kan: men jeg vil nu sige, at efter min
opfattelse har vi, som ikke har vores baggrund i
en ekspertviden, altså ikke på samme måde fået
ødelagt vores dansk, og derfor mener jeg, at vi
politikere er bedre til det.
Men det er ikke så meget af hensyn til det
danske sprog, jeg mener det: det er mere af hensyn til, at det nu engang er politikerne, der skal
forme grundloven.
Jeg var meget enig i nogle af de bemærkninger, som fru Pia Gjellerup kom med om, hvilke
ting man eventuelt skulle tage med i en grundlov, for vi har taget mange ting med, og jeg ved
da udmærket, at der er en række af de ting, som
vi har med, som andre med det samme ville sige
at de ikke ville have med - det kommer ikke bag
på mig - men hvis vi skal forholde os til hele
grundlovsspektret, ville det da være underligt,
hvis vi ikke fra SF's side direkte sagde, hvad det
er, vi selv vil.
Hvis vi f.eks. ikke forholdt os til monarkiet som alle åbenbart interesserer sig meget for, selv
om det efter min mening er noget af det mindst
vigtige og mindst interessante af det hele - så
ville man jo enten kunne sige, at vi støtter det
hundrede procent, eller at vi går ind for republikken, eller hvad man ellers kunne komme i
tanker om.
Og så vil jeg løbe nogle af de konkrete punkter igennem:
Med hensyn til menneskerettighederne mener
vi, at når det drejer sig om de almindelige politiske frihedsrettigheder, er det naturligt at tage
nogle af de ting med, som vi har tilsluttet os via
forskellige konventioner.
F.eks. mener vi, at det er helt naturligt at have
bestemmelser vedrørende diskrimination, tortur
og dødsstraf og andre af den slags bestemmelser med i en grundlov i dag.
Men når det drejer sig om de sociale rettigheder, er det selvfølgelig klart, at vi skilles politisk
i spørgsmålet om, hvor meget der skal med.
F.eks. var hr. Arne Melchior inde på, at det
ikke er en god idé at have en hensigtserklæring
om retten til arbejde med, og det mener jeg er
fuldstændig rigtigt, og i den forbindelse vil jeg
gøre opmærksom på, at den bestemmelse, der er
i 1953-grundloven, jo er et typisk kompromis

mellem Venstre og De Konservative, som ikke
ville have det med, og Socialdemokratiet, som
gerne ville have det med, idet der i første
omgang var en formulering fra Julius Bomholt
fra Socialdemokratiet, som man i kommissionen
ikke ville godtage, og hvor man så fandt en
anden formulering, som ikke betyder noget som
helst.
Men vi har dog f.eks. retten til fri uddannelse
i den undervisningspligtige alder med. Den står
i grundloven, og den er ret præcis.
Så man kan godt på nogle punkter formulere
sig præcist, men det siger sig selv, at når det
drejer sig om retten til at få noget, kan man ikke
på samme måde være præcis, som når det drejer
sig om retten til at være fri for staten - for nu at
bruge det udtryk.
På den måde er der altså forskel på de politiske frihedsrettigheder og de sociale rettigheder,
og det samme gælder med hensyn til naturen:
det er heller ikke så enkelt. Men jeg kan betro
dem, der mener, at man ikke kan udforme en
bestemmelse om dét, at vi faktisk har udformet
en bestemmelse, som vi mener godt kan holde:
men det er altså ikke så let at udforme den slags
bestemmelser præcist, som når det drejer sig om
de politiske frihedsrettigheder.
Jeg kan ikke huske, om det var hr. Hans
Engell eller det var fru Birthe Rønn Hornbech,
der talte om, at vi er gået i detaljer om f.eks.
grusgrave: men jeg havde altså ikke tænkt mig,
at vi skulle skrive noget om grusgrave i grundloven, men at vi kunne skrive noget, som gør, at
man kan forstå, at der nok tænkes på, at hvis
man laver en grusgrav, skal man efterfølgende
fylde den op igen. Men det skulle altså ikke stå i
selve grundloven.
Med hensyn til, at vi peger på, at demokratiet
godt kunne udbygges, er det jo igen sådan, at
når vi peger på, at der skal noget med om
arbejdspladsdemokrati, er det altså vores politiske udgangspunkt, lige så vel som det er andres
politiske udgangspunkt, at det ikke skal med.
Og sådan som Folketingets flertal er i dag, kan
jeg da have mine tvivl - sagt på jysk - med hensyn til, om det vil kunne lade sig gøre at få dét
med i grundloven, når den engang skal skrives.
Og med hensyn til det kommunale selvstyre
er vi tilhængere af princippet om decentralisering.
Det betyder ikke, at man kan decentralisere
alt, for der er en række ting, som det er mere
hensigtsmæssigt at bestemme centralt, men
udgangspunktet er egentlig, at det skal være

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

4087

decentralt, og at hvis det skal være centralt, skal
som går tilbage til Rousseaus ideer om, at folket
man kunne argumentere for det.
godt i højere grad selv kan være med til at styre.
Og til hr. Poul Nødgaard, som mener, at den
Der er en udvikling flere steder ude omkring i
nuværende bestemmelse om det kommunale
verden i retning af at lave folkeafstemninger
selvstyre er så god, vil jeg sige, at der faktisk
med initiativret for folket, som viser, at man altikke står noget som helst i den - intet! Så man
så nogle steder har andre og mere, skal vi sige,
kan i realiteten afskaffe det kommunale selvstyfremmelige ideer på det her område.
re uden at være i strid med grundloven, og derVi har studeret det f.eks. i Californien. Det
for kan man jo roligt sige, at det er en god
findes også flere steder i Tyskland. Finland har
bestemmelse - ud fra den betragtning, at det
det. Østrig har det. En række steder har man
gode ved grundloven er, at en række grunddiskussioner omkring folkeafstemninger, og vi
lovsbestemmelser kan bruges til hvad som helst, fremsætter i øvrigt også et forslag, regner jeg
idet det ikke så meget er de ord, der er i dem,
med, inden sommer omkring folkeafstemninger.
det drejer sig om, for de er lidt tvivlsomme, hvis
Når vi så alligevel har været imod nogle konman bare tager ordene, som de er. Men heldigkrete folkeafstemninger herinde, så er det, fordi
vis kan man tolke bestemmelserne sådan, at de
det er ganske kompliceret at opstille regler for,
har større værdi end selve ordene, og på den
hvad man skal lave folkeafstemninger om. Det
måde ville det nok være i strid med grundloven
siger sig selv, at man ikke kan have en folkeafsom forfatning, hvis man afskaffede det komstemning, hvor man stemmer om noget, der
munale selvstyre. Men ordene siger ikke meget
strider imod grundloven eller imod nogle funog er ikke meget værd.
damentale menneskerettigheder.
Og med hensyn til EU vil jeg sige, at uanset
Det er derfor, at der er en række ting, som vi
om man er tilhænger af suverænitetsafgivelse . har sagt at vi ikke kan være med til at lave foleller ej, må det være vigtigt, at man sikrer sig, at
keafstemning om. Der har været en tendens til,
en suverænitetsafgivelse er i overensstemmelse
at alle partier har talt om at lave folkeafstemning
med folkets vilje. Det mener jeg også de menneom det, som de selv regnede med at folket var
sker, som er tilhængere af suverænitetsafgivelse, enigt med dem i, og det er jo ikke en måde at
må være interesserede i, for ellers risikerer de jo, lave folkeafstemning på.
at der efterfølgende kommer en folkelig modMen det er altså ud fra folkets initiativret, at
stand imod den.
vi synes, at det vil være interessant nærmere at
Hr. Melchior brugte ordene »fuldt og helhjerdiskutere folkeafstemninger.
tet«. Men netop når man fuldt og helhjertet går
Med hensyn til magtdelingen er det selvfølind for noget, er det da vigtigt, at man får spurgt gelig rigtigt, at man ikke præcist i grundloven
folket og dermed får det med.
kan sige, at der er den klare tredeling, men den
Med hensyn til folkeafstemninger vil jeg sige,
opfattelse har man i hvert fald i perioder haft. Vi
at det, som vi synes var lidt interessant at få dis- har den ikke så kraftigt i Danmark, som man har
kuteret i forbindelse med en grundlovsændring, i en række andre lande, og det er så ud fra en
er spørgsmålet om folkets initiativret.
dansk historisk tradition, som jeg mener man
De vejledende folkeafstemninger, som nogle også er nødt til at tage hensyn til: man kan ikke
har kritiseret, synes jeg ikke har meget med
bare sige, at vi gør det ligesom f.eks. Norge med
demokrati at gøre. Det er ikke en udvidelse af
en klar opdeling, for deres grundlov er fra et
demokratiet at have vejledende folkeafstemninandet tidspunkt end vores.
ger.
Vi mener imidlertid, det er rigtigt i højere
En af de første, der lavede vejledende folkeaf- grad at være opmærksom på det og også at få
stemninger, måske den allerførste, var Napolepræciseret, når man alligevel skal i gang med en
on III, og det er en tradition i Frankrig, som jo
grundlovsændring, hvordan magten er fordelt.
også er fortsat under de Gaulle og Mitterrand, at Her har man jo været inde på - det har fru Birman lavede vejledende folkeafstemninger for at
the Rønn Hornbech også tidligere været inde på
se, om ikke folket var enig med én selv. Man
- at domstolene trues. Vi mener også, at der er
kunne bare selv have besluttet.
et problem i forhold til, at den udøvende og den
Det er en form for folkeafstemning, som er i
lovgivende magt lapper ind over hinanden, og
direkte modstrid med den tankegang, som lå
at vi herinde i høj grad er med til at bidrage til
bag de oprindelige ideer om folkeafstemninger
det, fordi vi som lovgivere i virkeligheden også
- og vi er tilhængere af de oprindelige ideer laver noget, som jeg vil kalde administration.

4088

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)

Og samtidig med, at vi i stigende omfang
laver noget, som i virkeligheden er udøvende
magt, når vi sidder med ved bordet, så er der en
række ting af mere principiel art, som vi ikke
beskæftiger os med. Men regeres skal der jo, og
hvem er det så, der laver de mere styrende ting?
Ja, det er i mange tilfælde ikke lovgiverne, men
det er nogle andre aktører i samfundet. Det
bebrejder jeg ikke dem, der gør det: man kan
kun bebrejde politikerne, at de ikke påtager sig
den lovgivende funktion i fuld udstrækning.
Med hensyn til det inkonsekvente, som hr.
Engell - tror jeg det var - var inde på, så mener
vi, at det er rigtigt at styrke hver enkelt instans
for sig. Det er rigtigt at styrke den udøvende
magt ved, at den udøvende magt får et mandat
fra Folketinget. Det er derfor, vi taler om positiv
parlamentarisme og ikke, som vi har her i Danmark i dag, negativ parlamentarisme. Dermed
styrker man regeringsmagten.
Omvendt mener vi, at statsministerens ret til
at udskrive valg er problematisk - det er en
principiel betragtning - fordi den kan misbruges i forhold til den lovgivende magt.
Dér, hvor jeg godt vil sige, at der måske kan
være lidt problematisk i det, vi har foreslået, er
det med at afskaffe statsministerens prærogativ
med hensyn til fordeling af sagsområder. Man
kan diskutere, om vi dermed i virkeligheden
foreslår noget, som er i strid med magtdelingsprincippet. Jeg vil gerne medgive, at man kan
diskutere, om det er stringent i vores tænkning.
Med hensyn til vores forslag om et lovudvalg
tror jeg, at der er nogle, der har misforstået forslaget. Jeg ved ikke, om det er, fordi de ikke har
læst teksten igennem. Vi foreslår jo ikke et lovråd, som man ellers har diskuteret. Det er sådan
set noget, som man slet ikke behøver at skrive
ind i en grundlov. Man kunne bare lave et
udvalg i Folketinget, som påtog sig den opgave,
som Landstinget i sin tid havde, nemlig at kigge
lovene igennem for at se, om det, vi var nået
frem til, nu også var klogt. Det er sådan set kun
det, vi foreslår. Det er ikke den idé om et lovråd,
som vi selv har, og som andre også har, vi har
fremført i denne her forbindelse.
Og så tror jeg, jeg vil slutte med det, som nogle synes er det mest interessante, nemlig spørgsmålet om monarkiet. Til statsministeren vil jeg
sige, at det er meget muligt, at 71 pet. af befolkningen sagde, at de syntes, det skulle være, som
det har været hidtil. Gad vide, om folk ved, at
Dronningen deltager i statsrådsmøder? Gad
vide, om befolkningen har tænkt på det, da den
svarede, at den syntes, det var udmærket?

Statsrådsmøder med monarkens deltagelse
kom ind i 1850'erne i forbindelse med en afdemokratisering af grundloven. Og et af hovedkravene, som Venstre fremførte imod Højre i
slutningen af 1800-tallet, var, at monarken skulle ud af statsrådet. Jeg kan ikke tro, at folk synes,
det er så vigtigt at bevare dronningen i statsrådet. Jeg synes, man skulle fritage dronningen
for at være med i statsrådet. Når vi alligevel skal
i gang med at kigge på de her ting, kan det være
fornuftigt at tage dette med.
Dronningerunder, ja, de fungerer da udmærket. Jeg mener også, vi har eksempler på, at
Dronningen rent faktisk har overladt ansvaret til
kongelige undersøgere, og så fungerer det også
udmærket. Man kan sige, at modellen med de
kongelige undersøgere minder meget om den
svenske model. Jeg synes, vi har erfaring for i
det danske Folketing, at de mennesker, som er
formænd for Folketinget, og som i nogle situationer også har påtaget sig den rolle, sagtens
kunne fungere som den uafhængige instans,
som der skal være til at lede regeringsforhandlingerne.
Med hensyn til det, som jeg kan forstå at alle
er enige om, nemlig at der skal være ligestilling i
forbindelse med tronskifte, vil jeg sige, at hvis
det er det eneste, vi sender til folkeafstemning til
sin tid, så gider jeg ikke deltage i en debat om
det. Det synes jeg ikke den sag er stor nok til.
Det kan være, at man samtidig med en masse
andet tager spørgsmålet op, men man må nok
sige, at hvis det er det eneste, som man siger vi
skal diskutere til den tid, så er det altså flovt.
Til hr. Nødgaard, som ikke helt kunne forstå,
hvorfor man ikke havde fået det med i 1953, vil
jeg sige, at det er, fordi hr. Nødgaards hukommelse er uklar med hensyn til, hvordan ligestillingen blev betragtet i 1953. I øvrigt tror jeg
såmænd ikke, det var ligestillingshensyn, der
bar tanken om, at der skulle være kvindelig
arvefølge, hvis ikke der var en søn. Det var
dybest set noget helt andet. Det var et spørgsmål om, hvem man forestillede sig var bedst
egnet til at være monark i Danmark, mere end
det var et spørgsmål om ligestilling. 11953 var
der ingen, der havde tænkt på, at kvinder kunne
være lige så gode monarker som mænd. Der var
ingen af mændene - for der sad kun mænd - i
grundlovskommissionen, der fremførte det
synspunkt på noget tidspunkt i forhandlingerne, i hvert fald ikke ifølge de officielle referater,
der findes derfra. Sådan var tiden i 1953.

Tirsdag den 18. februar 1997 (B 58)
Det allersidste, jeg vil sige, er, at jeg ikke tror,
at vi - som nogle har været inde på her - med
vores forslag har svækket mulighederne for at
få en grundlovskommission på et eller andet
tidspunkt, overhovedet ikke. Det her kræver tid,
men vi har tiden for os, og det skal nok komme
på et eller andet tidspunkt.
Så var der også nogle, der gav udtryk for, at
det egentlig var lidt synd for os, at vi har lagt alt
det arbejde i det. Jamen når man laver noget,
man synes er sjovt, så gør det jo ikke noget, at
det tager tid. Det her har været sjovt, og det er
en glæde i sig selv.
Og under alle omstændigheder er det også
tilfredsstillende med sådan en debat. Det viser
faktisk, at der er nogle principielle spørgsmål,
som vi meget sjældent diskuterer i Folketinget,
og en gang imellem skulle vi altså tage og gøre
det. Desværre interesserer den slags principielle
debatter stort set ikke det publikum, som refererer til offentligheden. Det må man nok sige er
beklageligt, men sådan er det også.

4089

Forhandling";Aage Frandsen
225109;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg oplæse følgende:
Vedvarende energi er kommet for at blive,
eller måske skulle man hellere sige, at de fornyelige energikilder vedblivende skal udgøre en
del af vor energiforsyning. Ikke nok med det,
men vi har faktisk i energihandlingsplanen
»Energi 21« forudsat en stigning i den såkaldte
VE-anvendelse på 1 pet. om året i 30 år. Dette
vil i løbet af det nævnte tidsrum bevirke, at vi
når op på, at hele 35 pet. af vor energiforsyning
dækkes med vedvarende, fornyelige energikilder.
Så stor en forandring kræver selvsagt et
udviklingsprogram, og et sådant har da også
eksisteret siden 1990. Dette såkaldte UVE-program har dannet ramme om Energistyrelsens
tilskud til fremme af vedvarende energi. Det har
bl.a. drejet sig om standardtilskudsordninger
for installation af anlæg i bygninger, projekttilHermed sluttede forhandlingen.
skud til udvikling og demonstration af VE-teknikker, tilskud til prøvestationer for VE-anlæg
og energikontorer samt informationskampagAfstemning
ner.
Loven om udnyttelse af vedvarende energiForslagets overgang til anden (sidste) behand- kilder har hidtil kun indeholdt regler for tilskud
ling vedtoges uden afstemning.
til VE-anlæg i bygninger, medens de øvrige tilskud under UVE-programmet er ydet alene på
grundlag af de årlige bevillinger på finansloven.";Peter Christensen
226500;title_name;":
Administrationen er i praksis foregået ved
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
bemyndigelse til energiministeren.
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Der er således behov for at fastsætte nærmere
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
lovregler for alle former for tilskud under probetragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
grammet. Det er herom, det foreliggende forslag
vedtaget.
til ændring af loven om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. handler. Det synes vi i
Socialdemokratiet er en rigtig god idé, og vi
støtter forslaget.
Samtidig benytter man sig af anledningen til i
loven at indføre en hjemmel til at opkræve et
Den næste sag på dagsordenen var:
gebyr i forbindelse med registreringer i et
14) Første behandling af lovforslag nr. L 147: landsdækkende register for vindmølleejere.
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelOgså dette kan vi gå ind for i Socialdemokratiet.
se af vedvarende energikilder m.v. (UdvikDet skal tilføjes, at der ikke vil ske nogen
lingsprogrammet for Vedvarende Energi m.v.). ændring i bevillingsproceduren. Lovforslaget
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
drejer sig kun om den lovmæssige hjemmel for
(Fremsat 29/1 97).
administrationen af udviklingsprogrammet.
Vi er i Socialdemokratiet naturligvis åbne for
Lovforslaget sattes til forhandling.
diskussion om indholdet i lovforslaget under
. udvalgsbehandlingen.

4090

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 147)";Elisabeth Arnold
227976;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-Nord,
ikke kan være til stede, vil jeg på hans vegne
fremføre følgende:
I den skriftlige fremsættelsestale til forslag til
lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder skriver ministeren, at formålet med lovændringen er at fastsætte rammer for
administrationen af udviklingsprogrammet for
vedvarende energi. Det mener Venstre også der
er behov for: men spørgsmålet er, om det kun er
det, L 147 drejer sig om.
Vi har følgende kommentarer til ophævelsen
af den gamle § 1, stk. 1, der erstattes af en helt
ny § 1, som ministeren under stk. 2 har delt op i
8 områder, der kan opnå tilskud:
Det, som ministeren nævner i § 1, stk. 2, om
projekter til fremme af teknologi- og produktudvikling, kan lyde fornuftigt nok, men vi sætter spørgsmålstegn ved punkt 2, projekter vedrørende kvalitetssikring af anlæg. Punkt 3,
demonstrationsprojekter, har også været med i
den tidligere lov, og her er vi enige i, at der er
behov for klare rammer.
I punkt 4 nævner ministeren et tilskud til projekter, der skal overvinde særlige markedsbarrierer: det beder Venstre om nærmere forklaring
på. Punkt 5 er en gentagelse af et punkt i den
oprindelige lov, som vi støtter. Men vi kan ikke
umiddelbart støtte punkt 6 om ændring og drift
af prøvestationer, videns- og informationscentre, energikontorer m.v., og vi må også vedrørende punkt 7 og 8 spørge, hvad det er for midler, der skal bruges til udredning og evalueringer i punkt 7 og informations-, formidlings- og
uddannelsesaktiviteter og kampagner m.v. i
punkt 8. Det virker som et nyt, stort tag selvbord, og i udvalgsarbejdet vil vi bede om en
klarlæggelse af, hvad ministerens tanker går ud
på.
Dernæst har vi meget store problemer med
ændring nr. 5, som indfører en ny bestemmelse i
stedet for den tidligere § 3, stk. 2, som ophæves.
Her stiger tilskudsprocenterne gennemgående
ganske voldsomt, afhængigt af hvilke af de tidligere omtalte punkter ministeren vil give støtte.
I den gamle lov var det konsekvent 30 pet. Nu
opererer man med fra 40 pet. og helt op til 50
pet. af omkostningerne, samtidig med at den
gamle overgrænse på 1 mio. kr. helt fjernes.
Derfor er Venstre meget betænkelig ved denne
ændring, og vi håber også her, at udvalgsarbejdet vil klarlægge nogle af de intentioner, der
ligger heri.

For øvrigt har vi i forbindelse med L 147 set
på finanslovdelen, og her er et andet problem,
hvor Venstre ikke kan være med, da der er afsat
betydelig større midler under § 23.74.01, tekstanmærkning 1,61 og 62. Som nævnt konstaterer
vi, at de skattefinansierede midler til disse programmer nu er udvidet betragteligt, og vi vil i
hvert fald slå fast, at de ikke ligger inden for de
rammer, Venstre kan støtte.
Vedrørende ændring nr. 11 til § 10, stk. 4, har
ministeren tilføjet, at der skal laves et landsdækkende register over vindmøller og vindmølleejere. Det har vi svært ved at se formålet med,
og vi kan heller ikke umiddelbart se, hvem der
bliver omfattet af dette register. Gælder det allerede eksisterende møller, eller er det kun de
nye? I bemærkningerne skriver ministeren, at
registret kun påtænkes at skulle omfatte nye
møller og nye andele, men påtænke er et ord,
der kan tolkes på flere måder. I udvalgsarbejdet
forventer vi, at der bliver taget stilling til, hvem
der skal omfattes af dette nye centrale register
for vindmølleejere.
Som afslutning vil jeg sige, at det naturligvis
er en torn i øjet på Venstre, at ministeren også i
den skriftlige fremsættelse kobler »Energi 21«
ind som en årsag til fremsættelsen af L 147. Som
ministeren ved, var Venstre i foråret 1996 nødt
til at tage afstand fra »Energi 21«, hvis målsætning er alt for ambitiøs og på længere sigt ikke
kan realiseres, hvis Danmark bare nogenlunde
skal kunne bevare sin konkurrencedygtighed
over for udlandet. Også af den grund ser Venstre med megen skepsis på L 147 og forslagets
videre virkninger.
Som nævnt vil Venstre se, hvorledes vi i
udvalgsarbejdet kan få ændret væsentlige elementer i L 147 og få en uddybende forklaring på
både de økonomiske og miljømæssige konsekvenser, før vi kan tage stilling til lovforslagets
endelige skæbne.";Jens Vibjerg
232123;name_party;":
Når man ser på det foreliggende lovforslag, indleder ministeren sin skriftlige fremsættelse med
at sige, at lovforslaget fremsættes for at fastsætte
rammer for administrationen af udviklingsprogrammet for vedvarende energi. Det lyder jo
meget smukt, og specielt lyder det naturligvis i
mine ører meget smukt, fordi jeg utallige gange
har sagt, at jeg kan være bekymret over, at der i
de lovforslag, vi ser fra miljø- og energiministeren, er for mange ministerbeføjelser. Men her
kommer så pludselig noget, hvor formålet i

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 147)
hvert fald skulle være at sætte rammer, så
umiddelbart var jeg glad, da jeg gik i gang med
læsningen. Jeg skal så sige, at glæden varede
ikke ved, men det kan jo være, den kommer
igen, når vi har behandlet lovforslaget i udvalget.
Ministeren siger i det første afsnit, at der er
otte forskellige ting, man kan yde tilskud til, og
jeg vil gerne sige, at jeg har ikke nogen problemer med punkterne 1, 3 og 5. Det er projekter til
fremme af teknologi- og produktudvikling, det
er demonstrationsprojekter, og det er installering af nye anlæg, som udnytter vedvarende
energikilder osv. Jeg mener, det er gode og fornuftige projekter, som i øvrigt alle sammen, skal
jeg skynde mig at sige, også er med i den hidtidige lov.
De resterende 5 punkter vil jeg ikke umiddelbart sige hverken ja eller nej til på trods af ministerens bemærkninger og forklarende tekster.
Jeg er i hvert fald ikke klog nok til at kunne gennemskue, hvad de går ud på, og jeg kan godt
have en fornemmelse af, at man måske i nogle
tilfælde kommer til at lukke lidt vel rigeligt op
for muligheden for at få statslige tilskud til snart
det ene og snart det andet. Men det er meget
muligt, det ikke skal forstås sådan, når vi går i
dybden med det.
Jeg bemærkede i starten af mit indlæg, at det
kunne lyde, som om der ikke længere var så
store ministerbeføjelser: men når vi kommer til
spørgsmålet om tilskuddene, står der, at miljøog energiministeren fastsætter bestemmelser om
størrelsen af tilskuddet. Her registrerer jeg for
det første, at tilskudsprocenterne sættes væsentligt op i forhold til de eksisterende, men det kan
naturligvis være en del af den problemstilling,
man somme tider har med at få sendt de grønne
afgifter retur til erhvervene, så man bliver nødt
til at gøre et eller andet.
Jeg har også bemærket, at overgrænsen på 1
mio. kr. er forsvundet. Jeg er ikke ganske sikker
på, det er klogt, at man på den måde stadig gør
beløbene så store: men det er jo noget af det, vi
kan se på under udvalgsarbejdet, idet det også
fremgår klart, at man skal have snor i projekterne, både regnskabsmæssigt og med hensyn til
alt muligt andet.
Men jeg har også bemærket, at der er en
bemyndigelse til Energistyrelsen, som i særlige
tilfælde alligevel kan udbetale større tilskud end
dem, der er omtalt, og så tænker man jo: Hvad
så?

4091

Jeg kan heller ikke lade være med at spørge:
Hvad skal vi med denne registrering af vindmøllerne? Hvorfor er det specielt vindmøller,
der skal registreres? Er der nogen særlig grund
til det? Og som også Venstres ordfører var inde
på: Hvad ligger der i ordet »påtænker«? Er det
både nye og gamle, eller hvad er meningen?
Men også det kan vi vel få afklaret under
udvalgsbehandlingen.
Endelig skal jeg sige, at der er to ting, der ikke
direkte fremgår af lovforslaget, men som kun
mere indirekte er nævnt som forudsætninger.
Den ene ting er spørgsmålet om den bevillingsmæssige forudsætning, der ligger i finansloven
for 1997, og her skal jeg sige, at Det Konservative Folkeparti ikke umiddelbart står bag alle de
bevillinger, der blev givet til vedvarende energiprojekter, og vi er heller ikke umiddelbart til
sinds at gøre det i de kommende år i samme
størrelsesorden. Men det vil der naturligvis
kunne forhandles om, når finanslovforslaget er
blevet lagt frem.
Ligeledes skal jeg sige, at selvfølgelig er vi som jeg tidligere har sagt gentagne gange - for
udnyttelse af vedvarende energi. Men vi har
ikke på noget tidspunkt tilsluttet os den præcise
målsætning, som ministeren lagde frem i forbindelse med »Energi 21«, og det vil vi heller ikke
gøre, hvis vi efter mange afklaringer i udvalget
skulle nå frem til at stemme for dette lovforslag
ved tredje behandling. Det er altså ikke nogen
blåstempling af hele målsætningsdelen i »Energi
21«.";Eva Møller
236454;name_party;":
Det er SF's opfattelse, at vedvarende energi skal
have en mere central placering i den danske
energipolitik, end den har i dag.
Selv om vi var meget tilfredse med, at det sidste år lykkedes os at få fastsat en udbygning af
den vedvarende energi med gennemsnitligt 1
pet. pr. år frem til år 2030, handler det om, at
målet konkretiseres og realiseres for hver enkelt
teknologiart. Det er også baggrunden for, at vi i
forbindelse med finanslovaftalen fik fastsat, at
der årligt skal redegøres for, hvordan det går
med gennemførelsen af målet på 1 pet. vedvarende energi, så det hele tiden er muligt at have
fingeren på pulsen.
Hvis målet ikke gennemføres, skal der tages
nye initiativer. Der skal sættes meget mere skub
i både udviklingen af nye vedvarende energiteknologier og udviklings- og demonstrationsprojekter af kendte vedvarende teknologier, for

4092

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 147)

ellers vil det slet ikke være muligt at nå det fastsatte mål. Vi var derfor også meget tilfredse
med, at det lykkedes at få afsat 25 mio. kr. om
året på finanslovene for de næste 4 år til nye
teknologier inden for vedvarende energi.
Men denne lovændring er ikke udtryk for et
generelt løft til vedvarende energi, men alene
for, at administrationen af Udviklingsprogrammet for Vedvarende Energi skal ind i mere faste
rammer. Siden 1990 har der udelukkende været
afsat årlige beløb på finansloven til UVE-programmet, og vi synes naturligvis, det er en fordel, at det kommer i mere faste rammer, og at
der kommer en egentlig lovgivning på området.
Men prioriteringen af vedvarende energi - altså
hvor mange penge der skal afsættes til forskning, udvikling, demonstrationsanlæg og formidling - fastsættes jo stadig ved de årlige
finanslovforhandlinger, og der er brug for mange flere penge til vedvarende energi, hvis Danmark fortsat skal have en førerposition, både
energipolitisk og på eksportmarkedet.
Vi er jo alle sammen utrolig glade for, at vi
har en fantastisk flot vindmølleeksport: det er en
virkelig succeshistorie, og lad os endelig få nye,
tilsvarende succeshistorier. Men det sker ikke,
uden at der sker en kraftig satsning på nye vedvarende energiteknologier, og det vil vi gerne
være med til.
Jeg skal gøre nogle enkelte bemærkninger
vedrørende vindmølleregistret. Der er jo sket
nogle ændringer med hensyn til, hvor mange
andele hver enkelt kan eje. Der er sket en åbning
- man kan måske sige en liberalisering - og det
er noget, vi er glade for, at der på den måde er
flere, der kan tage del i vindmølleudbygningen.
På den baggrund kan vi godt se, at det kan være
nødvendigt med et landsdækkende register,
men vi vil under udvalgsarbejdet interessere os
meget for, hvordan det rent faktisk skal virkeliggøres. Vi mener nemlig ikke, der skal lægges
op til nye store udgifter for vindmølleejerne og i
hvert fald slet ikke noget, der på nogen måde
kan dæmpe lysten til at erhverve andele: men
det kan vi jo se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Men i øvrigt støtter vi forslaget.";Anni Svanholt
239465;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne sige følgende om det foreliggende forslag:

Lester Brown fra World Watch Institute har
ved flere lejligheder gjort opmærksom på, at
Danmark er et foregangsland inden for udnyttelse af vedvarende energikilder. Der er ingen
tvivl om, at vi på dette område gør det rigtig
godt, og det er et felt, som giver og vil give fantastisk gode eksportmuligheder.
Vindmøllerne er et godt eksempel. Vindmøllerne producerer allerede 4 pet. af vores elektricitet herhjemme, og 85 pet. af de danskproducerede vindmøller sælges til udlandet. Eksporteventyret er et resultat af, at fremsynede danskere lagde engagement, arbejde og penge i sagen,
og et resultat af, at Folketinget var fremsynet
nok til at pålægge elselskaberne at aftage elektriciteten fra private vindmøller. På denne måde
fik vi skabt et positivt klima for dansk vindmølleindustri, et klima, som udlandet misunder os.
De vedvarende energikilder er den rette vej
frem. Det er den absolut vigtigste måde at opnå
CO2-reduktioner på, og derfor er det også et
område, som resten af verden kommer til at satse mere på, især efterhånden som flere og flere
lande forhåbentlig følger trop og indfører en
CO2-afgift.
I Det Radikale Venstre er vi rigtig glade for
den del af »Energi 21«, som omhandler vedvarende energi. Målet er en fortsat udbygning af
vedvarende energi, så vi fra år 2005 hvert år
frem til år 2030 flytter 1 pet. af vores energiproduktion fra fossilt brændsel til vedvarende
energi. På denne måde skulle den vedvarende
energi gerne dække omkring 35 pet. af det samlede energiforbrug i år 2030. Det er et konkret og
også et realistisk signal til både industrien og
omverdenen om, at Danmark har både forståelse for og vilje til at bygge fremtiden på vedvarende energi.
I Det Radikale Venstre ønsker vi alsidighed
og konkurrence mellem forskellige vedvarende
energikilder. Vindkraftens succes skal naturligvis videreføres både til lands og til havs, men
herudover er der store ressourcer i bioenergi,
som stadig ikke udnyttes, og der skal f.eks. også
solpaneler op på flere danske tage, hvis det står
til os. Der skal være plads til, at mange udbydere kan konkurrere om at tilbyde vedvarende
energi til de lavest mulige omkostninger for forbrugerne og samfundet, samtidig med at der
tages hensyn til den økologiske balance, landskabet og forsyningssikkerheden.
Det er i alle tilfælde givet, at 1 pct.-målsætningen vil kræve en betydelig satsning på alle
de vedvarende energikilder, vi overhovedet kan

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 147)
finde på. Derfor er udviklingsprogrammet for
vedvarende energi utrolig vigtigt, fordi det har
en central betydning for, at vi får opfyldt målsætningen. Når det derfor nu foreslås at videreføre og forny programmet, samtidig med at der
fastsættes nærmere lovregler for ydelse af alle
former for tilskud under programmet, kan vi i
Det Radikale Venstre kun tilslutte os lovforslaget.";Elisabeth Arnold
242471;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at vedvarende energi er godt. Det er glimrende, når folk
ved hjælp af en vindmølle kan fremstille elektricitet. Det er fremragende, når folk med solfangere kan hente varme fra solens stråler til
opvarmning af boliger, offentlige institutioner
og virksomheder. Og det er endnu bedre, når vi
en dag er i stand til at hente energi ud af solens
stråler i større omfang, end vi kan i dag.
Kan man forsyne sit hus med varme fra et
jordvarmeanlæg, og kan man forsyne sig selv og
sin familie med strøm fra forskellige former for
alternative produktionsformer, hvad enten det
så er fra biogasanlæg eller det, der er endnu
mere eksotisk, er det kun noget, som man skal
se på med velvilje, og derfor skal man også fjerne de barrierer, der er i lovgivningen, de barrierer, der forhindrer folk i f.eks. at sætte en solfanger op på deres tag, bare fordi en kommunalbestyrelse på et eller andet tidspunkt har
besluttet, at alle i den by skal have røde tegltage,
og at det derfor ikke er tilladt at sætte en solfanger op.
Den slags hindringer burde ministeren komme med forslag om at få fjernet, at få fjernet al
den unødige offentlige regulering, der forhindrer folk, der har lyst og virketrang, i at stille
deres private midler til rådighed for alternative
og vedvarende energiforsøg.
Men derfra og så til at tro, at en statsbevilling
på 180 mio. kr. om året har nogen fornuft i sig,
der er altså meget langt. Man kan undre sig, når
man ude omkring i samfundet ser ulykkelige
familier, der ikke kan få offentlige tilskud til at
få deres privatøkonomi til at hænge sammen,
fordi en offentlig medarbejder trækker på
skuldrene og siger: Jamen ressourcerne er der
ikke. Det gælder den familie, som sidder og ikke
kan få hjælp til psykolog, efter at deres far er
blevet kørt ihjel på motorvejen, eller hvad der
ellers sker rundt omkring i samfundet: den
ældre, der ikke kan få en ordentlig hjemmehjælp, fordi man trækker på skuldrene og siger:
Det har samfundet ikke ressourcer til.

4093

Her er et sted, hvor samfundet lige pludselig
har masser af ressourcer. Der er 180 mio. kr., og
uden at blinke med øjnene er man parat til at
give de penge ud til alverdens mere eller mindre mislykkede projekter.
Stakken over vedvarende energiprojekter,
som aldrig har ført til noget, er jo desværre større end stakken over projekter, der har ført til
noget fornuftigt. Den ene evighedsmaskine efter
den anden er forsøgt etableret, uden at det har
fungeret i virkeligheden. Derfor er det også
mere end absurd, når man forestiller sig, at
Danmark om 30 år skal have 35 pet. af sin energiforsyning fra vedvarende energikilder.
Det kan ikke og vil ikke kunne lade sig gøre.
Vi kan selvfølgelig godt pumpe enorme statsmilliardtilskud i i et eller andet spinkelt håb om,
at så lykkes det nok, men hvis vi ser samfundsøkonomisk på det og ser på, hvad vi får ud af at
investere, fejlinvestere disse mange hundreder
af millioner af kroner i projekter, som ikke fører
til noget som helst, ja, så må man sige, at så er
der ikke lavet integreret ressourceplanlægningsberegninger for disse projekter, for havde
man gjort det, ville projekterne have fået tommeltotten nedad.
Det er ren og skær politik, ideologi og økofanatisme, der driver disse ting frem. Lad folk ude
omkring selv tage initiativ til disse ting, og lad
de offentlige myndigheder give folk grønt lys
frem for at komme rendende fra amtskommunerne med påstande om, at man ødelægger det
åbne land, når landmanden sætter en varmepumpe op eller iværksætter andre gode, fornuftige projekter.
Så Fremskridtspartiets melding til ministeren,
hvad der nok ikke er overraskende, er: Disse 180
mio. kr. kan gøre bedre nytte for socialt værdigt
trængende danskere, og overlad det så til det
private, selvstændige initiativ at lave vedvarende energikilder, vedvarende energiforsyninger,
som skal have al mulig støtte fra Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
246383;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke kan
være til stede, vil jeg på hans vegne redegøre for
Enhedslistens holdning til forslaget.
Enhedslisten synes grundlæggende, at det er
meget påtrængende med en revision af hele
administrationen omkring støtten til den vedvarende energi. Dengang vindmølleproduktionen
i Danmark var i sin vorden, eksisterede der en
lille, men meget effektiv ordning under den

4094

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 147)

daværende Teknologistyrelse og det tilhørende
Teknologiråd. Det var i midten af 1980'erne.
Denne ordning blev styret og administreret af
personer, som brændte for sagen, og hvad der
ikke er mindst vigtigt: De fik også lov at administrere midlerne i denne ånd. Jeg tror ikke, det
er helt forkert at fremhæve denne relativt lille
pengekasse som en meget væsentlig faktor i de
to succeshistorier, vi har i dansk energipolitik i
dag: vindkraften og de små decentrale kraftvarmeanlæg på naturgas.
For små 10 år siden blev ordningen overflyttet til Energistyrelsen og blev tilpasset og rettet
til til denne organisation. I dag mener Enhedslisten at kunne konstatere, at den drivkraft og
den dynamik, som der i tidligere tider kunne ses
i den gamle ordning, i dag er væk på en lang
række centrale områder.
Jeg vil godt med det samme sige, at det er
ikke Energistyrelsens sagsmedarbejdere, vi vil
kritisere på det her område: de har rigeligt at se
til, og ikke mindst efter at Enhedslisten fik tilføjet en lang række nye initiativer på den vedvarende energifront. Vi tænker f.eks. på havmølleprojekterne, på vindmøllelavene, på alsidig
udvikling af bølgekraft, på brintteknologi,
transportsektoren osv. osv., og dertil kommer så
programmet for nye arbejdsmiljørigtige isoleringsmaterialer.
Men vi mener, at den administrative praksis,
som med tiden har udviklet sig, er et problem.
De rammer, som de vedvarende energimidler er
underlagt, har taget dynamikken ud af de relativt få samfundsmidler, som afsættes til udviklingen af vedvarende energi. Det er ikke særlig
hensigtsmæssigt, når vi netop i disse år står over
for det store valg mellem fremtidens energiformer, når vi står over for et valg, hvor den politiske vilje til at satse på vedvarende energi faktisk
har et flertal bag sig.
Vi mener derfor, at regeringen er forpligtet til
at se nærmere på den samlede administration af
de sparsomme midler, forpligtet til at tage en
dialog om, hvorvidt midlerne kan administreres, så vi ikke bare får mere dynamik, men også
mere teknologisk dynamit på den vedvarende
energifront.
Med de nye midler på finansloven er alle forudsætningerne til stede, men administrationen
af midlerne skal tunes op, og med dette lovforslag har regeringen jo selv taget hul på opgaven.
Regeringens forslag lægger op til en adskillelse af de mere rutineprægede anlægstilskud fra
udviklingsmidlerne, og det er for så vidt meget

godt. Men dér, hvor Enhedslisten gerne vil hen,
er, at man på hvert eneste faglige indsatsområde: vindmøller, havmøller, bølgekraft, brint, solceller, laver styregrupper med folk, der brænder
for sagen, og gerne med deres eget sekretariat,
som så forbehandler ansøgninger på området:
og vi vil godt høre ministerens umiddelbare
reaktion på en sådan opstilling af tingene.
Hvis man lavede sådan nogle styregrupper,
som havde fingeren på pulsen, ville man i langt
højere grad opnå, at de sammen med embedsfolkene kunne lægge regulære 3-årige handlingsplaner, som trækker udviklingen i den rigtige retning. Derfor vil Enhedslisten foreslå, at
der i tilknytning til dette lovforslag fastlægges
en række administrative rammer for udviklingsprogrammet i denne ånd.
I tilknytning til nedsættelsen af sådan nogle
styregrupper kunne eventuelt pålægges at
udarbejde et kommissorium for midlernes
anvendelse, et kommissorium, som også forelægges Folketingets Energipolitiske Udvalg til
diskussion.
Endelig kunne hver styregruppe pålægges
sammen med Energistyrelsen at lave årlig status
for det pågældende område: Hvor langt er vi
teknologisk, hvilket potentiale er der, og hvor
står vi internationalt?
Det her skitserede forslag vil naturligvis give
nogle dønninger i hele Energistyrelsen, men jeg
er ikke i tvivl om, at såvel den vedvarende energi som Energistyrelsen ville nyde godt af et
sådant system, når det først er kørt ind.
Endelig vil vi slutte med et lidt mere beskedent forslag. I forslagets ændring nr. 1, stk. 2,
punkt 6, er nævnt, at man skal yde tilskud til
etablering og drift af prøvestationer og vidensog informationscentre samt energikontorer.
Specielt hvad angår de sidste, energikontorerne,
ser vi i Enhedslisten gerne, at de får et selvstændigt punkt i lovteksten med tilhørende bemærkninger.
Det ønske har vi, fordi vi synes, at energikontorerne, som jo ligger spredt ude omkring i hele
landet, har spillet en meget aktiv og positiv rolle
i udbredelsen af den vedvarende energi, en rolle, som miljø- og energiministeren nok burde
understrege at han gerne ville satse yderligere
på.
Det er mange steder, at energikontorerne i
praksis har fungeret som ministerens forlængede arm ude i lokalsamfundene, en indsats, som
han og vi andre i dag kan nyde godt af i form af
udbygning af vindmøller. Og når man ser, at de

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 147)
i øjeblikket udvikles med mere end det dobbelte
af det, ministeren selv har fastsat i energihandlingsplanen »Energi 21«, kan man jo kun være
tilfreds.
En opstilling af 200 MW vindmøllekraft i 1996
er ikke dårlig, og det er en udvikling, der passer
meget bedre til Enhedslistens langt mere ambitiøse plan om 100 pet. vedvarende energi i år
2030 end den, der er fremlagt.
Men vi vil altså gerne høre ministerens reaktion på muligheden for at sikre energikontorerne en fortsat udvikling og en fortsat aktivitet.
Der er ingen grund til at stoppe, mens legen er
god: alt tyder jo på, at den kun kan blive endnu
bedre.";Jette Gottlieb
252223;name_party;":
Forslaget til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder kan ikke støttes af
Dansk Folkeparti. Vi er modstandere af, at man
iværksætter disse kunstige projekter, der for det
meste kun bliver fremsat på grund af muligheder for tilskud og gunstige regler. Vi er modstandere af, at man giver tilskud til demonstrationsprojekter og projekter, der skal overvinde
særlige markedsbarrierer, af installering af nye
anlæg og installering og drift af prøvestationer
m.v.
Og når man længere inde i lovforslaget kan
se, at miljø- og energiministeren skal fastsætte
bestemmelser om størrelsen af tilskud, og at det
er Energistyrelsen, der skal godkende virksomhedernes fortjeneste ved det pågældende arrangement, synes jeg, det bliver helt grotesk.
Vi synes, det er fint, hvis der er nogle virksomheder, der igangsætter nogle nye projekter
for at udnytte vedvarende energikilder, men det
må være for egne midler. Vi synes, det er en god
idé, hvis folk kan finde på noget, som kan gøre,
at vi kan få noget billigere energi og mere energi, men ikke med tilskud.
Så vil vi også vente spændt på, hvordan det
går, når lovforslaget skal notificeres over for
EU-Kommissionen, for hvis man kan tale om
statsstøtte, må det være i et lovforslag som det
her: så vi håber, at der bliver fastlagt nogle
begrænsninger. Selv om vi ikke er tilhængere af
EU, er dette i hvert fald et af de steder, hvor
man kan bruge EU, så vi venter spændt på at se,
hvad der kommer ud af det.
Vi kan ikke støtte lovforslaget, som det ligger
her.

4095

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, det er et nyttigt lovforslag, vi har til
behandling her i dag, af en ganske bestemt
grund, nemlig den, at den giver anledning til, at
Folketinget overvejer, hvad vi faktisk gør i øjeblikket.
For lovforslaget her lægger jo faktisk ikke op
til nogen ændringer i forhold til det, vi gør i øjeblikket, og som i øvrigt blev fastlagt under tidligere regeringer: det behøver jeg vel næppe at
minde om. Men der er ikke så mange nye ideer i
forhold til den hidtidige praksis, som jeg kan
tage æren for. Jeg kan tage æren for nogle, men
mange af dem stammer tilbage fra det udviklingsprogram for vedvarende energi, som har
været i gang længe.
Det nye ved dette forslag er, at nu får Folketinget lejlighed til i en sammenhæng at tage stilling til den lovgivningsmæssige basis for det, vi
hidtil har gjort, og det er jo interessant at se
højrepartierne løbe væk fra alt det, de selv har
været med til at gennemføre, som har været forudsætningen for de målsætninger, de selv har
stillet op.
Jeg vil meget gerne undervejs svare på alle
spørgsmål, jeg vil også gerne være med til at
diskutere de ideer, som fru Gottlieb var inde på
til sidst.
Jeg vil dog minde om, at vi selv for kort tid
siden også med Enhedslistens stemmer vedtog
et forslag, som fru Svanholt har haft ansvaret
for, om etableringen af et særligt energimiljøråd,
hvor vi prøvede at se det hele i en sammenhæng, fordi vi følte, at vedvarende energi nu var
kommet så meget op i omdrejninger og havde
en så stor betydning for virkeliggørelse af vores
mål, at det var vigtigt, at vi havde et overordnet
styringsorgan, hvor engagerede og kyndige
kvinder og mænd kunne være med til at rådgive
og forme en styrkelse af indsatsen for vedvarende energi.
Jeg tror personligt på, at denne kobling mellem en overordnet, engageret rådgivning på
landsplan og så det lokale arbejde, der laves
bl.a. af energikontorerne, giver en god blanding.
Men man skal altid være åben over for nye ideer. Hvis det kan komme til at fungere bedre, må
vi overveje de ideer, der kommer frem.
Det har været diskuteret lidt her i Folketinget,
om vi gør meget eller vi gør lidt ud af vedvarende energi. Efter min mening gør vi meget ud af
vedvarende energi. De 180 mio. kr. er kun til
udviklingsprogrammet. Dertil kommer så en
række andre forhold, som jo gør, at den samlede
danske satsning er markant højere.

4096

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 147)

Så vi gør i en vis forstand meget ud af vedvarende energi, men i forhold til det behov, der er,
synes jeg ikke, vi gør for meget. Jeg er enig med
dem, der har sagt, at der er behov for at gøre en
yderligere indsats, og jeg tilhører ikke dem, der
begræder, at det ved den sidste finanslov lykkedes at sætte yderligere penge af til vedvarende
energi. I forhold til hvad det danske samfund
ofrer på mange andre områder, synes jeg, at den
satsning, vi her gør, er fuldt berettiget.
Ordførerne har bragt mange spændende
spørgsmål frem, som jeg meget gerne vil svare
på undervejs i udvalgsarbejdet, men jeg vil endnu en gang understrege, at hovedformålet med
forslaget er at skrive en direkte hjemmel til det,
vi gør i forvejen, ind i selve loven, men alene
med hjemmel i de løbende finanslove.
Jeg skal sige til hr. Vibjerg, som vist ikke er
her mere, at registret, som jeg har forstået at
vindmølleejere og deres organisationer har taget
til efterretning, alene vedrører, om jeg så må
sige, nye møller og nye handler, og det er forudsætningen for, at vi kan føre tilsyn med den
mere - jeg tror, fru Svanholt brugte udtrykket liberaliserede lov, vi har gennemført på dette
område. Jeg synes egentlig, at vi nu har givet
borgerne en lang række nye ret gunstige muligheder, og så har vi vel en fælles interesse i, at de
vilkår, der er fastsat for det, også bliver overholdt.
Men jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af
lovforslaget som helhed og love en seriøs
udvalgsbehandling både af de opklarende
spørgsmål, man har, og de konstruktive ideer,
man ønsker at fremføre.";Ole Donner
257760;name_party;":
Jeg skal blot over for ministeren gentage, at det,
der står i den skriftlige fremsættelse »... at fastsætte rammer for administrationen af Udviklingsprogrammet for Vedvarende Energi ...«,
synes vi er en fremragende idé, og vi er også
vidende om, at dette udviklingsprogram er
skabt under den borgerlige regering.
Men jeg skal understrege en ting, nemlig at
den grundlæggende forskel på den siddende
miljø- og energiminister og Det Konservative
Folkeparti er, at Det Konservative Folkeparti
mener, at når der gives tilskud ud til bestemte
ting, fordi man gerne vil fremme en udvikling,
er det ikke noget, der skal løbe i al evighed. Der
er altså en række af de projekter, som nu har
løbet og har fungeret siden den borgerlige regerings tid i 1990, som vi, selv om vi dengang syn-

tes, det var en god idé, ikke nødvendigvis i dag
synes fortsat skal have offentlige tilskud, og det
vil vi gerne have lov til at få undersøgt i forbindelse med udvalgsarbejdet, selv om det i sin tid
var vores eget lovforslag.";Eva Møller
258787;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens velvilje til at
diskutere de forslag, vi er kommet med, og sige,
at der jo ikke er nogen modstrid mellem, at man
har et vedvarende energiråd, hvor man forsøger
at få de overordnede sammenhænge i hele den
vedvarende energi, og at man har den, kan man
sige, drivkraft, der ligger i nogle sektorielt
opdelte styringsgrupper, som følger den enkelte
vedvarende energikilde grundigt, følger udviklingen på området, og som også er medvirkende
til at finde ud af, hvilken indsats der skal gøres
inden for de enkelte områder.
Så vi behøver ikke være uenige. Jeg tror, begge dele er muligt, og jeg vil med glæde gå ind i
en nærmere diskussion af, hvordan det kan
udformes i praksis.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
259621;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

홢I

(513)
Tirsdag den 18. februar 1997 (L 148)

Forhandling";Formanden
260195;name_party;":
I årene 1991,1992 og 1993 modtog Danmark et
stort antal asylansøgere. Det var nærmest en
håbløs opgave at skaffe indkvarteringsmuligheder til så mange mennesker, hvis den normale
planprocedure med udarbejdelse af region-,
kommune- og lokalplaner skulle gennemføres.
Derfor vedtog Folketinget lov nr. 270 af 6. maj
1993, der bemyndigede miljøministeren til at fritage konkrete projekter vedrørende etablering
af indkvarteringssteder for asylansøgere og personer fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse fra den normale planprocedure.
Denne lov har fungeret på tilfredsstillende
måde ikke mindst på grund af kommunernes
oplysningsvirksomhed over for befolkningen,
når der skulle etableres indkvarteringssteder i
deres kommune. Nu er strømmen af asylansøgere heldigvis blevet svagere, og behovet for
oprettelse af indkvarteringssteder er ikke mere
til stede.
I lov nr. 270 af 1993, som blev ændret ved lov
nr. 311 af 1995, blev det vedtaget, at miljøministeren skulle fremsætte forslag om revision af
planlægningslovens § 3 a inden udgangen af
folketingsåret 1996-97. Det er det, der sker nu.
Eksisterende indkvarteringssteder, der er
oprettet efter § 3 a, skal fortsat kunne anvendes
til indkvartering af asylansøgere og flygtninge,
hvis der bliver behov herfor, selv om bebyggelsen i mellemtiden har stået tom eller er anvendt
til andre formål.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Peter Christensen
261625;name_party;":
Vi har i Venstre ingen problemer med at stemme for miljøministerens lovforslag om at fjerne
muligheden for at anvende landsplandirektiv til
fordel for flygtningelandsbyer. Tværtimod er vi
tilfredse med, at der igen skal herske normale
tilstande på planlægningsområdet, også når vi
taler om nye etableringssteder.
Når Venstre i sin tid stemte for den midlertidige dispensation, var det på grund af den helt
specielle situation, der var affødt af krigen i det
tidligere Jugoslavien med så store flygtningestrømme og så store menneskelige omkostninger til følge.
Når vi så ved revisionen af planloven i forrige
samling ikke fortsat kunne støtte en dispensation, var det, fordi vi ikke mente, det var nød-

4097

vendigt på grund af den positivt ændrede situation for de mange flygtninge, og vi var helt
uenige i regeringens politik.
Dispensationen blev som bekendt dengang
forlænget, men nu er så tiden kommet, hvor
regeringen vil normalisere forholdene.
Jeg vil gerne gentage, at vi har ingen problemer i Venstre med at fjerne den foreliggende
dispensationsmulighed.";Bodil Thrane
262719;name_party;":
Det er et godt lille lovforslag, miljøministeren er
kommet med her. Det Konservative Folkeparti
støttede det ved sidste revision, vi støtter det
igen, og vi tilsiger det en hurtig og velvillig
udvalgsbehandling.";Niels Jørgen Langkilde
262951;name_party;":
SF støttede i sin tid ændringen af planloven, så
der hurtigt kunne skaffes indkvarteringssteder
til flygtninge fra det tidligere Jugoslavien. Nu er
situationen heldigvis en helt anden, idet der er
blevet meget mere fredelige tilstande i det tidligere Jugoslavien. Flygtningestrømmen er standset, og nogle har valgt at rejse til deres tidligere
hjemland for at være med i genopbygningen af
deres land. Der er altså ikke længere behov for
§ 3 a, og derfor er der nu grundlag for at fjerne
undtagelsesbestemmelsen i planloven.
Vi synes også, det er fornuftigt, at de eksisterende indkvarteringsbygninger kan tages i
anvendelse igen til flygtninge, hvis der skulle
opstå et nyt behov, selv om de for en periode
har været anvendt til andre formål.
Vi synes også, det er både smidigt og hensigtsmæssigt, at bygningerne kan anvendes
midlertidigt til asylansøgere, der har fået
opholdstilladelse, indtil de kan få en bolig uden
for centrene.
SF støtter lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Den korte og klare melding fra Det Radikale
Venstre er, at vi støtter lovforslaget.";Anni Svanholt
264037;name_party;":
Enhedslisten ønsker også at genindføre normaltilstande på planlægningsområdet, og vi støtter
også lovforslaget.";Jette Gottlieb
264166;name_party;":
Miljø- og energiministeren foreslår her, at man
ophæver § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v. Dansk Folkeparti

. 4098

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 148)

kan støtte de punkter i lovforslaget, hvor der
redaktionelt ændres, således at miljøministeren
ændres til miljø- og energiministeren, og vi kan
også støtte ophævelsen af § 3 a, som betyder, at
miljø- og energiministeren ikke længere kan fritage etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v. for at overholde planlovens
almindelige regler om tilvejebringelse af planer,
bestemmelser om landzonetilladelser og
bestemmelserne i lokal- og byplanvedtægter.
De bestemmelser, der står i § 3 a, burde selvfølgelig aldrig have været indført, og her er igen
et eksempel på en særlov, som har været en
hovsaløsning.
Dansk Folkeparti er ikke enig i den ordlyd,
der nu står i § 3, og vi kunne godt tænke os, at
der kunne skabes et flertal for en ændring af
paragraffen. Hvis den i sin endelige udformning
kommer til at se ud, som den gør nu, kan vi ikke
støtte lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg havde troet, at Folketinget i det mindste
kunne blive enig om det her lovforslag. Da hr.
Donner i sin tid var medlem af Fremskridtspartiet, ville han have det § 3 a-forslag, der var, til
folkeafstemning for at forhindre, at det blev
gennemført.
Nu ophæver vi det, og så vil hr. Donner stemme imod det. Det er altså ikke nemt, det er ikke
nemt, og det er også et spørgsmål, om det er
ulejligheden værd.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne og gerne
kvittere for de kortfattede taler med at sige tak
for tilslutningen, og jeg håber, at vi får det gennemført hurtigt. Hvis vi igen skulle komme i en
akut ny situation, håber jeg, at vi tilsvarende
hurtigt kan reagere.
For mig har det været helt afgørende, at vi
bevarede troværdigheden. Jeg gav i sin tid et
løfte om at fremsætte forslag om at ophæve
denne undtagelsesregel, så snart behovet ikke
længere var til stede. Det er jeg glad for at jeg og
regeringen har kunnet leve op til, og jeg takker
det store flertal i Folketinget for, at det har bakket mit forslag op. Skulle der være spørgsmål
undervejs under udvalgsarbejdet, medvirker vi
gerne til et hurtigt og konstruktivt samarbejde
om opklaringen af dem.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
266469;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren har bemærket, at
jeg ikke længere er medlem af Fremskridtspartiet, men nu er medlem af Dansk Folkeparti.

Det er korrekt, at jeg hele tiden har været
modstander af denne § 3 a, og hvis ministeren
hørte, hvad jeg sagde, sagde jeg, at vi støtter, at
den nu bliver ophævet.
Det er rigtigt, at vi gerne ville have haft den
ud til folkeafstemning, men tiden har jo vist, at
befolkningen heller ikke ønsker den paragraf, så
nu er det ikke nødvendigt med en folkeafstemning, for nu kan selv miljøministeren indse, at
den bør afskaffes.
Det, jeg sagde, var, at den tilbageværende del
af § 3 er vi ikke enig i. Men vi støtter selvfølgelig
ophævelsen af § 3 a.";Ole Donner
267172;name_party;":
Som man kan se, var jeg var ude i regnvejret, da
debatten startede, så jeg kom lidt for sent, og jeg
har heller ikke lovforslaget med mig.
Vi støtter lovforslaget, som det foreligger,
men jeg har lige et spørgsmål til ministeren:
Hvornår skal de centre, der er opstillet, senest
være fjernet? Hvis det havde været en privat
virksomhed eller en privatperson, der havde
fået en dispensation fra en lov - og det her er jo
egentlig en dispensation fra en gældende lov bliver der jo altid pålagt en dato for, hvornår det
ulovligt etablerede skal være fjernet. Nu ophæver man selve paragraffen, men der står trods
alt en hel del flygtningehuse. Hvornår skal de
være væk, og ved ministeren egentlig, hvor
mange der står nu?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Også det spørgsmål vil jeg meget gerne være
med til at afklare under udvalgsarbejdet, men
jeg vil gerne sige til hr. Brusgaard, at tanken
ikke er at rive husene ned, men at lade dem
overgå til andre formål, dog med mulighed for
igen tage dem i anvendelse, hvis der skulle blive
behov for det i fremtiden, eller hvor der er akut
behov for det som en midlertidig indkvarteringsmulighed - jeg tror, fru Svanholt var inde
på spørgsmålet - hvis asylansøgere ikke har
kunnet finde fast bopæl, efter at de har fået
bevilget asyl.
Jeg synes, det er et rimelig fleksibelt, menneskeligt, fornuftigt forslag, og som sagt er jeg
meget parat til at belyse alle spørgsmål nærmere, også hr. Brusgaards.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
268659;name_party;":
Det vil altså sige, at Folketinget dengang ved at
omgå loven lavede en midlertidig lov for at få

Tirsdag den 18. februar 1997 (L 148)

4099

akut plads til nogle flygtninge, der kom ind i
landet. Man så altså helt væk fra den normale
procedure i planloven, men nu er disse huse og
hytter etableret, og så er det altså regeringens
hensigt, at de bare skal blive stående.
Det er fuldstændig i modstrid med, hvad alle
andre kan få lov til, og hvad alle andre kommuner og amter siger til private borgere. Husene er
opført i strid med normal lovgivning og planlægning, fordi man sagde, at det bare var midlertidigt. Nu får vi så at vide, at de rent faktisk
godt må blive stående. Det rejser nogle spørgsmål i forhold til alle andre borgere her i landet.";Aage Brusgaard
269424;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. februar 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
269920;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 18.02

4100

Onsdag den 19. februar 1997 (D)

56. m ø d e";Formanden
270066;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om færgebetjeningen til de mindre danske øer].
Af Tommy Dinesen (SF), Holger Graversen (S),
Mariann Fischer Boel (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elisabeth Arnold (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bent Hindrup Andersen (EL),
Sonja Albrink (CD), Pia Kjærsgaard (DF) og
Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen vil foretage sig i anledning af
de nye oplysninger om Tvind].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af uddannelsens fagkreds m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/2 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelse
af sygeplejersker og radiografer.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløshedskasselovgivningen for unge under 25 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
271937;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning. (Offentlighed
i frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til
fredede og bevaringsværdige bygninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om regionale, faglige kulturmiljøråd.
(Lovforslag nr. L 167).
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
(Lovforslag nr. L 168).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl,
vin og frugtvin m.m.).
(Lovforslag nr. L 169).
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
