split;reason;text;value
0;;"Fredag den 4. oktober 1996 (D)

4. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96).
2) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjøm Westh).
(Fremsat 3/10 96).
3) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for handel med narkotika.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
4) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96).
5) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ekspropriation af rockerejendomme.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
6) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).

151

7) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
8) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockergrupper.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
9) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kollektiv straf.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
10) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockeres rygmærker.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
11) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om en offentlig
høring om rockerkriminalitet.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2380;title_name;"Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Ligestilling af Konkurrencerådets indgrebsmuligheder over for offentlige og private virksomheder).
(Lovforslag nr. L 21).

152

Fredag den 4. oktober 1996

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 10.10.
Mødet udsat kl. 10.03

Mødet genoptaget kl. 10.10

ll

Samtykke til behandling";Formanden
3164;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 1-11 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i
bestemte ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3631;name_party;":
Desværre er problemer vedrørende rockergrupper af forskellig art ikke noget nyt fænomen,
hverken her i landet eller i udlandet.
Problemerne, der over årene har vekslet i
styrke og intensitet, har dels været drab og

drabsforsøg på medlemmer af grupperne og på
personer med tilknytning til dem og dels en
overordentlig stærk mistanke om gruppernes
involvering i kriminelle handlinger og i egentlig
organiseret kriminalitet.
Af mange grunde er det en meget vanskelig
form for kriminalitet at komme til livs, selv om
politiet har gjort en meget stor indsats gennem
årene. Dette arbejde i politiet er for nylig blevet
intensiveret bl.a. ved, at Rigspolitichefen har
nedsat en efterforskningsgruppe, som skal styre
og koordinere den samlede politiindsats over
hele landet.
Der har også under Justitsministeriet været en
arbejdsgruppe, som har arbejdet med en handlingsplan til bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet. Denne handlingsplan vil danne grundlaget for lovgivningsinitiativer i den kommende tid, således at der vil blive forstærkede muligheder for at bekæmpe disse former for kriminalitet.
Det nye i forbindelse med rockerproblemerne
er den drejning, vi har oplevet det sidste halve
års tid, hvor voldsomheden og intensiteten i
deres indbyrdes stridigheder har fået en helt
anden karakter. Siden mordet, der i marts
måned blev begået i Kastrup, har vi set, at der i
angreb på de såkaldte rockerborge er blevet
anvendt raketter, automatvåben og bilbomber,
samtidig med at vi ser en tendens til, at rockerne
slår sig ned i tæt bebyggede områder.
Det ser ud, som om de ganske bevidst vælger
placeringer, hvor der er mange boliger og eventuelt institutioner, fordi de derved kan bruge
den almindelige befolkning som skjold mod
angreb på deres huse.
Det er ikke acceptabelt.
Der skal ikke meget fantasi til at forestille sig,
hvad beboerne i Roskilde, i Polensgade, i Titangade og andre steder føler. Det er noget af et
mirakel, at helt uskyldige mennesker ikke er
kommet til skade i forbindelse med de her episoder, vi har set det sidste halve år.
Ingen af os kan se passivt til, at optrapningen
i rockergruppernes interne stridigheder i stigende grad bringer andre mennesker i fare. Derfor
er det helt afgørende nødvendigt at tage nogle
initiativer, der kan give bedre beskyttelse og
tryghed til befolkningen i de tæt bebyggede
områder, hvor rockerne holder til.
Det forslag, som regeringen nu har lagt på
bordet, foregiver ikke at løse eller formindske
den såkaldte rockerkriminalitet. Det kræver som
nævnt andre initiativer, og de kommer senere i

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
samlingen. Dette forslags hensigt er derimod at
formindske risikoen og dermed give større tryghed for borgere i de berørte områder.
Vi står over for en i vort samfund højst usædvanlig situation. Og jeg tror ikke, der er nogen,
der mener, at det er nemt at finde den rigtige
balance. I de sidste dages pressedebat har det
bl.a. været fremført, at man med dette forslag
griber ind over for dem, som i givet fald ville
være de angrebne, og ikke over for dem, som
angriber.
Det er jo i og for sig rigtigt. Men for Socialdemokratiet er det helt afgørende, at disse rockerhuse udgør en risiko for mennesker i det område, hvor de er placeret, samtidig med at det tilsyneladende ikke er nogen tilfældighed, at de er
blevet placeret lige netop dér.
Med miljølovgivningen kan vi lukke en virksomhed, hvis den udgør en forureningsrisiko
for omgivelserne. Med sundhedslovgivningen
kan vi lukke en levnedsmiddelvirksomhed, hvis
der er sygdoms- eller smittefare for mennesker.
Og det er i det samme lys, vi ser dette lovforslag. Rockerhuse placeret i tætbebyggede områder udgør ikke blot en hypotetisk, men en reel
risiko for de mennesker, der bor og færdes i
nabolaget.
Det er baggrunden for, at vi kan støtte forslaget, og at vi gerne medvirker til, at det meget
hurtigt kan gennemføres.
Og så vil jeg godt slutte med et par bemærkninger i anledning af utallige og dertil urigtige
presseforlydender i den sidste tid om, hvordan
proceduren omkring gennemførelse af dette forslag eventuelt skal være.
Jeg er senest blevet præsenteret for, at det
skulle være både Socialdemokratiets og regeringens intention, at forslaget skulle til anden og
tredje behandling på mandag. Jeg vil gerne sige,
det er det ikke. Vi sidder ikke som i går blandt
retsordførerne og aftaler en høring, der skal finde sted på mandag, for at vi kan høre en række
kyndige folks reaktioner på dette lovforslag. Det
aftalte vi ikke i går for så at komme i dag og
sige: For øvrigt vil vi gerne have det her gjort
færdig ved anden og tredje behandling på mandag.
Så jeg vil gerne her sige: De presseforlydender, der cirkler så livligt rundt blandt journalister og andre, står ikke til troendé for vores vedkommende.
I

153

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
8456;name_party;":
Jeg vil gerne takke Socialdemokratiets ordfører
for tilsagnet om ikke at forsøge at knalde anden
og tredje behandling af disse love igennem ved
ekstraordinære møder på mandag, og jeg vil
opfordre de øvrige ordførere til på samme måde
her fra talerstolen at give et lignende tilsagn,
som de netop har givet mig nede på gulvet i
salen.
Enhedslisten opfatter regeringens adfærd
som panikbestemt, og også denne sags første
behandling er i modstrid med forretningsordenen, men vi vil ikke sabotere processen med
bureaukratiske midler. Vi vil dog sikre, at det
kun er de folkevalgte medlemmers arbejdsindsats, det går ud over med de kun ganske få
timer, vi har haft til at sætte os ind i forslagene,
og ikke befolkningens mulighed for at forholde
sig til forslagene mellem første og anden
behandling.
Derfor vil vi gerne være sikre på, at andenbehandlingen altså ikke bliver kørt igennem på
den måde, og vi vil bede om tilsagn om, at dette
ikke sker.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Som radikal ordfører vil jeg sige, at jeg i og for
sig ikke selv følte et behov for at få den høring,
der blev talt om i går på mødet i Retsudvalget
mellem ordførerne, for jeg har jo som regeringsordfører været med fra start og på fòrkant og
har haft dette forslag i adskillige dage, faktisk
lige fra i mandags.
Men omvendt var jeg én af dem, der også på
det møde i går drøftede høringen. Så jeg vil godt
tage en anden kasket på og som udvalgsformand fortælle, at der jo fra alle sider uden forbehold var opbakning til at foretage denne
høring mandag eftermiddag.
Derfor har vores udvalgssekretariat også
arbejdet målrettet på det lige siden i går eftermiddags og det meste af natten med og her til
morgen, og der bliver altså denne høring fra kl.
13 på mandag. Detaljerne vil jo så senere hen
komme frem, og alle de mennesker, som vi har
bedt om at komme, har ryddet deres kalendere
og er på plads på mandag.
Så jeg synes, at de ordførere, der i går
enstemmigt i udvalget bad om at få denne
høring, dog skylder at stå fast på det i dag også.

154

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

Birthe Rønn Hombech (V):
Det er sådan set lidt underligt, at vi nu her i Folketingssalen skal til at diskutere en procedure,
der blev givet tilslutning til i går på et ordførermøde fra vist alle partier eller i hvert fald med et
meget stort flertal bag.
Det skyldes naturligvis alene, at statsministeren i går sent på aftenen her fra Folketingets
talerstol - jeg er ked af, at statsministeren ikke
er her i dag, da det jo er ham, der har taget alle
de retspolitiske initiativer, men lad det nu ligge
- sagde, at han havde hørt, at Venstre ville blokere for, at der blev givet dispensation til lovforslagets behandling. Jamen, når alle partier er
enige om, at der skal være en høring på mandag, så kan der altså ikke også blive anden og
tredje behandling på mandag.
Men det, der er interessant, er, at statsministerens bemærkninger kommer på baggrund af
et replikskifte mellem ham og mig nede på gulvet i salen. Sådan plejer man ikke at gøre i det
danske Folketing. Det håber jeg nogle vil fortælle statsministeren. For jeg tillod mig i spøg til
statsministeren at sige: Kære statsminister, så
kommer dette lovforslag ikke til at træde i kraft
før efterårsferien, medmindre statsministeren
fremsætter et lovforslag om, at efterårsferien
flyttes. Det var det replikskifte, der førte til, at
statsministeren har bragt kludder i sagen. Jeg er
glad for, at der nu er bragt orden i det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
11948;name_party;":
Fremskridtspartiet vil gøre alt, hvad vi kan parlamentarisk for at sikre en hurtig udvalgsbehandling af dette her lovforslag, men på den
anden side vil vi også sikre, at det er en ordentlig udvalgsbehandling, og vi er glade for de tilsagn, der er kommet om, at alle sten bliver
vendt, inden forslaget bliver bragt til anden
behandling og tredje behandling. Det er bedre at
få et ordentligt forslag igennem, end at det skal
træde i kraft før efterårsferien.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
12445;name_party;":
Man må jo sige, at dette her er ved at være de
åbne døres politik. Nu diskuterer man også fra
Folketingets talerstol procedurer for, hvordan et
forslag skal igennem. Det er for så vidt også o.k.,
men jeg vil så godt spørge, for det synes jeg
også, vi skal have et svar på: Hvornår forventer
man så, at dette her lovforslag træder i kraft?

Jeg kan ikke nære mig for lige at tage diskussionen op fra i går med den dér lovning på
efterårsferien. Nu er der jo opstået en ny situation i Polensgade. Det tror jeg både rockerne og
justitsministeren kan være godt tilfredse med,
men på den anden side lå der jo et løfte om, at
dette her skulle meget hurtigt igennem. For min
skyld kan man godt indkalde i efterårsferien.
Det synes jeg ville være helt fint. Der skal slet
ikke være nogen problemer med Dansk Folkeparti vedrørende det, men jeg vil godt høre, når
nu man er så langt: Hvordan er tidsterminen så
for dette her lovforslag? Det må man også kunne sige lige så åbent som alt det andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
13471;name_party;":
I gårsdagens debat spillede justitsministerens
såkaldte løfte jo en meget stor rolle, og det er
altså også begyndt at indgå i debatten i dag. Må
jeg så ikke dertil sige, at et politisk løfte så at
sige aldrig kan være andet end en hensigtserklæring. Jeg har ikke hørt, hvad justitsministeren har sagt. Jeg tror ikke, han har sagt, at jeg
lover, at sådan og sådan. Men det er jo ligesom,
når man siger ja, når man står foran præsten
eller borgmesteren: agter at elske og ære, indtil
døden os skiller. Det lyder også som et juridisk
fuldt bindende løfte. Så behøver vi jo ingen
skilsmisselovgivning her i landet.
Det betyder selvfølgelig: Det er min hensigt at
gøre mit bedste og at formå mine partnere til at
arbejde i samme retning, og kan det lykkes, så
bliver det sådan og sådan. Det er, hvad det
betyder.
Så vil jeg gerne sige i forbindelse med denne
her høring, at jeg altså ikke er nogen stor fan af,
og mit parti heller ikke, at den skal være offentlig showpiece. Det vil jeg bare have sagt, fordi så
mange har sagt, at alle var vældig enige. Det er
en helt ny indførelse af en mærkværdig proces
under Folketingets behandling af et lovforslag.
Nu bliver den til noget, det er da i orden. Vi deltager, men jeg vil advare både Præsidiet og Tinget og partierne imod at lade det gå hen og danne skole, for det er ikke forudset hverken i vores
praksis eller i vores regelsæt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
14888;name_party;":
Jeg synes, det var komisk i går at høre den diskussion om efterårsferien. Der var én, der sagde,
da vi havde vores ordførermøde i Retsudvalget,
om vi dog så ikke lige skulle tage og vedtage, at

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
vi flyttede efterårsferien et par dage - altså for at
det ikke skulle blive fuldstændig komik alt sammen.
Nu har jo så, forstår jeg, rockerne været så
venlige at komme dem, der følte, at disse datoer
var det afgørende, til undsætning, så Polensgade alligevel ikke bliver det helt brændende problem med hensyn til, om det er lørdag eller
mandag. Det er mit indtryk, at man kører sagen
igennem i løbet af næste uge, og sådan, at loven
kan træde i kraft i begyndelsen af den følgende
uge. Det er altså hys at lade det være det afgørende, om det bliver lørdag eller mandag, i forhold til, at vi får en bare nogenlunde ordentlig
behandling.
Jeg vil meget gerne takke for, at vi har fået
denne her høring igennem. Det er dog sjældent,
at et SF-forslag er røget igennem, sådan nærmest inden vi overhovedet rigtig har fået det
fremsat og oven i købet sådan, at vi bagefter får
at vide, at det er Venstre, der især har insisteret
på det, men det tager vi gerne imod og er glade
for opbakningen.
Men også en enkelt lille ting til hr. Arne Melchior: Offentlig showbiz, hvad er det for en
måde at omtale kolleger og Folketing og en
offentlig debat på? Jeg må sige til hr. Arne Melchior, at han må tale for sig selv. Der er ikke
andre, der har anlæg for showbiz: det er faktisk
en svær debat, der kører i offentligheden, og
Folketinget skylder at inddrage offentligheden
mest muligt. Vi kan ikke tillade, at folk kommer
ind, det har vi ikke plads til. Det bliver så pressen, der kan følge med som offentlighedens
repræsentanter. Og det havde været utilstedeligt, om vi ikke havde ladet den debat foregå på
en sådan måde, at alle kan følge med. Men det
er rigtigt, at det blev vedtaget ved en flertalsbeslutning i går, at det var offentligt. Det var en
flertalsbeslutning.";Margrete Auken
16898;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard stillede justitsministeren et
spørgsmål om tidsterminer og procedurer. Jeg
tillader mig at gå ud fra, at det var et retorisk
spørgsmål, for fru Pia Kjærsgaard ved jo
udmærket, at proceduren ikke er i regeringens
hånd nu, men i Folketingets hånd. Det er os, der
afgør den videre procedure i denne sag.
Jeg vil gerne her sige, at for Socialdemokratiets vedkommende finder vi det vigtigt, at loven
gennemføres meget hurtigt. Om det skal være
tirsdag, onsdag eller torsdag, vil jeg ikke stå og
sige noget om i dag. Det ville være fuldstændig

155

uforsvarligt. Vi skal have stillet de spørgsmål,
der skal stilles, bl.a. de spørgsmål, der stilles på
baggrund af den høring på mandag, og vi skal
have svarene på dem. Jeg er meget tryg ved, at
vi retspolitiske ordførere, der i går sad og blev
enige om høringen, også på fornuftig vis kan
have løbende drøftelser og blive enige om,
hvordan dette her gennemføres. Jeg går ud fra,
at alle er interesseret i, at det sker hurtigt af hensyn til mulige konsekvenser, hvis det ikke skulle
ske hurtigt.";Dorte Bennedsen
17977;name_party;":
Jeg vil lige til orientering sige, at Dansk Folkeparti bestemt heller ikke er jubeltilhænger af
den høring. Vi betragter det lidt som forhalingstaktik, ærlig talt. Men er Folketingets partier
enige om, at den høring skal være, jamen så må
vi jo prøve at få den i stand så hurtigt, som det
nu åbenbart kan lade sig gøre på baggrund af
SF's forslag, som endnu ikke er behandlet. Det
synes jeg godt nok er utroligt.
Men der var så meget tvivl i går om, hvad der
egentlig var blevet sagt den dag i Polensgade.
Og i modsætning til hr. Arne Melchior og andre
så hørte jeg derude, hvad der blev sagt. Jeg blev
faktisk - og det har jeg også sagt til justitsministeren efterfølgende - lidt overrasket over
justitsministerens udtalelser, for jeg var ærlig
talt nervøs for, at han ikke kunne leve op til det.
Justitsministeren sagde - og jeg citerer helt ordret, hvad der blev sagt: »Jeg fremsætter i denne
uge et forslag, der, hvis det bliver vedtaget - og
det tror jeg, det gør - betyder, at der til efterårsferien ikke længere vil være rockere derinde«.
Dette sagde justitsministeren og pegede over på
den anden side af gaden mod Hell's Angelsbygningen. Sådan var dét, og det var, hvad der
blev sagt. Så nu har vi ligesom noget helt nøjagtigt på baggrund af den diskussion, som også
blev taget i går, og som åbenbart bliver ført
videre her i dag.
Men jeg er da enig i, at nu er det i Folketingets
hånd, hvornår dette her skal behandles. Nu har
hr. Bjørn Elmquist én gang været oppe med den
dér udvalgsformandskasket på. Det kunne
være, han kunne gøre det en gang til og så give
lidt nærmere orientering, for udvalgsformanden
må have gjort sig nogle overvejelser.
Ame Melchior (CD):
Jamen det var da dejligt at få justitsministerens
udtalelser forleden dag i klar tekst. Det viser jo
klart, at justitsministeren har taget det forbe-

156

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

hold, som er selvfølgeligt i en sådan udtalelse og
også i det, jeg har sagt. Men det er oven i købet
sagt: hvis Folketinget vedtager det og vedtager
det i tide.
Så skylder jeg vist en undskyldning for, at jeg
i mit forrige indlæg brugte et engelsk ord og
endda ikke har udtalt det så tydeligt, i hvert fald
blev jeg misforstået af fru Margrete Auken. Jeg
sagde ikke showbiz, men showpiece. Det var
det, jeg i hvert fald mente, og som jeg også tror
jeg sagde. Jeg vil fastholde, at det ikke er forekommet før - i hvert fald ikke i de parogtyve år,
jeg har været herinde - at vi imellem de tre
behandlinger indskyder en offentlig høring. Der
indhentes høringssvar før et lovforslags fremsættelse, eller mens det forhandles i skriftlig
form, men en offentlig høring af den art indskudt i en lovbehandling er ikke forekommet
før, og det advarer jeg imod.
Og det er da rigtigt, at fru Margrete Auken
kan bryste sig af en sejr, for det var hende, der
vandt den sag i går, men lad os håbe, (lt det ikke
sker så snart igen.
Helge Bo Jensen (EL):
Der har været en debat om grundloven og om
en ændring af grundloven i de sidste år. Jeg vil
godt spørge den socialdemokratiske ordfører,
om Socialdemokratiet eller regeringen i al stilhed er ved at skrive grundloven om.
I hvert fald kan man jo se af dette her lovforslag, at man berører og bøjer en række vigtige
principper i vores grundlov, bl.a. forsamlingsog foreningsfriheden, boligens ukrænkelighed,
lighed for loven og det, at man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist og man også er dømt
skyldig. Og vi kan også læse i dagspressen - jeg
mener, det var i Det Fri Aktuelt i går - at hr. Per
Kaaltmd er parat til at fjerne ytringsfriheden for
prøveløsladte fanger.
Der er altså i virkeligheden - eller er der? tale om, at her er fremskyndet nogle procedurer
omkring grundloven. Så ville det da være rart at
få det på bordet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
21755;name_party;":
Jeg vil først lige i al fredsommelighed genopfriske hr. Arne Melchiors hukommelse. Det er faktisk ikke rigtigt, hvad han siger. Vi havde i
december 1994, mener jeg, det var, eller også var
det i december 1995, en høring om racismeparagraffen, efter at vi havde haft en førstebehandling. Vi har i denne folketingsperiode haft en

høring, offentlig og med det hele. Det dér showpiece, som hr. Melchior taler om, var i forbindelse med racismeparagraffen i straffelovens § 266
b, mellem førstebehandlingen og andenbehandlingen, og så kom tredjebehandlingen til sidst.
Til fru Pia Kjærsgaard: Fru Pia Kjærsgaard er
medlem af Retsudvalget, og formanden kan i
Retsudvalget ikke gøre andet og mere end det,
som et flertal ønsker at gøre. Men vi har da tilrettelagt det sådan, at vi allerede i eftermiddag,
så snart vi er færdige her, mødes, stiller alle de
spørgsmål, som jeg er sikker på medlemmerne
har liggende allerede nu, og jeg ved, at justitsministeren er i beredskab, så vi kan kalde ham i
samråd. Vi arbejder så længe i denne fase i
udvalget, som medlemmerne ønsker det.
Jeg forudser, at vi så er færdige engang i aften
eller i nat, og så skal Justitsministeriet have fred
og ro til at svare på spørgsmål. Så snart de foreligger, kan vi samles igen. Jeg kunne gætte på,
det bliver mandag morgen, og så er der høringen mandag eftermiddag, og umiddelbart derefter, har jeg forstået, er der mange medlemmer,
der gerne vil stille spørgsmål, måske med citat
fra eksperterne, og hvad det kan være i høringen, sådan at Justitsministeriet kan reagere derpå.
Justitsministeren skal måske i fornyet samråd
i løbet af tirsdag formiddag, og så håber jeg
meget, at vi aller- allersenest tirsdag ved midnat
kan få afgivet den betænkning. Det vil jeg gøre
mit til i hvert fald. Men som jeg startede med at
sige, i et udvalg er formanden ikke andet end
det, som flertallet vil gøre ham til.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
23671;name_party;":
Jeg vil bestemt love Dansk Folkepartis tilslutning til, at dette her kan komme igennem så
hurtigt som muligt, men så vil jeg også lige sige
til hr. Bjørn Elmquist - jeg blev spurgt i går, men
kunne ikke deltage, fordi jeg var ordfører i salen
- at jeg godt vil tage forbehold over for den
høring, der skal finde sted.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
24029;name_party;":
Enhedslistens ordfører var heroppe og udtalte
bekymrede ord i forbindelse med grundlovens
bemærkninger om boligens ukrænkelighed og
forsamlingsfriheden.
Jeg sagde i min ordførertale, at jeg ikke tror,
der er nogen, der synes, at det er en nem sag at
finde balancen i disse her problemer. Men

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
grundloven taler også noget om hensyn til
almenvellet. Det er ikke eksakt det udtryk, der
står der, men det er det, der er meningen med
det. Og det, der for os har været afgørende, er,
at her er der en bevidst placering i boligtætte
områder, og derved er vi i den situation, at
mennesker, der er fuldstændig uskyldige i forhold til de stridigheder, disse grupperinger har
indbyrdes, kommer ikke blot i en hypotetisk,
men i en reel risiko, når de bor i og færdes i
området.
Det er balancen: grundlovens hensyn til
boligens ukrænkelighed og til forsamlingsfriheden kontra sikring af helt uskyldige mennesker
over for den situation, at nogle bevidst bruger
dem som skjold for at undgå angreb i den dér
indbyrdes krig. Dér ligger balancen.
Birthe Rønn Hombech (V):
Indlægget vil bl.a. omfatte et spørgsmål til
justitsministeren.
Jeg kan forstå på nogle af ordførerne, at nu
skulle det se ud, som om det var Venstre, der
havde gennemtrumfet en høring. Jeg vil godt
sige, at vi har den grundlæggende opfattelse, at
dette her er et lovforslag, hvor der skal udvises
omtanke og omhu, og derfor var vi med på, da
det forslag kom på bordet, at vi godt vil høre
eksperterne, når vi ikke kan få høringsrunden.
Men så skete der jo noget i løbet af dagen, som
jeg ikke fik at vide i det ordførermøde, og derfor
vil jeg godt spørge justitsministeren, hvordan
tingene skal forstås.
Det blev sagt i går af justitsministeren, at hvis
lovforslaget vedtages på tirsdag, den 8. oktober,
kan loven træde i kraft søndag den 13. oktober. I
praksis vil det nok sige mandag den 14., fordi
Lovtidende ikke udkommer om søndagen. Vedtages lovforslaget den 7. oktober, kan loven træde i kraft allerede lørdag den 12. Statsministeren
spurgte så, om der kunne gives dispensation her
i Folketinget til at behandle lovforslaget, så det
kan træde i kraft så hurtigt som muligt.
Nu er mit spørgsmål så til justitsministeren,
og nu må vi have det på det rene: Ja eller nej?
Skal disse beskyldninger fra statsministeren
mod Venstre i går og justitsministerens
bemærkninger i går forstås på den måde, at
regeringen ønsker dette lovforslag til anden og
tredje behandling på mandag, for så vil jeg godt
her gentage, hvad Venstres politiske leder sagde
fra Folketingets talerstol: Hvis regeringen beder
Venstre om dispensation, fordi man mener, at
lovforslaget ikke behøver nogen grundig

157

behandling, og fordi man selv tager ansvaret for
lovforslagets juridiske indhold uden at lytte til
de betænkeligheder, der er, så får regeringen
dispensation, så gennemfører vi lovforslaget på
mandag. Er det det, justitsministeren ønsker, så
lad os få det afklaret nu.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
27014;name_party;":
Muligvis overtræder jeg nu Folketingets forretningsorden, som jeg i talende stund ikke helt er
klar på hvordan ser ud. Mit spørgsmål er sådan
set til Socialdemokratiets ordfører.
Jeg synes ikke, at vi fik ret gode svar på de
alvorlige spørgsmål om væsentlige principper i
vores grundlov. Det er jo ikke sådan, at vores
holdning er, at man ikke skal gøre noget andet,
men inden man i den grad antaster grundloven,
som vi synes der er tale om her, bør man være
helt sikker på, at man ikke har andre redskaber.
Og jeg har forstået, at f.eks. politiet ved adskillige lejligheder har udtalt, at de mente, at de havde ressourcer og redskaber nok. Jeg synes sådan
set, at vi har brug for den debat, inden det her
bare bliver vedtaget, for det er meget alvorligt
på kanten af grundloven efter vores opfattelse.
Så vil jeg også gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det sådan, at hr. Per
Kaalund med sine udtalelser om ytringsfriheden taler på den socialdemokratiske gruppes
vegne? Jeg har ingen sympati for Jønke, men
alle borgere har jo ytringsfrihed i det her land,
og jeg vil gerne høre, om det er i overensstemmelse med den socialdemokratiske gruppes
opfattelse, at han ikke må tale, når han har
udgang?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Bare en enkelt ting yderligere til den socialdemokratiske ordfører:
Vi forstår godt bekymringen i de boligområder, hvor der ligger rockerborge og klubhuse.
Det er klart, at det er et problem i et tæt bebygget område, hvor folk kan føle sig bange og også
kan have grund til at føle sig bange: men hvad
har Socialdemokratiet og ministeren så tænkt
sig at gøre i forhold til de uskyldige mennesker,
som bor dér, hvor rockerne bor privat?
Der er jo forskellige tal for, hvor mange
rockere der er, men selv hvis man nøjes med at
tage den hårde kerne, er det i størrelsesordenen
100 mennesker. Har de mennesker, der er naboer til deres adresser, ikke samme ret til beskyt-

158

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

telse, til at slippe for frygt, som dem, der bor ved
siden af klubhusene? Og er det et spørgsmål
om, hvor mange mennesker der bor pr. m2, om
man har ret til at være fri for angst, eller hvad
det nu er, regeringen ønsker at gribe ind over
for?";Frank Aaen
29251;title_name;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Det er ikke regeringen - og det tror jeg heller ikke, det skal være
i et demokrati - der bestemmer, hvornår et folketingsudvalg afgiver betænkning. Folketinget
tilrettelægger sit arbejde, når regeringen har lagt
et lovforslag frem i Folketinget.
Regeringen har givet udtryk for sin holdning
til det her. Sagen er, at vedtages forslaget på
mandag, så kan det træde i kraft på lørdag, og
vedtages det på tirsdag eller onsdag, så kan det
træde i kraft mandag i ugen derefter.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
29794;name_party;":
Alt det, som justitsministeren sagde, vidste vi
godt, da vi havde møde i går. Nu synes jeg, at
fru Birthe Rønn Hornbech er streng. Der sad to
medlemmer af Venstre, og alt det dér vidste vi
godt, og så blev der spurgt - noget arrigt - om
vi virkelig skulle til at presse et mandagsmøde
igennem, og så sagde vi andre: Nej, nu må I altså styre jer! Det sagde vi på foranledning af fru
Birthe Rønn Hornbech. Nu må I altså styre jer,
sagde vi til Socialdemokraterne, hvis det er det,
I er ude på: og så blev der almindeligt grin. Og
vi sagde, at selvfølgelig vil vi ikke være så forhippede, vi skal have et ordentligt forslag, og
derfor fik vi så også vores høring igennem.
Jeg synes, det er skrapt: én ting er, at fru Birthe Rønn Hornbech har fået spanking, og jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at vi skal sidde og
overvære det her i Folketingssalen. Det er jo det,
vi overværer nu, også med de to helte, som
aldrig har lavet retspolitik før, siddende på første række dernede.
Nu kører vi det her stille og roligt igennem.
Nu får vi vores høring på mandag, hvor vi bl.a.
skal have svar på spørgsmålet om, hvorvidt det
er i strid med grundloven, for hvis det er i strid
med grundloven, så er det klart, at vi ikke skal
støtte lovforslaget. Jeg forstår ikke helt, at fru
Dorte Bennedsen mener, at vi kunne begynde at
bøje lidt ved den. Det er altså ikke tanken i det
her.
Vi skal simpelt hen have gennemgået på
mandag, hvor de retspolitiske problemer i den

lov ligger, og om det vil virke. Hvis der ikke er
retspolitiske problemer, altså retssikkerhedsmæssige problemer, og hvis det virker, så har vi
ikke meget imod at støtte det. Men det vil vi altså godt have ordentligt gennemgået, og vi er
glade for, at vi får mulighed for at få det ordentligt belyst.
Og så synes jeg, vi skal være fri for disse private familieskænderier heroppe fra Folketingets
talerstol.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen når jeg spurgte justitsministeren om et
svar, så var det selvfølgelig, fordi justitsministeren og statsministeren i går selv gik ind i diskussionen om, hvordan proceduren skulle være.
Det, jeg så bare ville have afklaret, var, om regeringspartiernes ordførere havde fået kontraordre i forhold til i går, for så var der selvfølgelig en ny situation.
Jeg kunne kun opfatte mødet i går på den
måde, at der var et meget udbredt ønske om at
få en høring. Vi synes, det er en god idé, vi
synes, det er et alvorligt lovforslag, der skal
behandles grundigt: men jeg kan kun gentage,
at hvis der er en ny situation i forhold til det
ordførermøde, og regeringen og regeringspartierne hellere ville have haft denne lov igennem
på mandag, for at det, som justitsministeren
uden at vide, at det var en ekspropriationslov,
han ville fremsætte, kom til at love borgerne i
Polensgade, så er Venstres svar fortsat, at så
blokerer vi ikke for en hurtig gang gennem Folketinget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
32706;name_party;":
Vi vil ikke være med til at hastebehandle det her
forslag, så det både skal til anden og tredje
behandling på mandag, men vi vil godt være
med til at færdigbehandle det i løbet af den
kommende uge.
Det er der to årsager til, at vi vil. For det første
har regeringen og justitsministeren kendt til
dette problem i 6 måneder: det er faktisk så lang
tid siden, de første attentater startede, og der
har været 7 attentater. Der har altså været mange af dem, og man har kendt problemet i
månedsvis og kunne have forberedt lovforslaget.
Vi her i Folketinget fik lovforslaget i går eftermiddags, og lovforslaget er, for at sige det mildt, ,
et usædvanligt lovforslag, og derfor er det også

I Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
rimeligt - og jeg tror også, det vil være til gavn
for regeringen - at give Folketinget den tid, der
^ er nødvendig for, at vi vender og drejer alle
aspekter, inden loven kommer til endelig
afstemning på torsdag i næste uge. Det kan vi
altså ikke nå til på mandag.
Så der er gode, saglige grunde til at vente 2
eller 3 dage mere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
33797;name_party;":
For fru Birthe Rønn Hornbech er tanken om
kontraordre øjensynlig noget velkendt, siden
hun var nødt til at spørge, om det også havde
været anvendt i Socialdemokratiet. Jeg kan til
fru Birthe Rønn Hornbech sige, at den slags
metoder anvender vi ikke hos os.
Så blev jeg spurgt om nogle bemærkninger,
som en af mine partifæller, hr. Per Kaalund,
havde gjort omkring ytringsfrihed. Jeg kan sige,
at hos os er medlemmerne af gruppen optaget af
tingene og gør sig mange overvejelser, og hr.
Per Kaalund har øjensynlig gjort sig nogle overvejelser omkring ytringsfrihed. Det er altså ikke
et tema, der har været drøftet i den socialdemokratiske gruppe.
Hr. Helge Bo Jensen var bekymret omkring
grundloven og ytringsfrihed, forsamlingsfrihed
og bolig. Ja, jeg har erkendt, at det her er en
balancegang. Der er forskellige forhold i grundloven, der skal i balance med hinanden. Grundloven giver også instrumenter, der skal gøre det
muligt for samfundet at tage vare på borgerne
og hensynet til almenvellet.
Og når hr. Helge Bo Jensen siger: Jamen, hvad
med den enkeltes bolig? Det er for mig at se en
anden sag. Det, vi er ude for i øjeblikket, er, at
disse grupperinger bevidst vælger placeringer
for deres egentlige tilholdssteder i tætbeboede
områder, hvor de kan anvende civilbefolkningen som skjold i denne krig. Det er det, der er
det afgørende for os.
Og endelig vil jeg gerne sige, at tilhold er jo
ikke et nyt begreb i det danske retssamfund.";Dorte Bennedsen
35262;name_party;":
En gang imellem - men det er ikke ret tit - bliver man såmænd helt glad for at være medlem
af en lille folketingsgruppe, for så behøver man i
hvert fald ikke at stå og afvise hinandens
påstande her fra talerstolen. Vi siger det samme,
vi fire.
Dette drejer sig jo ikke alene om Polensgade.
Der er jo masser af rockerborge rundt omkring,
og dér eksisterer problemet altså stadig væk.

159

Jeg vil godt høre lidt om denne her høring, for
jeg synes, det har skabt utrolig meget forvirring.
På den ene side tror jeg, at fru Margrete Auken
har en opfattelse af, at der er nogle, der på mandag vil sige, at det her lovforslag er grundlovsstridigt, på den anden side er der nok andre, der
har en fornemmelse af, at de vil sige, at det ikke
er grundlovsstridigt. Men alt i alt må ansvaret jo
være den regerings, der har fremlagt det her
forslag, for, om det er i strid med grundloven.
Og jeg kan ikke forestille mig, at en regering vil
fremsætte et forslag, som er i strid med grundloven.
Er det så ikke bare for at give det et blåt stempel, at vi skal have denne her høring på mandag? Er det ikke bare for, at der er nogle, der
kan gå ud at sige, at det er i orden, mens andre
kan være i opposition og sige, at det aldeles ikke
er i orden? Jeg synes ærlig talt, at det er lidt søgt
efterhånden med den snak om en høring, og jeg
bliver mere og mere overbevist om, at den er
overflødig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
36677;name_party;":
Nu har der et par gange været refereret til nogle
udtalelser fra mig i går bl.a. til Det Fri Aktuelt
omkring ytringsfrihed. Jeg vil sige, at krænkelse
af ytringsfriheden er mig inderligt imod, og jeg
har overhovedet ikke nogen tanker eller planer
om at stille forslag om at ændre noget ved det.
Men fanger, der er indsat til langvarig afsoning, får i den sidste del af afsoningsforløbet
mulighed for nogle udgangstilladelser, og det,
jeg mener, Kriminalforsorgen må se på, er,
under hvilke former denne udgangstilladelse
kan administreres, for den fastsætter visse regler
for, hvordan man kan optræde osv. under
udgang. Det er det jeg mener Kriminalforsorgen
må se på. Ytringsfriheden er overhovedet ikke i
mine tanker som noget, der skulle gøres indgreb
imod.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er utrolig tilfreds med den klare tale fra den
socialdemokratiske ordfører, fru Dorte Bennedsen. Det er så klart, at statsministerens og
justitsministerens udsagn her i går aftes ikke
skulle forstås som en kontraordre til den socialdemokratiske ordfører.
Jeg opfatter det så alene som et billigt politisk
trick, at man taler om dispensation, når der slet
ikke har været tale om det, og jeg må så konsta-

160

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

tere, at vi kan se bort fra, hvad de to ministre
gav udtryk for i går aftes.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Den socialdemokratiske ordfører er jo meget
åben og siger tingene klart: Her bliver der
balanceret mellem forskellige hensyn i grundloven: vi synes så, det er en alvorlig ting at
balancere for meget med grundloven.
Skulle vi ikke i stedet for rette opmærksomheden mod, hvad man i øvrigt kan gøre? F.eks.
har vi peget på, at vi synes, politiet har gjort en
indsats de sidste måneder, og vi støtter naturligvis politiets tilstedeværelse ved rockerborgene
og den øgede patruljering.
Vi synes også, man skulle kigge på våbenloven og bestemmelserne om våbenbesiddelse.
Vi ønsker, at skydevåben og det, der er endnu
værre, skal helt væk fra gaderne. Det er nogle
ting, der kunne tages fat i, hvor vi ikke skal til at
balancere med grundloven.
Vi ønsker også, der bliver grebet ind over for
de her fæstningsagtige bygningsværker. Der må
den lokale planlægning kunne bruges som et
instrument. Det er også en måde. Og endelig
kunne man jo passende kikke på rockernes økonomi.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den
socialdemokratiske ordfører ikke er enig i, at det
kunne være relevant at kigge grundigt på de
alternativer, før vi går videre og begynder at
balancere med grundloven.";Per Kaalund
39239;title_name;"Jeg vil lige sige, at vi diskuterer lidt procedurer
nu og ikke det egentlig materielle i selve lovforslaget.
Formanden sagde, at han syntes, det var
udmærket, vi havde denne her diskussion, men
vi skulle passe på, at vi ikke gik længere ind, så
det i virkeligheden blev ordførerindlæg og ikke
korte bemærkninger. Det var meningen.
(Kort bemærkning).";Formanden
39610;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, at det her juridiske skoleridt har kørt længe nok. Og jeg synes, at fru
Margrete Auken, som har så mange forskellige
kasketter, burde tage sin præsidiekasket på, for
hvis problemet er, at det, vi skal have afklaret på
mandag, er, hvorvidt det her forslag er i strid
med grundloven, så er fru Margrete Auken
medskyldig i, at det overhovedet er blevet fremsat i dette Ting.

Præsidiet bærer ansvaret for, at grundlovsstridige forslag ikke bliver forelagt til behandling i dette Ting. Så enten har fru Margrete
Auken ikke passet sit præsidiearbejde, eller
også er denne høring aldeles overflødig set i
relation til grundloven.
Vi kan sagtens i åbenhed diskutere det her
alvorlige problem, men nu synes jeg ærlig talt,
man skal begynde at diskutere justitsministerens forslag og så holde op med det her skoleridt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
40485;name_party;":
Det skal kun være en forholdsvis kort bemærkning til hr. Helge Bo Jensen, og den skal gå på,
at grundloven i relation til det, vi drøfter her,
taler om to hensyn: Det ene er hensynet til boligen, hensynet til forsamlingsfriheden, og det
andet er hensynet til almenvellet. Og vi synes
faktisk, at når grundloven taler om to hensyn, er
det vigtigere at prøve at afbalancere mellem de
to hensyn i stedet for kun at lægge sig fast på
det ene. Vi tror faktisk på, at vi er i bedre overensstemmelse med grundloven, hvis vi gør det
sådan.
Så vil jeg gerne sige, at jeg er meget enig i
bemærkningerne om rockernes økonomi og alle
mulige andre instrumenter, der skal bringes i
anvendelse.
Jeg sagde i min første tale, at dette forslag
ikke er et forslag til bekæmpelse af rockerkriminalitet. Det kommer med nogle af de ting, vi har
gjort, og med et lovforslag, der kommer her i
løbet af kort tid. Dette forslag er et forslag til
beskyttelse af uskyldige borgere.
Jeg er meget enig i bemærkningerne om, at vi
skal bruge Told og Skat, og at vi skal bruge, jeg
havde nær sagt 100 andre instrumenter til
bekæmpelse af rockerkriminalitet, men her drejer det sig om at beskytte borgere, der har en
risiko for helt uskyldigt at komme til skade.";Dorte Bennedsen
41727;title_name;"Vi er herefter igennem de korte bemærkninger:
der var også kun 28. Så går vi videre i ordførerrækken.
Birthe Rønn Hombech (V):
Den socialdemokratiske ordfører startede sin
ordførertale med at konstatere, at rockerproblemet havde været kendt i, jeg tror, ordføreren
sagde flere år. Det er så sandt, som det er sagt,
og det er også derfor, at Venstre sammen med

(21)
Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
Det Konservative Folkeparti i flere år har forsøgt at gøre justitsministeren og regeringen
opmærksom på problemet og har fremhævet
vores egne forslag, som også vil blive behandlet
senere i dag.
Rockerkriminaliteten udføres talmæssigt af
en meget lille gruppe, men det er en modbydelig og kynisk kriminalitet med grov vold, drab,
og hvad der er det værste: Det er en kriminalitet,
som nok er rettet mod de rivaliserende bander,
men uden at der overhovedet tages hensyn1 til
lovlydige borgeres tryghed og sikkerhed. I:
En del af en velfærdsstats tryghed og sikkerhed for borgerne er naturligvis også den, at borgerne ikke føler sig angste for at færdes på j
gader og stræder om aftenen, at borgerne ikkej
skal flytte fra deres dagligstue ind i soveværelset, fordi deres stuer vender ud mod gaden,
hvor rockerborgen ligger lige over for. Det er
naturligvis en fuldkommen uacceptabel situation.
i
Vi er i Venstre parate til at tage nogle initiativ
ver ud fra det grundsynspunkt, at de forbrydelser skal opklares og forbryderne skal sættes i
fængsel og afsone deres straf. Vi er parate til at
slække en smule på retssikkerheden for forbryderne ud fra det synspunkt, at det er den brede1
befolknings retssikkerhed, det her drejer sig om.
Men det her lovforslag løser jo ikke et klap.
Det flytter nogle problemer. Jeg hørte godt nok
den radikale ordfører i radioen forleden dag to
gange sige, at rockerne skulle flyttes ud på landet. Jeg ved ikke, om det er regeringens kriminalpolitik, at de kriminelle og kriminalitetsproblemerne skal flyttes ud på landet! Jeg vil godt
sige det igen: Vi vil have stoppet rockerterroren.
Den skal ikke bare flyttes.
Vi havde egentlig troet, at regeringen var enig ,
med os. Allerede i den skriftlige åbningstale
sidste år lovede statsministeren, at der ville blive fremsat lovforslag til bekæmpelse af rockerkriminaliteten. Det skete ikke. I stedet måtte V
og K fremsætte deres egne forslag, og de vil som
sagt komme til behandling senere på dagen. Vi
vil samtidig med det forslag, vi her taler om,
have afklaret, om man fra regeringens side vil
stemme for vores forslag.
Om substansen i det nærværende lovforslag
har jeg sagt, at det ikke løser noget, men kun
flytter problemerne. Derudover vil jeg sige, at
det jo er et opgør med mange grundlæggende
retsprincipper. Det bekymrer os, og derfor er vi
tilfredse med, at det ender med den høring. Men
så går jeg også ud fra, at alle partier er enige om,

161

at vi skal lytte til, hvad de mennesker siger, ligesom jeg også går ud fra, at justitsministeren
. behjælpeligt vil give os skriftlige svar på de
spørgsmål, der kommer.
Det med at stå og tale i mellemgangen og korrespondere i pressen og gå til en høring nytter
ikke noget. Det er regeringens ansvar, om det
her lovforslag opfylder de juridiske regler og
grundprincipper, som vi hylder her i Danmark:
det er alene regeringens ansvar.
Vi vil altså arbejde - jeg tror, det var hr.
Anders Fogh Rasmussen, der sagde det i går dag og nat for at få det her færdigt inden efterårsferien, når det nu betyder så meget for
justitsministeren.
Jeg kan forstå på fru Dorte Bennedsen, at hun
er enig i den høring, og så lover det forhåbentlig j
godt for, at vi med omhu og omsorg og grundighed kan få drøftet det, men jeg vil godt igen
her til sidst gentage den appel, som min politiske leder hr. Uffe Ellemann-Jensen kom med i
]
går: Vi vil meget gerne indkaldes til statsministeren, der nu har taget sig af retspolitikken, der
nu endelig er begyndt at interessere sig for rets- 1
politikken, for at vi samlet kan få lagt en plan
for, hvordan vi bekæmper rockerkriminaliteten.
Det er jo det, det drejer sig om. Vi er parate til at
møde i Statsministeriet, når statsministeren kalder på os.";Formanden
45851;title_name;"Så er der to korte bemærkninger. Hr. Bjørn Elmquist og hr. Helge Bo Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
45965;name_party;":
Der er unægtelig en del, der tyder på, at Venstres ordfører ikke har fattet, hvad det her forslag går ud på. Min bemærkning, som hun refererede fra vores radioavisdiskussion, gik jo netop på, at vi ved hjælp af dette forslag kan få
rockerne ud af de tæt bebyggede områder, få
dem ud af. deres rockertilholdssteder.
Det bliver naturligvis ikke bedre af, at de rykker ud til en landsby, så hør nu efter. Det plejer
der altid at blive sagt fra denne talerstol fra fru
Birthe Rønn Hornbechs side, når der tales til
andre. Hør nu efter, for ellers er der ingen chance for at forstå det, hvis man åbenbart ikke selv
kan læse sig til det.
Det bliver ikke bedre af, at de rykker ud i en
landsby. Der er også naboer. Men kommer de
ud i en grusgrav, hvor der ikke er nogen naboer,
så er den frygt, som er spredt hos naboer, ikke

162

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)";Bjørn Elmquist
46850;name_party;":
Hvem er årsag til, at dette lovforslag er fremsat?
Hvem har ansvaret for, at uskyldige mennesker
i Nykøbing Falster og i Roskilde, i Dalby, i Stenløse, i Aalborg og København frygter for deres
liv, og med god grund? Jeg tror ikke, der er
mange, der er i tvivl om svaret. Det er rockerne,
helt specielt Heils Angels og Bandidos, to orgaFormanden:
nisationer, som har et utal af ekstremt kriminelle
Hr. Helge Bo Jensen og derefter fru Birthe Rønn
medlemmer, som koldsindigt, hensynsløst og
Hornbech.
asocialt anvender alle midler for at nå deres mål,
og det er midler, der også indbefatter drab og
(Kort bemærkning).
lemlæstelse.
Helge Bo Jensen (EL):
Men der er også andre, der har et medansvar
Det virkede en lille smule uklart, hvad Venstres
for
situationen i dag, et medansvar, som de ikke
position egentlig er. Vi kunne læse i avisen her
til morgen, at den eneste mand i Venstre, nemlig kan løbe fra. Det medansvar har regeringen, og
de har et medansvar, fordi de i næsten to år har
fru Birthe Rønn Hornbech, er blevet lagt ned i
aftes, og det synes vi er meget beklageligt. Vi vidst, hvilke midler der var nødvendige for at
håber ikke, det er derfor, at meldingen er en lille bekæmpe rockerkriminalitet, men intet har
gjort. De har et medansvar, fordi justitsministesmule ulden.
ren her i denne Folketingssal i maj 1995, for
Hvis man siger, at det her forslag - hvilket vi
halvandet år siden, lovede, at der skulle ske
er enige i - ikke løser et klap, at det blot flytter
noget, og fordi statsministeren fra denne talerproblemet, så er der jo en meget nærliggende
stol sidste år i åbningstalen lovede, at der skulle
konsekvens, nemlig ikke at støtte forslaget.
ske noget. Og intet skete.
Jeg vil gerne høre, om Venstre er ved at lande
Havde de nødvendige lovregler været genpå den position.
nemført for allerede halvandet år siden, da forslaget kom første gang, er der ingen tvivl om, at
(Kort bemærkning).
mange af de Hells Angels og de Bandidos og";Helge Adam Møller
48830;name_party;":
deres supportere, som i dag laver den kriminaliJeg vil godt sige til hr. Bjørn Elmquist, at når jeg
fremhævede fraværet af regeringsinitiativer til tet, der er årsag til det her lovforslag, havde
været fængslet, og så havde den indbyrdes krig
en bedre efterforskning, så er det selvfølgelig,
fordi det blev lovet allerede i åbningstalen sidste haft et langt mindre omfang, end den har i øjeår. Det er blevet lovet på møder, hvor statsmini- blikket.
Så til lovforslaget: Kernen i lovforslaget er, at
steren har deltaget. Det stod i åbningstalen. Når
det grundlæggende ikke løser det egentlige proman kan nå at lave dette forslag, hvorfor er man
så ikke også kommet med de andre forslag, så vi blem. Det egentlige problem er jo at gøre det
muligt at anholde, dømme og fængsle dem, der
samlet kunne tage stilling?
begår kriminalitet, men dette lovforslag flytter
Så vil jeg godt sige noget om alle disse rygter,
der løber om, hvad der egentlig skete mellem hr. først og fremmest problemet fra et sted til et
andet, og det er selvfølgelig godt nok. Det hjælUffe Ellemann-Jensen og mig sent i går aftes på
per nemlig de 500 eller 1.000 familier, som bor
mit kontor, for jeg kan jo høre, at det bliver bedlige ved siden af rockerborgene, og det vil vi
re og bedre, efterhånden som historien bliver
ikke modsætte os.
fortalt videre: Vi havde en politisk snak, som vi
Men vi Konservative vil langt mere, ligesom
så tit har, og vi gennemgik den nydannelse, at to
vi
ville i marts og maj 1995, og som vi ville i
ministre fra Folketingets talerstol begyndte at
februar, marts og maj dette år. Vi vil give politiblande sig i, hvordan Folketinget skulle køre
et redskaberne og mulighederne, så det kan
sagen her. Det var det, vi diskuterede, og resuljagte
rockerne. De skal jagtes ved nat og ved
tatet har man kunnet høre fra denne talerstol her
dag,
i
by og på land, de skal kunne aflyttes, de
til morgen.
Men for at hr. Uffe Ellemann-Jensen ikke skal skal kunne ransages, de skal have konfiskeret
deres våben og deres kriminelle formuer, de
have et meget dårligt ry, så vil jeg sige, at ingen
skal indsættes i særlig sikrede fængsler, og sambehøver tænke grimme tanker om, at Kirkeudtidig vil vi give politiet mulighed for at beskytte
valgets formand og hr. Uffe Ellemann-Jensen
drak en flaske rødvin i går aftes.

længere til stede. Rykker de ind i et industrikvarter, hvor der ikke bor nogen mennesker, så
er det også et eksempel på, at det, vi har tilsigtet
med denne lov, er opnået. Så enkelt er det.
Der er mange andre ting, der skal til for at
løse rockerproblemet. Det er vi enige om.

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
vidner og mulighed for at anvende civile agenter.
Vi ser nu frem til de forhandlinger, som statsministeren bebudede i går, så De Konservative,
Venstre og regeringen i fællesskab kan skabe
flertal for en total, en benhård og en hurtig indsats mod rockerne og andre grove kriminelle.
Samtidig vil vi sikre os, at hver ekstra time, hver
ekstra krone, som politiet har anvendt i denne
jagt gennem de sidste 8 måneder, og som skal
anvendes i de kommende år, kompenseres.
Rockerne skal ikke være skyld i, at andre kriminelle får let spil, og at befolkningens tryghed
mindskes, så der skal ske fuld kompensation.
Lad mig sige til slut: Rockerne skal bekæmpes
med alle midler, alle lovlige midler!";Birthe Rønn Hornbech
52158;name_party;":
Det er jo helt beroligende, når de to tilstedeværende rockere, der sad dér med deres truende
adfærd på første række og skulle holde styr på
medlemmerne, nu har forladt salen, så vi andre
trygt og roligt kan fortsætte uden fare for, at der
sker alvorlige ting og sager.
Nej, spøg til side. Der er ingen tvivl om, at SF
synes, at vi har et problem med de rockere. Vi
synes ikke på nogen måde, at det er synd for
rockerne. Der har været noget avisskriveri her
på det allersidste, hvor det nærmest var, som
om de var nogle stakler, som vi skulle behandle,
som om de var i den helt skrøbelige ende. Men
jeg synes f.eks. slet ikke, de skal sammenlignes
med småpusherne og smånarkomanerne på
Vesterbro. Der er altså en eller anden proportionsforvrængning i det.
Der er ingen grund til at have ondt af dem, og
vi vil også gerne i SF være med til at sætte en
stopper for den hærgen, som de åbenlyst udfolder, og som tydeligvis virker - og med god
grund, tror jeg - truende for de folk, der bor i
nærheden af dem. Rockerne har i almindelighed
ikke været direkte truende over for civile borgere. Jeg synes i øvrigt, det er noget vi skal passe
på ikke sker, men det er klart, at det er farligt at
bo ved siden af nogle, der i den grad bruger
krudt og kugler og bomber og åbenbart ikke
engang kan ramme, så man ikke ved, hvor deres
skarpe skud farer hen.
Vi vil godt være med til at løse problemet,
men det skal være sagt fuldstændig tydeligt, at
det må selvfølgelig ikke ske med metoder, så vi
selv kommer til at ligne rockerne. Det er altså
også vigtigt. Det må være med metoder, som
overholder grundlæggende retsprincipper. Jeg

163

synes f.eks. ikke, vi på nogen måde må sige, at
vi kan bøje grundloven. Det er ikke nogen hensigtsmæssig formulering. Det kan godt være,
der er en række andre retsbestemmelser, som
havner i noget kludder og mos, og det er bl.a.
noget af det, vi skal have opklaret ved høringen
på mandag, om der er så meget kludder i lovforslaget, at det bliver uhåndterligt.
Jeg synes f.eks., det er helt overdrevet dramatisk at lave en strafferamme på 2 års fængsel,
mens man ikke kan bruge bøder osv. Tænk, hvis
man kommer til at gå ind et af de steder, hvor
der er sat et skilt op, som - efter hvad jeg kan
forstå ifølge stk. 2 i lovforslaget - er den eneste .
foranstaltning, som kan advare. Kommer man
til at gå ind et eller andet sted, kan man ikke
engang nøjes med at få et venligt vink eller
måske en bøde, så skal man mindst 30 dage i
spjældet. Det er altså på en eller anden måde
ude af proportion, også i sammenligning med,
når vi ellers giver tilhold til folk om, hvor de må
være.
Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, vi skal
sikre os, at loven kommer til revision meget,
meget hurtigt. I selve lovteksten står der jo ikke,
at den drejer sig om rockere, og der er mange,
der måske med rette har været bekymrede for,
om den også kunne bruges mod andre end
rockerne. Derfor bør loven nok kun have en
løbetid på ét år. Sådan noget kan vi snakke om,
men det hører i hvert fald også med, hvis SF
skal kunne støtte forslaget.
Men det skal være helt sikkert, at forslaget
ikke er i strid med grundloven. Den afslappede
holdning til tingene har jeg altså ikke. Jeg kan
godt gå med til, at nogle af de andre regler ser
klumsede ud, men det minder altså lidt om det
skilt, der er på hønsebroen ude ved Valby
Station, hvor der er et skilt med en cykel med en
streg over. Det fortolker vi alle sammen sådan,
at her har cyklister ingen rettigheder, og det er
et vældig godt skilt, fordi det får cyklisterne til
at opføre sig meget, meget ydmygt og pænt på
den bro. Men de cykler jo alle sammen over den
alligevel, og derfor siger vi om regler af den art:
Kan der være sådan noget elastik i noget, som
ikke er ordentligt? For det er altså en kludret
lov, der er lagt frem foran os, og vi skal vurdere,
om problemerne er for store.
Og så skal vi også kunne vurdere, om loven
overhovedet kan håndhæves. Måske opdager vi
på mandag, at politiet og andre siger: Jamen vi
kan godt glemme at få det her til at virke. Og
der er faktisk flere fra politiets side, der har
været bekymrede, så det må også tydeliggøres.

164

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

Og endelig er vi interesserede i at få undersøgt den påstand, som Gorm Toftegaard Nielsen
og senest i går Ib Dalgas Rasmussen i Politiken
har gjort opmærksom på: At rockerne muligvis
bør forbydes ifølge grundlovens § 78, altså ikke
ved en særlov, men simpelt hen fordi man kan
bruge grundlovens § 78. Det må undersøges, om
den påstand holder vand. Sådan nogle ting bør
også opklares.
Jeg vil godt sige til sidst, at selv om SF selvfølgelig er meget taknemlig over, at vi får så
strålende opbakning til en høring, er det altså
ikke på grund af det udadvendte i denne sag, vi
er glade for at få høringen igennem, men simpelt hen fordi vi er i tvivl og synes, at problemet
er svært. Og jeg vil gerne bede både fru Pia
Kjærsgaard og andre, der har hånet SF for at
bede om den høring, om at have lidt overbærenhed med os. Vi må altså bruge de åndsevner,
vi har, og det er så, hvad det er. Vi synes, problemet er svært, og vi synes ikke, at den debat,
vi har hørt indtil videre, har løst det for os, så vi
er glade for høringen.
\";Margrete Auken
57354;title_name;"Ved en fejl fra min side fik hr. Frank Aaen ikke
en kort bemærkning efter hr. Helge Adam Møllers indlæg, men så får han den nu.

(Kort bemærkning).";Formanden
57524;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger, om det er et dårligt
politiforlig. Nej! Det kunne have været endnu
bedre, hvis vi havde haft 90 mandater, men når
man tænker på, at resultatet blev, at der er 320
flere politifolk på gaden i dag, den 4. oktober
1996, end der var på samme dato sidste år, så er
det vel ikke så dårligt.
Så spørger hr. Frank Aaen, om jeg kan tilslutte mig det, politiledelsen siger om, at politiet
godt kan løse problemet. Nu var jeg i fjernsynet
sammen med kriminalinspektør Per Larsen i
går, og han sagde klart og tydeligt, at selvfølgelig gjorde man alt, hvad man kunne, og man
kunne løse en masse af tingene. Men man kunne
løse langt flere problemer, hvis man fik de nødvendige redskaber, som bl.a. er nævnt i det
beslutningsforslag, som vi skal behandle om 3-4
timer, når lovforslaget her er behandlet færdigt,
nemlig mulighed for øget telefonaflytning,
beskyttelse af vidner, anvendelse af civile agenter osv. Det sagde han så sent som i går i fjernsynet. Og det er jo helt klart, for dem, der er
kommet med forslaget, er Rigsadvokaten,
embedsmænd fra Justitsministeriet, politiets
folk og Kriminalforsorgen. Det har de altså selv
været med til at bede om.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
58729;name_party;":
Det er til hr. Helge Adam Møller, som gav sin
støtte til dette lovforslag, men indrømmede, at
det ikke løser problemet, men flytter rundt på
det. Og det må altså undre og give anledning til
stigende undren - det må fru Margrete Aukens
indlæg i øvrigt også - at man i den grad er indstillet på, om ikke at overtræde grundloven, så
balancere på kanten af grundlovens bestemmelser. Det må jo skyldes, at der simpelt hen ikke er
andre løsninger på problemet i Polensgade eller
de andre steder, hvor rockerborgene er.
Derfor vil jeg spørge hr. Helge Adam Møller,
som jo er med i det politiforlig, der er trådt i
kraft i år, om det politiforlig var for dårligt, når
politiet ikke kan håndtere den slags sager, vi har
her. Og er hr. Helge Adam Møller uenig, når
Hanne Bech Hansen og Per Larsen, højtstående
ledere i politiet, siger i tv, som de gjorde forleden, at de er i stand til med de midler, de allerede nu har, at håndtere de her problemer? Er hr.
Helge Adam Møller uenig i de udtalelser fra
politiets ledelse, eller hvad?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
59789;name_party;":
Alle er enige om, at problemet med, at der bor
rockere i tætbefolkede områder, skal løses, så
andre folk ikke skal være bange for at bo der.
Alle er enige om det. Men det, der undrer i
debatten her, er, at man så ensidigt tilslutter sig
et forslag, som stort set alle også er enige om i
hvert fald er på kanten af grundloven. Det er jo
meget alvorligt, at et Folketing gør sådan, og
derfor bør Folketingets flertal naturligvis være
fuldstændig sikker på, at der ikke er andre midler i en given situation.
Og nu har vi lige fået at vide, at der er 320 flere betjente i dag, end der var sidste år. Jamen så
send nogle af de 320 betjente ned i Polensgade,
og send også nogle af dem op til Aalborg, og
hvor der ellers er brug for dem. Så gør dog den
slags ting. Hvorfor vil man ikke debattere andre
midler, når selv politiets ledere siger, at de
mener, der er andre midler, og at der er tilstrækkelige midler inden for de gældende ressourcer og de gældende regler, inden man hopper til at komme på kant med grundloven?

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60883;name_party;":
Bare for historieskrivningens skyld: Jeg sagde
ikke, at der er 320 flere politifolk i dag, den 4.
oktober 1996, end der var sidste år. Jeg sagde, at
der er 320 flere på gaden, og det er jo det, der
specielt er problemet for de kriminelle, og det
synes vi er godt.
Men vi synes ærlig talt, det er destruktivt,
hvis vi døgnet rundt i de 14-15 rockerborge, der
er spredt over hele landet, skulle have seks eller
12 mand stående døgnet rundt og kun bevogte
rockerborgene, for det vil beslaglægge ressourcer. Hver gang man anbringer seks betjente, og
der skal være døgnvagt, kræver det seks gange
så mange på årsbasis. Der skal 36 mand til at
beskytte én rockerborg effektivt.
Og så må jeg gøre opmærksom på - og her
taler jeg lidt af erfaring - at en panserværnsraket kan altså flyve omkring 800 m, hvis det er
en Carl Gustav, og ramme inden for en diameter
på en enkelt meter. Nu er rockerne heldigvis
nogle håbløse amatører, men selv om man lægger en ring af politifolk uden om dem, kan de
stadig væk skyde hen over hovedet på politiet.
Så det, der er effektivt, er at fjerne dem, og det,
der er endnu mere effektivt, er at sætte dem i
fængsel. Det er det, vores forslag går på.";Helge Adam Møller
62081;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i, hvad forslaget går ud på,
og jeg skal heller ikke prøve at referere det, for
jeg mener, det må være velkendt efterhånden.
Men jeg vil gøre et par bemærkninger om den
kritik, som jeg har set blive fremsat fra forskellig
side, ikke mindst fra præsidenten for Københavns Byret, Claus Larsen.
Kritikken bar meget tydeligt præg, vil jeg
sige, af, at han ikke havde set forslagets paragraffer og bemærkningerne til det. Han var inde
på, at med dette forslag ville man kunne gøre
indgreb over for grupper og personer, som blev
udsat for trusler fra andre uden selv at svare på
de trusler. Jeg må gøre opmærksom på, at der i
bemærkningerne til lovforslaget er gjort udtrykkelig opmærksom på, at det kan denne lov ikke
bruges til. Den kan alene bruges i de tilfælde,
hvor der bliver opgør af lignende karakter, dvs.
gensidige indbyrdes opgør mellem flere grupper. Den kritik må altså tages tilbage, og derfor
har jdg også den forventning til den høring, vi
har talt om tidligere her i formiddag, at den vil
få afklaret en lang række af disse problemer.

165

Jeg har også hørt spørgsmålet om straffen blive nævnt, og jeg vil meget gerne høre, hvilke
præcise indvendinger man har i så henseende.
Jeg må sige, at jeg er af den principielle opfattelse, at dette forslag ikke er på kant med
grundloven. Jeg tror, hr. Frank Aaen sagde for
lidt siden, at vi var vist alle sammen mere eller
mindre enige om, at forslaget her var ude i nærheden af kanten af grundloven. Det mener jeg
bestemt ikke. Jeg mener, det er meget målrettet.
Det gælder til gengæld ikke alene for rockerne,
det kan også blive udstrakt til at omfatte den
slags grupper, jeg nævnte før. Hvis der virkelig
skulle være andre grupper, der nåede ud i så
hidsige og farefremkaldende opgør for alle
andre dele af befolkningen, synes jeg også, det
er nødvendigt at have deri lov.
Jeg vil også godt gøre en bemærkning til
spørgsmålet om, hvor længe loven skal gælde.
Der står i forslaget, at den skal til revision i
hvert fald om 2 år. Jeg vil gerne bede ministeren
om at overveje et forslag om, at når loven har
været i kraft i ét år, skal der udfærdiges en fyldestgørende og grundig rapport om, hvad der
er foregået, og hvad erfaringerne med loven er,
og denne rapport skal sendes til f.eks. Folketingets Retsudvalg eller til hele Folketinget. Det
skal ikke komme an på det. Og hvis ministeren
vil give tilsagn om det, så synes jeg, vi skal prøve at huske at få det skrevet ind i betænkningen,
når vi når dertil.
Så skal min sidste bemærkning være, at vi
skal huske, at det her jo ikke er et forslag, der
står alene: det har jeg også været oppe at sige
under nogle af de andre korte bemærkninger.
Der er mange andre ting, der skal løses: selve
problemet med rockerkriminaliteten og rockerne som fænomen.
Jeg har ikke spor imod, at folk godt kan lide
store motorcykler, jeg synes selv, motorcykler er
dejlige at køre på, og at folk kan lide at samles
for at have den slags interesser, selvfølgelig skal
de have lov til det. Men vi skal være sikre på, at
man ikke ender med at være en forening, der
prøver på at opnå sit formål, dvs. være større
end de andre, ved hjælp af ulovlige midler. Hvis
det er tilfældet, så skal vi have vores udøvende
myndighed, dvs. anklagemyndigheden med
bistand fra politi og fra Told og Skat og fra socialmyndigheder, til at samle den nødvendige
dokumentation og så gå til domstolene og se,
om ikke de vil afsige en dom i henhold til
grundlovens § 78, stk. 2.

166

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

Det er ikke en politisk aktion. Det er ikke
noget med, at vi som politikere skal ud og finde
en balance med hensyn til foreningsfriheden.
Det er et spørgsmål, som domstolene skal tage
stilling til, og det er lige præcis det, de er ansat
til.";Bjørn Elmquist
65839;title_name;"Så er det fru Birthe Rønn Hornbech for en kort
bemærkning og derefter fru Jette Gottlieb, har
jeg forstået.
(Kort bemærkning).";Formanden
65990;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til justitsministeren i forlængelse af det, hr. Bjørn Elmquist sagde om
hvem, lovforslaget omfatter.
Har jeg ret, når jeg læser lovforslagets
bemærkninger sådan, at lovforslaget også vil
kunne finde anvendelse på rivaliserende pakistanerklaner, der bruger våben, israelere og
palæstinensere i Danmark, der bruger våben,
tyrkere og kurdere i Danmark, der måtte bruge
våben? Kan ministeren bekræfte, at det er sådan
noget, man har tænkt på i lovforslagets
bemærkninger? Hvis ministeren ikke kan
bekræfte det, så vil jeg gerne vide, hvad det så
er for nogle grupper, man har i tankerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
66635;name_party;":
Lovforslagets forhold til grundloven er jo ikke
den eneste betænkelighed af juridisk art og politisk art, man kan have.
Lovtekstens ord har jo en meget bred formulering om, hvem det er, der rammes af forslaget.
Men i bemærkningerne indsnævres det til et
særlovsgrænsende tilfælde, og er der ikke på et
tidspunkt så stor en afstand mellem lovtekstens
formulering og bemærkningernes formulering
om, hvem lovforslaget handler om, at man må
sige, at der faktisk ikke er identitet mellem de to
ting?
Og hvordan kan man sikre sig, at de juridiske
instanser, der senere skal bruge loven, vil opfatte bemærkningerne som det bærende - i direkte
modsætning til lovteksten. Det må man jo forholde sig til. Det er ikke særlig enkelt, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
67407;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at domstolene jo
ved fortolkningen af en paragraf skal anvende
bemærkningerne. Der er selvfølgelig ikke den

samme, kan man sige, lovskraft, som når det
står i paragraffen. Men det synes jeg faktisk er et
emne, som fru Jette Gottlieb og andre af os bør
dyrke, når vi får vores høring, og vi kan stille
spørgsmål til Justitsministeriets Lovafdeling.
Det er faktisk et relevant spørgsmål. Jeg
mener ikke, der er tvivl om, at vi ved vores formulering af paragrafferne faktisk er i generelt
ærinde, men bemærkningerne gør, at den skal
målrettes mod lige præcis de grupper, der
opfylder de betingelser.
Jeg vil ikke foregribe justitsministerens svar,
men jeg vil da sige, at man skal huske på, at der
skal være tale om indbyrdes, gensidige opgør
mellem grupper, før de overhovedet kan komme ind i billedet. Og så skal der altså være en
intensitet, og det skal være i et område i landet,
hvor folk bringes i fare, fordi det foregår i tætbebyggede områder. Det er jo ikke nok, at der er
en skudveksling et eller andet sted mellem to
grupper. Der skal virkelig være tale om et opgør
af den intensitet, der her er tale om, og gensidigt: det er ikke nok, at man bliver angrebet af
andre.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
68662;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Bjørn Elmquist, at hvis det
er juridisk klart, så er det jo politisk snyd. Hvorfor i himlens navn skriver man ikke ind i lovteksten, hvem det er man gerne vil have til at blive
omfattet af det lovforslag? Hvorfor laver man så
lovteksten alment og bemærkningerne meget
specifikke? Det er mig ubegribeligt.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg vil lige til sidst til den radikale ordfører sige,
at vi hører meget om den her høring, og vi synes
da også, det er bedre med en høring end ingen
offentlighed omkring sagen, og vi hører, at den
her høring vil afklare mange problemer.
Er det sådan, at De Radikale f.eks. er parat til
at droppe loven, hvis det viser sig, at det ikke
alene er personer som byretspræsidenten i
København, der synes, at den er meget betænkelig, og hvis det kan godtgøres, at der er alle de
her problemer, som vi snakker om? Er De Radikale parat til at tage konsekvensen af det, eller
har man bundet sig på hænder og fødder?

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
69715;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Jeg synes i og for sig, at jeg
svarede fyldestgørende første gang. Hvis fru
Jette Gottlieb stadig væk føler, at der er et problem i det her, og vil have belyst, hvordan praksis plejer at være, så spørg i Lovafdelingen og
spørg de jurister, som vil være med til høringen
på mandag.
Til hr. Helge Bo Jensen vil jeg sige: Jo, vi føler,
som det ligger i dag, at det er forsvarligt, men
kommer der relevant kritik, så er jeg sikker på,
at alle partier vil tage sig af den og sørge for, at
den nødvendige uddybning af den kritik bliver
sat i værk.
Nu er jura jo ikke altid en hundrede procent
eksakt videnskab. Det er jo ikke som matematik,
hvor 2 og 2 plejer at være 4, og vi ved, at jurister
kan debattere mange ting. Men når nu byretspræsidenten blev nævnt igen, så vil jeg dog fastholde, hvad jeg sagde før, at han jo ikke har
fastholdt sin oprindelige kritik. Som jeg har set
det fremstillet i pressen, så er der nu kun fra
hans side ét kritikpunkt tilbage, nemlig det med
straffebestemmelsen.";Bjørn Elmquist
70755;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at regeringen og justitsministeren vil få Fremskridtspartiets fulde opbakning til at få stoppet
den her rockerkriminalitet. Vi har taget det som
udtryk for, at både Folketingets formand og
Justitsministeriets Lovafdeling står som garant
for, at vi ikke har problemer med grundloven.
Ellers burde vi ikke have haft det her forslag til
behandling i dag.
Når det er sagt, er det også nødvendigt at
sige, at når man finlæser forslaget, så er det jo
ikke sådan, at man skal sidde og bryste sig i
Justitsministeriets Lovafdeling. I og for sig kan
jeg godt forstå dem, som har udtalt, at udformningen af forslaget ikke burde have særlig høj
karakter. Det må vi tage til efterretning, og kan
det gøres på en anden måde under udvalgsarbejdet, så håber vi, at det bliver gjort.
Men det er også nødvendigt at sige, at det er
uforståeligt for Fremskridtspartiet, at der skulle
gå så lang tid, før regeringen besluttede sig til at
tage det her problem alvorligt. Særlig justitsministeren burde have røde ører. Helt fra marts
1995 har der ligget en fuldt færdig plan om,
hvordan hele rockerkriminaliteten kunne og
burde bekæmpes, oven i købet lavet af en
arbejdsgruppe nedsat af justitsministeren.

167

Der er heller ingen tvivl om, at det, vi vedtager så hurtigt, bør have midlertidig karakter og
erstattes af noget meget mere vidtgående, noget
meget mere håndgribeligt, og jeg har da også
forstået det sådan, og jeg håber, at vi ikke skal
nøjes med tomme ord på det punkt. Derfor
håber jeg også, at de, der får afgivet betænkning
over ministerens forslag så hurtigt, det vel kan
lade sig gøre, vil sikre, at der også bliver afgivet
betænkning over de andre forslag, der handler
om det samme problem.
Det er helt klart, at skurkene i det her spil er
rockerne, men det er lige så klart, at de medskyldige er regeringen og den slatne retspolitik,
som har været anført særlig af Det Radikale
Venstre. Der er heller ingen tvivl om, at når vi
kun har det her lidt sølle forslag til behandling i
dag, så skyldes det formentlig, at resten er blevet bortcensureret af Det Radikale Venstre.
Men jeg er nødt til at stille justitsministeren
nogle ganske konkrete spørgsmål.
Når politiet nu skal ud og bruge alle de her
forbud osv., som står i loven, hvilke ekstra ressourcer har justitsministeren så tænkt at tilføre
politiet? Eller mener justitsministeren, at man så
skal lade være med at gå efter bankrøvere, mordere og andre lovovertrædere andre steder? For
politiet kan jo ikke være to steder på én gang.
Så synes jeg også nok, at man burde have
spurgt sig selv: Er der ikke andre steder, man
kunne have ledt efter noget, der kunne have
hjulpet?
Og jeg står her med planloven. Og jeg kunne
godt tænke mig at spørge justitsministeren: Har
regeringen overvejet alle de mange bestemmelser i planloven, som måske også kunne have
været bragt i anvendelse?
Og hvorfor har regeringen ikke samtidig
fremsat et ændringslovforslag til lejeloven osv.,
osv., så man kunne sikre, at når der kom opsigelser, så var der opsigelsesgrund, i stedet for vi
nu skal have sager om lejemål kørende, som
man godt ved, man efter tre år taber i Boligretten?
Og så kunne jeg godt tænke mig, at ordførerne heroppefra vil kommentere - jeg ved godt, at
man har sagt det i Retsudvalget i går, men jeg
synes, det er vigtigt, at vi også herfra sender et
signal ud til befolkningen herom - at dømte
mordere som Jønke altså ikke skal være markedsføringsorgan for de kriminelle rockere, som
vi nu skal prøve at få has på i Folketingets Retsudvalg. Fremskridtspartiet vil protestere imod
det. Der bliver skrevet et brev til formanden for

168

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

Retsudvalget i dag, og vi håber altså også, at
ordførerne vil kommentere det heroppefra.
Og når man ser på, hvor mange indlæg der
har været i pressen, så kan man næsten ikke
bære dem herop.
Men jeg synes, det er forkasteligt, at vi skal
nøjes med det her ene forslag. Vi tager det som
et udtryk for, at regeringen ikke har vidst, hvad
den skulle gribe og gøre i. Og når nu rockerne
har taget beboerne som uskyldige gidsler, så
følte regeringen sig nødsaget til at handle.
Vi håber, at der kommer klokkeklare tilsagn
også i form af andre vedtagelser samtidig med
det her, så vi er sikker på, at det her ikke kommer til at stå alene.
Helge Bo Jensen (EL):
Statsministeren og regeringen tror åbenbart, de
har fundet en opskrift på at redde et Socialdemokrati i krise og en regering i problemer. Lov
og orden, politiske problemer med retningen og
politiske problemer med visionerne skal åbenbart bare overdøves, og det er en opskrift, vi har
set før.
Vi hørte et svagt ekko i vores baghoveder i
hvert fald fra USA med Bill Clinton og fra England med Tony Blair, som prøvede nogle lignende gymnastiske øvelser for at skjule nogle
mere alvorlige problemer i deres partier og
deres regeringer.
Det er jo nok en lidt usædvanlig situation, at
vi har 10 lov- og ordensforslag til behandling i
Folketinget på en og samme dag. Vi har før
været inde på det problematiske i, at vi oven i
købet kun har haft noget i nærheden af 10 timer
til at læse de her forslag. Lad det ligge.
Det er i hvert fald helt klart, at sagen er kommet ud af proportioner. Vi ser for eksempel
frem til, at statsministeren hidser sig tilsvarende
op og kræver en tilsvarende handling, når det
gælder de mange hundrede dødsfald på danske
arbejdspladser som følge af arbejdsulykker. Og
vi ser meget gerne, at det problem løses inden
efterårsferien.
Vi forstår i Enhedslisten frygten for angrebene på rockerborgene. Vi forstår, at naboer kræver, at der gøres noget. Og man kan jo så også se
her i dag, at det ser ud til, at det, beboerne har
gjort, nemlig at markere deres modstand mod
rockerne, er noget af det mest virkningsfulde.
De har reageret på en måde, som man også gjorde mod nazisterne i Kollund og Kværs, og der
bliver ikke nogen rockerborg i Polensgade, men
situationen udnyttes af visse aviser, af regeringen og af højrefløjen, det er klart.

Det, vi har imod lovforslagets indhold, falder
især i fire punkter.
Det første er, at den retter sig mod personer,
ikke fordi de i forbindelse med tilholdet har
gjort noget ulovligt, men fordi andre retter
angreb mod dem. Det finder vi er at vende tingene på hovedet, og det er ganske forkasteligt.
For det andet, fordi loven giver sorteper videre. Den løser ikke noget, men giver sorteper
videre til de betjente, som skal udføre beslutningerne. Det kan man sige er én ting, for det er
deres arbejde, men den giver også sorteper
videre, og det er alvorligt, til de boligområder,
hvor rockerne bor privat.
Det er ikke noget, Enhedslisten bare har
udtænkt heroppe på kontorerne. Lad mig citere
Henrik Blandebjerg fra Københavns Politiforening i Aktuelt i går: Jeg frygter, at vi politifolk
bliver mål for den vrede, som rockerne har
oparbejdet. Regeringen kører deres problem af
på os og flytter krigen væk fra rockerborgene og
ud på de pågældendes bopæl, siger han.
Han fremhæver det seneste rockeropgør, da
to rockere bevæbnet med et oversavet jagtgevær
blev anholdt natten til i går i Valby på en
rockers private bopæl: Havde de haft en håndgranat, var naboens hus røget med i købet. Må
han så heller ikke bo i en toværelses i Valby?
spørger Henrik Blandebjerg. Det er jo et meget
relevant spørgsmål, som vi håber, vi får svar på
en af dagene.
For det tredje kan man ganske vist forestille
sig, at det løser et problem, ikke i Polensgade,
for dér er det så forduftet i mellemtiden, men
nogle af de andre steder, hvor der er rockerborge. Men volden og angsten spredes jo så bare til
andre bydele og andre byer. Vi har også fået
klart beskrevet her i dag, at det åbenbart er den
fælles opfattelse, at det er hovedvirkningen af
loven.
Naboerne til de godt hundrede eller flere rockere, der er, har vel samme ret til at føle sig
trygge og beskyttede af regeringen som de
naboer, der findes til de nuværende rockerborge. Vi vil godt bede justitsministeren om at
uddybe, hvordan justitsministeren har tænkt sig
at håndtere det problem.
For det fjerde, og det har der ikke været
nogen, der har været inde på i debatten i dag, er
det altså betænkeligt, at der er en manglende
automatisk domstolsprøvelse af dette tilhold.
Det er jo sådan, at først ved overtrædelse, som
kan koste op til 2 års fængsel, får man sagen
prøvet for en domstol, og det er dog noget af en

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
risiko at løbe for at få en så fundamental rettighed stadfæstet.
Vores bud på at gøre noget ved det, der er
reelt, nemlig at der er en naturlig angst i befolkningen i forbindelse med de angreb, der har
været på rockerborgene, er bl.a., at politiet må
gøre det, de er ansat til, og som de også har gjort
på det sidste, nemlig at patruljere og øge deres
tilstedeværelse ved rockerborgene.
Vi fik også beskrevet meget malende i debatten, at der åbenbart er ganske mange politimæssige ressourcer, som kunne sættes ind. Tre hundrede og et eller andet antal betjente i en enkelt
gade eller for den sags skyld spredt ud på nogle
flere vil nok gøre det ret umuligt for de fleste
rockere at komme forbi med panserværnsraketter, og hvad vi ellers har hørt.";Kirsten Jacobsen
79902;name_party;":
Da der sidst var krig i Danmark og Danmark i
øvrigt var besat den største del af tiden, formede
man folkeligt et udtryk, som jeg tænker tilbage
på med tilfredshed. Det hed: I unormale tider
bliver det normale unormalt. Under unormale
forhold kan man ikke bære sig ad i ét og alt, som
man plejer at gøre under normale forhold.
Det er sådan en situation, vi er i i øjeblikket:
Vi skal til at foretage os noget usædvanligt, fordi
der er en usædvanlig situation. Både indholdet
og gennemførelsen af lovforslaget er i forskellige henseender usædvanlig, naturligvis ikke på
den forkerte side af loven, end ikke på kant med
eller af loven, men usædvanlig, indrømmet.
Men det er noget usædvanlig godt, og jeg har
sådan en lyst til at citere fra Heibergs skuespil
»Elverhøj«. Jeg tror, det er den allersidste scene,
i hvert fald er det en af de sidste. Der er sket det,
at jomfru Agnete har klaget sin nød til kongen,
og han har hjulpet hende, og han forsikrer hende om, at hun til enhver tid trygt kan klage til
ham vedrørende sin sorg, sine håb og sin frygt.
Og så lader Heiberg kong Christian sige: Således var det stedse skik i Danmark, jeg ser i
ånden, sådan skal det og forblive!
Det er faktisk den situation, vi oplever her.
Nu er det ikke kongen, der har magten, men det
er dette hus, der har magten og dermed pligten.
Når nogle af borgerne kommer og klager deres
nød, fortæller om deres frygt og deres håb, er
det selvfølgelig vor opgave, at det stedse skal
forblive sådan i Danmark, at så tager vi det
alvorligt, og hvis klagerne er berettigede, gør vi
noget for at afhjælpe situationen. -

169

Denne lov er derfor ikke, som den er blevet
skældt ud for af visse kommentatorer, et udtryk
for taktik. Der er ikke tale om knæfald for en
stemning, det er ikke gallupdemokrati. Der er
overhovedet ikke tale om at være på kant med
grundloven, således som der tydeligt og udførligt er redegjort for i bemærkningerne. Det er en
hensyntagen til berettiget sorg og klage.
Og så er der nogle, der siger: Jamen det løser
jo ikke det hele. Det er der mange der har sagt.
Nej, hvornår har vi eller andre nogen sinde formået at løse store komplekse sammensatte gennem lang tid eksisterende problemer sådan i et
snuptag? Men fordi vi ikke kan løse det hele,
ville vi da være nogle skarn, hvis vi ikke i det
mindste forsøgte at løse mest muligt af det.
Der har været så meget tale om tilhold i denne sammenhæng. Jeg er glad for, at lovteksten,
også bemærkningerne, næsten ikke bruger ordet
tilhold, men bruger ordet forbud. Et tilhold
opfattes almindeligvis som en slags henstilling.
Det er der altså ikke tale om her. Denne lov har
et indhold, der under visse forhold fører til et
tilhold, som er et forbud mod et tilholdssted.
Det burde derfor snarere kaldes et bortehold,
som under visse omstændigheder kan føre til en
anholdelse med følgende ophold i et fængsel, så
man kan få hold på de pågældende.
Jeg vil gerne takke justitsministeren og regeringen for, at man ikke har brugt dette svage ord
tilhold, men at der udtrykkeligt i overskriften, i
paragrafferne og næsten hele vejen i bemærkningerne er tale om forbud mod ophold i
bestemté ejendomme, og jeg citerer fra bemærkningerne, at et opholdsforbud er tillige et
adgangsforbud.
Så skal jeg til slut udtrykke min sorg over, at
så klog en mand som Politikens chefredaktør,
Tøger Seidenfaden, i går anbefalede, at man i
stedet for skulle have benyttet sig af grundlovens § 78, stk. 2, hvor der er tale om, at foreninger under visse omstændigheder kan opløses
ved dom. Redaktør Seidenfaden bürde nemt
have forstået, at det mindst vil tage et halvt år,
et helt år eller mere at lave anklageskrift og gennemføre en sådan proces, og at der her efter
denne veklage, som kom til magtens indehavere, var brug for at gøre noget omgående. Det er
det, vi gør, det er det, vi har pligt til at gøre eller
se at få gjort hurtigst muligt.";Arne Melchior
83789;name_party;":
Det er på høje tid, at der bliver gjort noget ved
rockerkriminaliteten. Når man nu ser, hvilke

170

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

problemer dette lovforslag fra regeringen har
givet - og man må jo sige, at det har givet problemer - er det åbenbart ikke så nemt, som det
burde være. Jeg synes, at regeringen roder
gevaldig meget rundt i det og ikke har forfærdelig meget styr på det. Det kan jeg kun beklage.
Jeg tror også, at dette lovforslag bliver svært
at administrere. Man kunne f.eks. sige, at når
der nu bliver lavet denne lov om forbud over for
rockere i visse bygninger, må man vel også gøre
opmærksom på, at det kan blive en lidt bekostelig affære. For at dette forbud skal være effektivt, må man enten have politi på stederne døgnet rundt, eller også skal rockerne have en liste
af politiet, så de kan se, hvem der er forbud
imod, og så de kan ringe, hvis en af de her personer dukker op. Hvem tror, at de vil gøre det?
Hvem skal have det forbud?
For at gøre det effektivt må det gælde alle, der
tilhører Heils Angels eller Bandidos inklusive
supporters. Hvis man vil tage enkelte ud, bliver
morderen Jønke så én af dem? Han har jo tydeligt vist, at han er et varmt emne og et mål for
attentat, hvorved mennesker i nærheden af ham
tilsvarende kan bringes i fare.
Det er simpelt hen rystende at opleve sagesløse borgere fortælle om deres følelser, f.eks. at
se et ældre ægtepar i TV-Avisen, der på det
nærmeste - og jeg forstår det godt - er ved at
bryde sammen for åben tv-skærm ved tanken
om, at hvis deres senge i soveværelset havde
stået et par meter anderledes, havde attentatet
ramt dem personligt i stedet for det, det gik ud
over: møbler, vinduer, og hvad ved jeg.
Der skal helt anderledes skrappe midler til
som i de forslag, der kommer til behandling,
dels fra Dansk Folkeparti, dels fra Venstre og De
Konservative senere i dag, og hvor vi selvfølgelig også støtter Venstres og De Konservatives
forslag.
Jeg er også enig i, at alle lovlige midler skal i
brug. Det er bare trist, at der er så få lovlige
midler. Det er faktisk det, der burde være enighed om: at få flere lovlige midler til at forbyde
den kriminalitet, der er blandt rockerne.
Vi støtter dette lovforslag, som jeg har sagt
før, fuldt og helt, og ser det gerne så hurtigt
igennem Folketinget som overhovedet muligt.
Det er dog en vis form for redskab, selv om det
ikke er det optimale.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
86209;name_party;":
Jeg hader at begå fejl, men når man har gjort det,
kan man lige så godt få det ud med det samme.
Så er det overstået.
Jeg sagde før to gange direkte til hr. Frank
Aaen, at den 4. oktober 1996 var der 320 flere
politifolk på gader og veje, end der var samme
dag sidste år. Jeg huskede galt. Det var ikke 320,
det var 230. Jeg byttede om på 2- og 3-tallet. Så
det er altså 230 flere. Jeg kom til at overdrive.
Undskyld.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86672;name_party;":
Der var et eller andet i fru Pia Kjærsgaards tale,
der gav mig inspiration til et helt andet spørgsmål til justitsministeren, som jeg ikke mener er
rejst. Hvad koster lovforslaget? Det er ekspropriativt. Jeg kan forstå på bemærkningerne, at
der kan blive tale om erstatning. Jeg har godt set
i bemærkningerne, at det ikke kan gøres op,
men jeg har hørt i huset, at lovchefen skulle
have sagt, at man ikke vil tage retssager, men
man vil være meget villig til at betale erstatning,
og jeg har forstået, der er blevet nævnt et beløb
på ca. 20.000 kr. pr. mand.
Jeg vil godt have bekræftet, om det er rigtigt,
at rockerne skal have udbetalt titusinder af kroner eller noget i den retning, når det er ekspropriativt, for at undgå retssager. Hvad koster
det? Og det skal så tages fra politiets bevilling,
forstår jeg. Dér er midlerne mildest talt knappe i
forvejen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
87575;name_party;":
Når vi taler om yderligere spørgsmål, er der
faktisk, inden justitsministeren får ordet, et
andet spørgsmål, som også bør afklares.
Vi er alle sammen enige om, at dette lovforslag ikke løser alt, og at der skal en hel masse
andet til i stedet. Men én ting vil jeg gerne spørge justitsministeren om, og det er, om regeringen i det mindste ikke vil sikre, for det kræver
ikke engang lovændringer, at der bliver større
sikkerhed på de militære våbendepoter, således
at militæret i hvert fald ikke bliver våbenleverandør til disse rockere.
Forsvarsministeren har sagt, at han mener, at
våbendepoterne er sikre nok. Kan man ikke tage
det op til ny overvejelse, eftersom de beslaglagte
våben næsten altid hidrører fra de militære
våbendepoter?

I

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)";Kirsten Jacobsen
88386;title_name;":
Jeg vil gerne sige foreløbig tak for debatten.
Jeg fornemmer, der er stor bekymring i Tinget
over de forhold, der gør sig gældende, og det er
også den bekymring, der har gjort, at regeringen
har fremsat dette lovforslag.
Hr. Helge Bo Jensen brugte udtrykket: Der er
angst på grund af rockerborgene. Og det er
præcis det, vi med dette lovforslag prøver at
sætte ind over for: angsten, utrygheden for de
mennesker, der bor i nærheden.
Der er ingen, der har sagt, at det her løser
rockerproblemet eller opklarer kriminaliteten,
men det løser forhåbentlig nogle angst- òg.
utryghedsproblemer hos hundredvis, måske
tusindvis af mennesker. Det er formålet, og det
er grunden til, at jeg har ønsket det fremmet så
meget som muligt.
Det er ikke af hensyn til justitsministeren, det
skal fremmes: det er af hensyn til de mennesker,
der lever i angst. Kan vi hjælpe dem? Kan vi
forebygge, at der sker en ulykke, hvor børn bliver lemlæstede? Vi så forleden dag i Malmø et
spædbarn blive såret på grund af sådan et
angreb. Kan vi hindre, at det sker, ved at vedtage den her lov? Jeg tror, at vi kan være med til at
hindre det eller i hvert fald mindske risikoen. Så
vi skal gennemføre det, og det er derfor, jeg gerne vil have gennemført det så snart som muligt,
for så kan jeg mindske den risiko og den angst
for lemlæstelse hos de mennesker. Det er det,
det drejer sig oni, de uskyldige mennesker, der
bor ved siden af, som vi også i Folketinget har et
ansvar for.
Samfundet har et ansvar for alle i det her
land, selvfølgelig også rockerne, men jo ikke
mindst de mennesker, der helt uskyldigt bliver
bragt i en situation, hvor de lever i angst. Helt
konkret kan vi se, det sker, og det skete endda
for ganske nylig også i Sverige, og det er sket
her. Det er det, det drejer sig om, hverken mere
eller mindre.
Derfor er jeg glad for, at det ser ud til, at der
er et godt flertal i Folketinget for at gennemføre
denne her lovgivning, og jeg respekterer selvfølgelig fuldt ud Folketingets måde at behandle
fremsatte lovforslag på. Det er jo derfor, vi har
et Folketing, men jeg er glad for, at vi alle sammen kan dele det, der er det væsentlige i det. Vi
skal gøre noget for de uskyldige menneskers
angst, og det ser jeg så gerne sker så hurtigt som
muligt.
Så skal jeg komme med nogle enkelte kommentarer til nogle af de ting, der er sagt. Der har

홢
171 .

jo også været meget polemik i det. Det kan vi
selvfølgelig fortsætte lidt med. Det er jo ikke det,
der er så afgørende. At fremsætte beslutningsforslag om, at der skal fremsættes lovforslag,
løser jo ikke noget. Vi har lovet at komme med
et lovforslag. Det står nøje opregnet.
Hr. Helge Adam Møller spørger: Hvem har
ansvaret for, at lovforslaget fremsættes? Ja, det
har de mennesker, der kæmper indbyrdes og,
skyder på hinanden og sender panserværnsraketter mod hinanden. Det er dem, der har
ansvaret. Det er dem, der har ansvaret for, at vi
står i en situation, hvor vi må lave det, hr. Arne
Melchior siger er en usædvanlig lovgivning.
Det må de så også finde sig i: Når man tilhører de grupper, der laver den situation, så kommer der altså lidt ulemper. Blandt andet er vi
nødt til at lave en form for lovgivning her og
sikre, at nogle mennesker ikke bliver udsat for
en fare, vi kunne være med til at afværge.
Der har været gjort meget fra politiets side, og
jeg vil gerne sige, jeg synes, politiet arbejder
dygtigt og klarer mange ting. Vi har nedsat en
styregruppe på overordnet plan. Vi har lavet
efterforskningsgrupper på tværs af politikredsene. Vi har lavet intensiveret overvågning af de
steder, hvor faren har været størst. Vi har etableret et samarbejde med udenlandske myndigheder om, hvordan vi kan få løst det problem.
Og vi kommer med det her forslag, og vi har
lovet at komme med andre forslag, som det
fremgår tydeligt af lovkataloget, og som vi
kommer til senere i dag.
Så siger hr. Helge Adam Møller: Det her løser
ikke problemet, det flytter det. Samtidig fremsætter Det Konservative Folkeparti et forslag om
ekspropriation af ejendomme. Det er vel den
samme problemstilling. Det kan godt være, vi
ikke løser alt med det her lovforslag. Det gør vi
ikke, men vi gør noget for at dæmpe angsten, og
derfor er det vigtigt.
Jeg synes, fru Margrete Auken har fuldstændig ret i sine betragtninger om, at det her ikke er
synd for rockerne. Det er rockerne, der er årsagen til, at der er mange mennesker, det er synd
for. Og man skal passe på, man ikke vender det
på hovedet, hvem det her er synd for.
Som jeg sagde, så sagde hr. Arne Melchior,
det var en lidt usædvanlig lovgivning. Det er
det også. Og jeg vil meget gerne sende en rapport, som hr. Bjørn Elmquist spurgte om, til
Retsudvalget, når der er gået et år. Hvad er
vores erfaringer med det her? Hvordan virker
det? Hvordan fungerer det? Hvor besværligt er

172

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)

det? Og så videre. Det vil jeg meget gerne love
at give en rapport om, når der er gået et år, så vi
alle sammen kender effekten af det.
Fru Kirsten Jacobsen rejser en lang række
spørgsmål, om der ikke også er andre ting, man
kunne gøre med planlovene, lejelovgivning, og
hvad ved jeg Vi overvejer alle de former for
lovgivning, djsr har været rejst spørgsmål om.
Men der er det at sige til f.eks. planlovene, at det
jo i hvert fald tager sin tid, hvis man skal lave
lokalplaner osv. Det er ikke noget, der virker her
og nu. Det her er noget, der virker her og nu.
Det er også derfor, det er udformet sådan, at der
ikke er opsættende virkning, hvis politiet giver
sådan et tilhold, fordi det skal virke her og nu.
Men lad os i fællesskab overveje, hvad der er af
andre gode ting, så længe vi har et problem som
rockerproblemet, et sådant forfærdeligt problem.
Så har der også været spurgt med hensyn til
særlovgivning, om det her er særlovgivning.
Det er en meget særlig situation, vi er i. Men jeg
må sige, at lovforslaget er lavet på en sådan
måde, at man ikke kan sige, det er en særlov, for
hvis andre grupper opfører sig lige så ubarmhjertigt, lige så åndssvagt, lige så tåbeligt, som
rockerne gør, og begge parter aktivt ligger og
bekæmper hinanden indbyrdes med sprængstof
og raketter og skydevåben, ja, så ville man også
kunne bruge den her bestemmelse.
Men man kan ikke bruge alle de eksempler,
der har været i avisen. Det ene eksempel med,
om man kan forbyde folk at gå i synagogen, fordi nogle har rettet en bombetrussel mod synagogen: Nej, det kan man ikke med det her, for
det kræver udtrykkeligt, at dem, der sad i synagogen også konkret smed bomber i hovedet på
dem, der truede dem med bomber, så det er
gensidighed. Det er en indbyrdes gensidig
kamp.
Men vi har følt, det var korrekt at sige: Hvis
det skulle opstå - teoretisk, jeg tror overhovedet
ikke på, at andre grupper kunne finde på at
opføre sig som rockerne - ja, så må vi også sikre
vores medborgere mod det, hvis de også vil
krybe i ly af beboede områder og dermed
udsætte andre mennesker for fare. Jeg tror ikke,
det bliver aktuelt, men sådan er det.
| Fru Kirsten Jacobsen rejser spørgsmålet om
våben. Det synes jeg er et meget væsentligt
spørgsmål. Det blev også rejst fra anden side.
Jeg er i gang med at kigge på, hvordan vi
beskytter vores våben. Og jeg ser også på, om vi
straffer dem nok, der bliver taget med skarpladI

l

te våben på sig gang på gang. Det er jeg ved at
gennemgå reglerne for, fordi jeg som sagt også
er meget optaget af den del af det.
Selve det her lovforslag i sig selv er ikke, tror
jeg, så ressourcekrævende, så det betyder noget
egentligt. Selve rockerkampen som sådan med
alt det andet beslaglægger mange ressourcer,
men lige det her forslag tror jeg ikke er så voldsomt dyrt. Jeg tror heller ikke, der bliver tale om
erstatning, men vi skal jo respektere grundloven, og derfor skal der gives erstatning, hvis
man laver noget, der svarer til ekspropriation,
og derfor er den bestemmelse også sat ind i det.
Men det er altså ikke vores forventning, at det er
store udgifter. Men det er udgifter, jeg er parat
til at afholde, hvis det er sådan, at der er nogle
mennesker, der kan få fjernet en angst og en
utryghed, og det er det, der er formålet med det.";Bjørn Westh
96502;title_name;":
Der er nu fire, der har indtegnet sig. Jeg går ud
fra, at det er korte bemærkninger. Hvis jeg ikke
hører andet, så er det a et minut. Der er fem indtegnet. Den første er fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Justitsministeren sagde, justitsministeren var
parat til at betale, hvad det koster i erstatning.
Jeg vil godt have det bekræftet, så det ikke skal
gå fra politiets budgetter.
Jeg siger tak for svar om, hvem det kan
omfatte. Det kan altså sådan set omfatte alle
grupper, hvis der er tale om våben og gensidighed, og det vil jo så sige, at det netop, som jeg
nævnte, kunne være tyrkere og kurdere, israelere og palæstinensere og rivaliserende klaner.
Men det, der nu kalder mig herop, var en
præcisering, jeg godt vil bede om hos ministeren. Det er muligt, at det bliver opfattet som
ordkløveri, men det har meget stor betydning
for, hvilken stilling Venstre tager, hvordan vi vil
stemme ved tredjebehandlingen. Ministeren
sagde, det var rockerne, der havde ansvaret for
lovforslaget. Jeg tror godt, jeg forstår, hvad
ministeren mener, men fordi der er så mange
juridiske betænkeligheder i lovforslaget, er det
meget afgørende, at ministeren her fra talerstolen bekræfter det selvfølgelige, at det naturligvis
er ministerens ansvar, at alle de oplysninger, der
er givet i lovforslaget, kan holde vand, også de
svar, vi får på baggrund af høringen.

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
97965;name_party;":
Jeg synes også, justitsministeren kom lidt nemt
om ved det ved besvarelsen af spørgsmålet om
udgifter, fordi der ligger givetvis meget, meget
store bekostelige udgifter i det her forslag. Er
det noget, vi får afklaret under udvalgsarbejdet?
Har ministeren forberedt sig på det, eller vil
ministeren forberede ministeriet på det, for jeg
synes, det er væsentligt.
Jeg er helt enig i, at det skal gennemføres,
også hvis det koster penge. Men det får mig bare
til at sige endnu engang, at det er jo ikke nok.
Altså politiet kan meget, men der er også grænser for, hvor meget politiet kan, hvor mange ressourcer politiet kan bruge på denne her sag, og
jeg tror, at politiet med det her forslag kommer
til at bruge mange ressourcer på det, hvis det
skal være effektivt.
Jeg synes, det er lidt diffust - om det betyder,
at politiet skal være der på stederne, hvordan
man vil opklare, hvem der bevæger sig ind og
ud af husene, forholdet til morderen Jønke. Altså, jeg er træt af at diskutere morderen Jønke,
men han er jo absolut en væsentlig brik i det her.
Det må vel også gælde ham på en af hans mange udgangsture, som ef dybt forkastelige. Men
altså der er mange spørgsmål i det her, der ikke
er afklaret.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Et af problemerne - men netop kun ét af problemerne - med det her forslag er jo, om det løser
det problem, som det foregiver at løse. Bliver
faren mindre, eller gør den ikke? Hvis ikke faren
bliver mindre, så bliver angsten det naturligvis
heller ikke. Det er der ikke meget chance for. Og
har justitsministeren nogen sikkerhed for eller
formodning om, at faren bliver mindre ved, at
problemet spredes fra ca. 10 adresser til måske
100 adresser? Bliver risikoen, bliver faren mindre af den grund?
Til sidst tak til De Radikale for tilsagn om, at
de vil genoverveje situationen, hvis der kommer
alvorlige kritikpunkter frem under høringen. Så
har vi dog en smule håb om, at Folketinget kan
lande på benene og begrave denne her sag stille
og roligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
99999;name_party;":
Der var nogle spørgsmål, som justitsministeren
ikke svarede på, og som jeg synes der skal sva-

, 1
l1.

173

I
res på. Det vil jeg gerne bede om, og derfor stiller jeg dem igen.
Jeg spurgte konkret, om, politiet ville få tilført
ekstra ressourcer for at kunne opfylde det her.
Jeg er enig med Justitsministeriet i, at selvfølgelig skal man vedtage det her. Det er jcj ikke derfor, jeg spurgte om andre muligheder Men man
skal have nogle redskaber, som gør, at andre tiltag, man allerede har taget, kan gennemføres.
Det var derfor, jeg spurgte.
Hvorfor laver vi ikke en hurtig præcisering i
lejeloven, som siger, at den her slags virksomhed giver adgang til øjeblikkelig opsigelse? Så er
man fri for at tabe en sag ved boligretten, så er
man fri for at skulle i landsretten, så kan Folketinget give Københavns Kommune det redskab,
som de ikke har i øjeblikket, selv om de går og
praler med, at de har det.
Og så til sidst med hensyn til pengene: Jamen
Fremskridtspartiet er også klar over, at det kan
koste penge, men hvis vi betegnede dem som
farlig virksomhed efter planloven, så kræver det
ikke erstatninger, så ville vi spare penge.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
101179;name_party;":
Kun to ting. Jeg er helt enig i det, Venstres ordfører har understreget et par gange, at det selvfølgelig er justitsministerens, regeringens,
Justitsministeriets ansvar, at det, der står i teksten, i bemærkningerne, om det grundlovsmæssige og om de europæiske menneskerettighedskonventioner i dette lovforslag lever helt op til
begge dele. Og vi må regne med og tro på - og
det gør vi også - at de svar, vi får, er korrekte.
Så ansvaret for, at det ikke strider mod nogen
konvention eller nogen grundlov, ligger selvfølgelig klart hos ministeriet. Det var den ene ting.
Den anden ting: Den, der tier, samtykker. Og
det tager jeg som udgangspunkt for, at vi får de
drøftelser, som statsministeren i går gav tilsagn
om at indkalde til meget hurtigt med bl.a. Venstre og De Konservative med henblik på andre
initiativer over for rockerkriminalitet, og at der
. bl.a. bliver mulighed for at give politiet krone
for krone, time for time ressourcer, der kan
dække det øgede behov, de har på grund af den
store indsats i rockerkriminaliteten.";Helge Adam Møller
102249;title_name;":
Når behandlingen af dette lovforslag er slut, bliver der en pause.
|

174

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)";Ivar Hansen
102393;title_name;":
Det er naturligt, at jeg selvfølgelig tager fuldstændigt ansvar for alt, hvad der står i det lovforslag, der er fremsat. Det er helt i orden. Det er
måske ikke sædvanligt, at vi laver denne her
form for lovgivning, men det er helt i orden.
Bl.a. kan jeg sige, at i menneskerettighedskonventionen taler man om, at et demokratisk
samfund har pligt til at beskytte borgernes rettigheder og friheder, også når de bliver udsat
for angreb fra andre borgere og bliver sat som
mål. Når andre borgere skaber utryghed, ja, så
har myndighederne pligt til at hjælpe, gribe ind
og bringe den utryghed ud af verden. Vi er nødt
til at sige, at der er jo mange andre mennesker i
det her land, der lider under, at rockerne slås
indbyrdes. Det er dem, vi prøver at hjælpe. Det
er ikke synd for rockerne. De kan bare lade være
med at slås indbyrdes. Hvis de lod være, ville vi
ikke have denne situation. Jeg står helt inde for,
at der i dette forslag ikke er problemer med
hensyn til grundlov og menneskerettighedskonventionen.
Fru Pia Kjærsgaard og andre beskæftiger sig
meget med politiets udgifter. Jeg sagde, at dette
forslag i sig selv efter vores vurdering ikke er
særlig ressourcekrævende, men selve situationen med rockerne er ressourcekrævende. Jeg
kan ikke sige præcis, hvad det kommer til at
koste, hvor mange tilhold der bliver tale om, i
hvor lang tid de skal gælde, hvor mange af dem
der vil få ekspropriativ karakter osv. Det er ikke
muligt at svare på. Hvis rockerne holder op med
at slås indbyrdes, ja, så behøver det måske slet
ikke at komme til at koste noget. Det er altså
også et spørgsmål om, hvor lang tid situationen
fortsætter, men regeringen vil hele tiden være
opmærksom også på ressourcesituationen.
Med hensyn til lovgivningen - lejelovgivning,
planlovgivning - overvejes det også de steder.
Men man må spørge boligministeren om planlovgivningen. Jeg ved, at han har haft en drøftelse med Københavns Kommune om nogle af
de ting. Om der er noget at gøre i den lovgivning, skal jeg ikke gøre mig klog på her. Det vil
jeg bede om at man drøfter med boligministeren.
Vi er, som jeg har sagt, indstillet på så snart
som muligt - jeg mener, jeg håber og regner
med, at det bliver i november - at fremlægge
forslag vedrørende de ting, vi kommer til at
drøfte senere i eftermiddag, nemlig nye muligheder for politiet i dets efterforskningsarbejde.";Bjørn Westh
104778;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet...
Jeg har overset hr. Helge Adam Møller. En
yderligere kort bemærkning. Vi må vente lidt
med pausen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
104967;name_party;":
Under punkt 5 på dagsordenen skal vi i eftermiddag behandle et forslag fremsat af Det Konservative Folkeparti om ekspropriation af
rockerejendomme. Det er det, der hedder B 5.
Da det forslag har samme formål som det forslag, vi nu har behandlet, L 22, nemlig at
beskytte de familier, som bor i nærheden af
rockerejendomme, vil vi godt tage forslag B 5
tilbage.
Der er altså tre grunde til det: Formålet med
de to forslag er det samme. Alt tyder på, at L 22
vedtages i næste uge. Og vi vil ikke sinke
behandlingen af L 22 unødigt ved sideløbende
at belaste både Retsudvalget og justitsministeren med et antal spørgsmål.
Kort sagt, der er ingen grund til, at to love
skal løse samme problem, og derfor ønsker Det
Konservative Folkeparti at tage B 5 om ekspropriation af rockerejendomme tilbage.";Helge Adam Møller
105794;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller har nu meddelt, at han
ønsker at tage følgende forslag til folketingsbeslutning tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om ekspropriation af rockerejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget
bortfaldet.
Hermed er punkt 5 på dagsordenen i dag
udgået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Fredag den 4. oktober 1996 (L 22)
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

175

Mødet udsat kl. 12.09

Regeringens lovforslag medfører en væsentlig skærpelse af strafniveauet for gentagen handel med hårde stoffer. Det opnås efter regeringens opfattelse bedre ved at kigge på straffen i
bunden end ved at se på strafferammen, fordi
en forøgelse af strafferammen i lov om euforiserende stoffer ikke vil få nogen umiddelbar virkning, da de fleste af de overtrædelser, der straffes forholdsvis hårdt, allerede er ført over i
straffeloven.

Mødet genoptaget kl. 13.00";Ivar Hansen
107009;title_name;"Efter justitsministeren beder jeg fru Gitte
Seeberg som ordfører for forslagsstillerne til
B 17 om at tage ordet.

Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 3 opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for handel med narkotika.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
107789;title_name;":
Jeg skal kun kommentere den første del af
beslutningsforslaget, der omhandler minimumsstraffe for salg af hårde stoffer, herunder
når der er tale om gentagelse. De andre dele vil
indenrigsministeren senere kommentere.
Jeg er enig i sigtet med beslutningsforslaget,
nemlig at der skal være hårdere straffe på dette
område, men jeg mener, at det skal ske på en
anden måde, og at det bedst sker på den måde,
som regeringen har foreslået.";Bjørn Westh
108245;name_party;":
Det er med glæde, jeg kan konstatere, at det nu
rent faktisk er gået op for regeringen, at der skal
gøres noget ved narkohandelen og ved det antal
udlændinge, der på grov måde udnytter dansk
gæstfrihed.
Det er ikke længe siden, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre fremsatte et beslutningsforslag om nøjagtig det samme, men for blot
nogle måneder siden stod ingen af regeringspartierne til at rykke en millimeter. Narkohandelen kunne fortsætte som hidtil, og det har den
også gjort, indtil politiet i midten af sidste
måned gjorde endnu et forsøg på at få sat fokus
på sagen. Men det er da interessant, at der nu
sker noget i sagen, efter at statsministeren også
er begyndt at markedsføre sit parti på det retspolitiske område. Det bærer hele debatten i dag
præg af, også når jeg tænker på rockerdebatten.
Regeringen har ændret holdning, og vi må
lægge fortiden bag os og koncentrere os om
nogle alvorlige opstramninger. Det er vigtigt, at
vi ikke igen om et år står i samme situation. Så
vi må tage fat om nældens rod..
Som det fremgår af vort beslutningsforslag,
ønsker Det Konservative Folkeparti og Venstre,
at handel med hård narkotika straffes med frihedsstraf og i gentagelsesti1fælde med minimum 6 måneders fængsel. Vi har ikke fremsat
forslag om forhøjelse af strafferammen og er
dermed enige med justitsministeren i hans
betragtninger, idet vi rent faktisk mener, at den
gældende strafferamme på 2 års fængsel er tilstrækkelig med hensyn til de grove narkoforbrydelser. Vi har jo også straffeloven.
Men domstolene har været yderst tilbageholdende med at udnytte strafferammen. Det har
betydet, at de pushere, der fuldstændig åbenlyst

176

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)

har handlet med narko på f.eks. Vesterbro, kun
har fået straffe på nogle få dages fængsel. Kun
helt undtagelsesvis, bl.a. i den sag, som er
nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, er der
givet højere straffe. Og det er jo en latterligt lav
straf, når man ser på, hvor alvorlig en forbrydelse vi i virkeligheden taler om, og når vi ser, at
pusherne har været totalt ligeglade med disse
småstraffe.
Samtidig har den lave straf også blokeret for
varetægtsfængslingerne, idet man normalt ikke
varetægtsfængsler i sager, hvor folk kun vil få
en ubetydelig straf. Og det selv om vi alle ved,
at narkohandlerne går direkte tilbage og fortsætter, hvor de slap, blot nogle få timer efter de
er løsladt.
Med tilfredshed har jeg noteret mig, at der er
sket varetægtsfængslinger i en række tilfælde i
forbindelse med razziaen på Vesterbro for nylig.
Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at det forudsættes, at politiet begærer
de sigtede narkohandlere varetægtsfængslede.
Det er helt fint, og vi er meget tilfredse med det.
Men domstolene alene kan ikke skærpe straffen i tilstrækkelig grad. Præsidenten for Østre
Landsret har netop med sine udtalelser kraftigt
gjort opmærksom på, at domstolene ikke automatisk indretter sig efter bestemte politiske henstillinger. Det synspunkt er naturligvis korrekt.
Domstolene er uafhængige.
Derfor er det naturligvis op til Folketinget at
stramme op, og da tanken ikke er, at vi skal forhøje straffen i toppen, skal vi sætte minimumsstraffe på, som det fremgår af vores forslag. Vi
skal gøre os klart, at gentagen narkotikahandel
skal straffes med 6 måneders fængsel og ikke
som i dag med højst 20, 30, 40 dage.
Regeringens forslag er en forbedring, men det
er utilstrækkeligt. Man kan sige, det er et skridt i
den rigtige retning, men ikke godt nok.
Handel med hård narkotika skal give frihedsstraf også første gang, og også selv om der kun
er tale om nogle få forhold. Ligesom der andre
steder i lovgivningen er fastsat minimumsstraffe, finder jeg, at det er særdeles relevant i denne
her lov. Derfor er det forslagsstillernes indstilling, at dette spørgsmål bør afklares efter forhandling med justitsministeren, når forslaget
overgår til behandling i Retsudvalget. Vi må
kunne blive enige om det her, som er så vigtigt.
Forslaget indebærer også, at de narkomaner,
som straffes efter loven for handel, får mulighed
for at få tilbudt behandling tmder afsoningen.
Det forslag vil jeg rose justitsministeren for. Det,

der selvfølgelig helt overordnet er det vigtigste,
er at få narkomanerne ud af deres misbrug. Lad
os håbe, at det bliver en succes, og lad os gøre
alt for, at der i fængslerne kan skabes et tilstrækkeligt antal pladser.
Men alt i alt er vi tilfredse med den udvikling,
der nu tegner sig. Vi vil åbent gå ind i forhandlingerne og håber, at det lykkes at indgå en aftale, der kan sikre, at vi én gang for alle får taget
hånd om problemet, så vi ikke igen næste år
skal igennem den samme debat.";Gitte Seeberg
112933;title_name;":
Jeg vil godt tage udgangspunkt i det indlæg,
som justitsministeren havde, for der er jo en
meget nøje sammenhæng mellem dels justitsministerens lovforslag, dels mit lovforslag lidt
senere på dagsordenen og dels det beslutningsforslag, som er til behandling her, og derfor kan
det være lidt vanskeligt at skille dem fra hinanden, for der er jo tale om præcis den samme
bestræbelse i retning af omsider at få sat stop for
den helt uacceptable åbenlyse narkokriminalitet,
der finder sted på Vesterbro.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi under
forhandlingen her i dag ikke taler os fra hinanden, men forsøger at finde ud af, om der, når det
kommer til stykket, er særlig stor uoverensstemmelse med hensyn til det, man kan kalde
hovedretningen, og om vi måske, når vi kommer så langt, også kan forhandle nogle af de
detaljer, der skiller os, på plads.
Når jeg indledningsvis siger dét, er det netop
for at understrege den fælles bestræbelse, for jeg
har naturligvis også nogle indvendinger imod
det forslag, som Venstre og De Konservative har
fremsat.
Der er fremsat to forslag, der vedrører mit
område, og det ene, beslutningsforslag nr. B 17
fremsat af Venstre og De Konservative, går ud
på, at udlændinge ved første dom for handel
med hårde narkotiske stoffer som udgangspunkt skal udvises, medmindre de har en nærmere beskrevet tilknytning til Danmark.
Om det forslag vil jeg sige, at det efter regeringens opfattelse er et lidt underligt og i virkeligheden også lidt for svagt forslag.
Det er noget andet, vi foreslår, nemlig at
udlændinge skal kunne udvises i forbindelse
med al narkotikakriminalitet, der indebærer
ubetinget frihedsstraf.
I beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative lægges der også op til, at udlændinge
ved den anden dom for handel med hårde nar-

(23)
Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)
kotiske stoffer automatisk skal udvises af landet.
Om det sidste vil jeg sige, at sådan kan man
ikke lave det rent lovteknisk, og når man ikke
kan det, er det, fordi vi simpelt hen må konstatere, at det ville være ulovligt i forhold til vore
internationale forpligtelser, medmindre man
altså ønsker at ophæve Danmarks internationale
forpligtelser, f.eks. i forhold til den europæiske
menneskerettighedskonvention, og det ønsker
regeringen ikke, og det tror jeg bestemt heller
ikke de forslagsstillende partier ønsker.
Derfor er den bestræbelse, vi i fællesskab må
have, at finde frem til en balance mellem de
hensyn, der naturligvis må tages, nemlig dels at
vi gerne vil gribe hurtigere og langt mere effektivt ind, og dels at vi ikke ønsker at overtræde
f.eks. menneskerettighedskonventionen.
Regeringen har i de forslag, som vi har fremsat, sørget for, at der på en effektiv, men afbalanceret måde sættes ind over for narkotikakriminaliteten i Danmark, og at der samtidig sendes et tydeligt signal til omverdenen om, at vi i
Danmark ikke vil acceptere den type kriminalitet og samfundsskadelig aktivitet eller virksomhed, som der er tale om her.
Dermed har jeg så også markeret, at der er en
forskel på regeringens udspil og så det forslag,
som vi har til behandling nu. Men som sagt: Lad
os prøve at se, om enderne alligevel ikke kan
komme til at nå sammen.
Til slut vil jeg sige, at disse forslag måske, når
det kommer til stykket, også har en meget god
indirekte virkning, nemlig den, at der udsendes
et signal til dem, som jeg vil kalde de rejsende i
narkotika, for der er jo i en vis udstrækning tale
om folk, der nogle gange opererer i Danmark,
andre gange i Holland og andre gange igen i
Berlin, eller hvor der ellers kan være tale om det,
og det udsender vi altså et signal om at vi ikke
vil acceptere, og på den måde kan vi også være
med til at forebygge, at den type kriminalitet
opstår.
Derfor er der flere forskellige aspekter i det,
og jeg er glad for, at vi har fået taget hul på det
på denne måde.";Birte Weiss
116800;name_party;":
I den retspraksis, der har udviklet sig i forbindelse med narkotikalovgivningen, har man hidtil behandlet personer, der solgte helt små
mængder narkotika relativt lempeligt, idet
straffen ved førstegangstilfælde typisk har

177

været en kortvarig frihedsstraf eller eventuelt en
bøde.
Baggrunden for dette har dels været en
erkendelse af, at disse personer typisk selv er
stærkt afhængige narkomaner, som handler
med narkotika for at finansiere deres eget forbrug af stoffer, og dels en erkendelse af, at disse
mennesker snarere bør hjælpes via det sociale
system end straffes via retssystemet og fængselsvæsenet.
Gennem længere tid har vi imidlertid kunnet
iagttage, at mere professionelle pushere har
udnyttet den retspraksis, som er udtryk for en
hensyntagen til nogle dybt forarmede og belastede mennesker, og de har udnyttet den således, at de har drevet deres professionelle forretning på en sådan måde, at de altid kun har haft
meget små mængder af stof på sig for det tilfælde, at de skulle blive taget af politiet og visiteret.
Til gengæld har de foretaget mange daglige
handler.
Der har med andre ord været tale om en
egentlig professionel handel med økonomisk
gevinst for øje, og den udnyttelse af den hidtidige retspraksis, som vi har været vidner til i den
senere tid, vil vi under ingen omstændigheder
acceptere. Man skal ikke kunne slippe billigere
fra systematisk handel med narkotika ved at
fordele sine handler på små portioner, og derfor
er vi enige i, at gentagne handler så at sige skal
lægges sammen, så det bliver en skærpende
omstændighed, selv om den enkelte handel altså kun vedrører små mængder hårde stoffer.
Derfor er vi også tilfredse med det forslag,
som regeringen har fremsat, for det markerer en
afstandtagen fra gentagen professionel handel
med stoffer. Men vi erkender også, at de triste
skæbner, de hårdt ramte narkomaner, som den
hidtidige praksis altså har givet en lidt lempeligere behandling, for fremtiden i højere grad vil
blive fængslet som et resultat af mere kyniske
personers udnyttelse af retspraksis.
Og derfor lægger vi utrolig megen vægt på
den del af forslaget, som drejer sig om øget
behandling af domfældte narkomaner og om
oprettelse af narkofrie kontraktfængselsafdelinger.
Som bekendt har Socialdemokratiet for nylig
fremlagt en lang række forslag til styrkelse af
indsatsen i bekæmpelsen af narkoproblemerne,
og på den baggrund finder vi, at det er vigtigt at
få tilrettelagt en relevant, målrettet og - nok så
væsentligt - længerevarende indsats over for
den enkelte narkoman. Og når det drejer sig om

178

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)

domfældte narkomaner, forudsætter en sådan
indsats et nøje samarbejde mellem kriminalforsorgen og de sociale myndigheder.
Beslutningsforslag nr. B 17, som behandles
sammen med regeringens lovforslag, er i det
store og hele en genfremsættelse af det forslag,
som Venstre og De Konservative fremsatte i sidste samling.
Som bekendt blev forslaget ikke vedtaget, og
jeg hørte nu den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, sige - ordret citeret, tror jeg - at det
skyldtes, at for nogle måneder siden var der
ingen, der var villige til at rykke sig en millimeter.
Fru Gitte Seeberg har ret til at være polemisk,
hvis hun har lyst til det, men bemærkningen har
altså ikke hold i virkeligheden, for hvis fru Gitte
Seeberg slår op i den betænkning, der blev afgivet under behandlingen af forslaget i sidste
samling, vil hun se, at det af den fremgår, at
regeringspartiernes medlemmer af Retsudvalget
»gør opmærksom på, at der løbende foregår
overvejelser om hele området vedrørende såvel
de egentlige narkohandlere (større fisk) som de
såkaldte småpushere.
Ligeledes er der overvejelser om skærpelse af
reaktioner i forhold til især udlændinge, der helt
øjensynligt søger at udnytte den relativt liberale
kurs, det danske samfund og retssystemet
anlægger specielt over for småpushere.«
Det lovforslag, som nu behandles, L 23, og
lovforslag nr. L 24 af indenrigsministeren, som
er næste punkt på dagsordenen, er netop resultatet af de overvejelser, som vi redegjorde for
foregik i foråret, og som vi ønskede at føre til
ende, inden vi tog en endelig beslutning, og jeg
går ud fra, at forslagsstillerne bag B 17 er enige
med mig i, at de to regeringsforslag i hvert fald
et meget langt stykke ad vejen dækker beslutningsforslagets indhold.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
121182;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Dorte Bennedsen,
som i virkeligheden rækker tilbage til den diskussion, der blev rejst af fru Gitte Seeberg, nemlig om, hvorvidt man nu har fat om nældens
rod, idet jeg synes, det er et ret vigtigt spørgsmål, om man mener, at man ved at skærpe straffen og derved få fyldt endnu flere narkomaner i
fængslerne har fået fat om nældens rod.
Det problem kan jeg forstå at fru Gitte
Seeberg er af den opfattelse at Venstres og De
Konservatives forslag, beslutningsforslag nr.

B 17, løser. Men jeg vil meget gerne vide, om
Socialdemokratiets ordfører, fru Dorte Bennedsen, er af den opfattelse, at Socialdemokratiet
med sit forslag, lovforslag nr. L 23, har fået fat
om nældens rod, når man tager i betragtning, at
vi ved, at en stor del af de mennesker, der sælger stofferne, selv er narkomaner, og at vi ved,
at årsagen til narkomani jo ikke er, at der er
nogle mennesker, der sælger stoffer, men nogle
helt andre forhold.
Jeg kunne derfor godt tænke mig at vide, om
fru Dorte Bennedsen mener, at man har fat om
nældens rod.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
122270;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det desværre gamle, men
stadig lige alvorlige narkotikaproblem er for
alvorligt og for seriøst til, at vi partipolitisk skal
stå og banke hinanden oven i hovedet. Det
handler om et fuldstændig fortvivlet problem,
der i vores samfund i hvert fald har eksisteret i
30 år, og som man har forsøgt at iværksætte
masser af gode indsatser imod, men som vi må
erkende at vi ikke er kommet forfærdelig meget
længere med.
Nej, jeg drømmer ikke om, at vi med det her
forslag har løst narkoproblemerne i Danmark jo, jeg kunne drømme om, at vi havde gjort det,
men selvfølgelig har vi ikke det - men vi tager
fat i nogle mennesker, som ikke er dem, som jeg
normalt plejer at kalde sølle personer, men nogle bevidst professionelle folk, der bare lægger
deres handel om og driver den på en anden
manér, så de kan komme ind under de mere
lempelige og humane regler, vi hidtil har haft.
Det er dem, vi går efter.
Hvis hr. Bruno Jerup havde hørt efter, ville
han også have hørt, at jeg sagde, at jeg er klar
over, at et problem ved forslaget er, at flere af de
sølle kan blive fængslet, og at vi derfor lægger
meget stor vægt på, at denne situation må
udnyttes til ved hjælp af den kontakt, man får
med dem via ikke bare fængselsvæsenet, men
fængselsvæsenet og socialvæsenet i fællesskab,
at give dem nogle muligheder for at komme ud
af deres misbrug. Men det er ikke noget, vi
presser ned over dem: det er noget, der skal
gøres sammen med dem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
123756;name_party;":
Grunden til, at jeg kom med mit spørgsmål, var
sådan set ikke, at jeg ville blande mig i Socialde-

Fredag den 4. oktober
i
mokratiets mulige interne enighed om det her
spørgsmål, men at jeg gerne ville vide, om man
mener, at man ved at sætte straffen op og jage
småpusherne vil kunne gøre noget ved narkoproblemet.
Det eneste, der vil komme ud af det - det er
altså min påstand, og det kan være, at fru Dorte
Bennedsen har en anden opfattelse - er sandsynligvis, at prisen på stoffer i en kortere periode vil stige en lille smule.";Bruno Jerup
124302;title_name;"Så er vi tilbage i ordførerrækken igen. Fru Birthe
Rønn Hornbech.";Formanden
124392;name_party;":
Denne gang vil jeg følge justitsministerens eksempel og gøre det meget kort og blot bekræfte
det, som fru Dorte Bennedsen påstod, nemlig at
vi er meget enige om målet i denne sag, og dér
er vi selvfølgelig meget tilfredse med, at vi nu
tilsyneladende trækker på samme hammel, og
det er klart, at vi vil prøve at koordinere de to
forslag for derved at nå til det bedst mulige
resultat.
Jeg er for så vidt enig med justitsministeren i,
at minimumsstraffe ikke altid er af det gode,
men når vi har foreslået en minimumsstraf,
skyldes det jo, at det har vist sig, at det er meget
vanskeligt for Folketinget ved ændringer af
strafferammen at påvirke domstolene i tilstrækkelig grad, og sådan skal det være: det er jo
domstolene, der udmåler straffene. Ønsker man
længere straffe, er der kun én vej, og den er at
hæve strafferammen, og ønsker man, at de konkrete straffe bliver væsentlig længere, er den
eneste mulighed en minimumsstraf. Derfor er
det med i forslaget. Nok om det!
Med hensyn til spørgsmålet om udvisning vil
jeg blot sige til indenrigsministeren, at naturligvis imødekommer vi i Venstre de internationale
forpligtelser, men at jeg er stærkt i tvivl om,
hvorvidt det er rigtigt, at forslaget er i strid med
de internationale forpligtelser, men det må vi så
have undersøgt i udvalget.
Det, som vi som medforslagsstillere til beslutningsforslaget ønsker at tilkendegive, er, at også
narkohandel i mindre mængder er særlig grov
kriminalitet, som er skadelig for andre mennesker, og at udlændinge, der nyder godt af den
danske gæstfrihed, på forhånd skal vide, at vil
de ikke overholde reglerne, men gå rundt og
skade andre mennesker med farlige stoffer, må
de finde et andet sted at være. Men lad os under

1996 (L 23 og B 17)

179

udvalgsarbejdet få på det rene, hvordan det er
med de internationale forpligtelser.";Birthe Rønn Hornbech
126236;name_party;":
Det er træls, hvis vi fremover her i Folketinget
skal behandle hovsalovforslag, fordi vi har fået
en statsminister, der følger folkestemningerne.
Det skal ikke være på den måde, vi lovgiver
herinde, og slet ikke på det retspolitiske område. Vi plejer ikke at ændre straffebestemmelserne, fordi Ekstra Bladet fører en kampagne på
grund af vigende oplagstal. Når det så er sagt,
må det jo også siges, at vi alligevel må tage lovforslaget alvorligt.
Og hvad handler dette lovforslag så om? Det
handler om skærpelse af straffen for småhandel
med hårde stoffer, hvis der er tale om gentagne
tilfælde.
Til støtte for lovforslaget skal vi jo også være
opmærksomme på det forhold, at med den
praksis, de små narkopushere benytter sig af,
udnytter de en lempelig og god regel om, at
narkomaner godt må besidde stof til eget brug,
og at det foregår så åbenlyst, at det giver anledning til frustration og vrede blandt de beboere i
kvarteret, som daglig konfronteres med det.
Samtidig giver det en mangel på respekt for
domstolssystemet, at aviserne har mulighed for
at føre den slags sager frem. SF vil derfor ikke
afvise forslaget.
Det skal også roses, at der ved udarbejdelsen
af lovforslaget har været besindige mennesker,
som har tilladt sig at tænke sig om, så det ikke er
straffelovens hårde bestemmelser, der nu skal
omfatte gadehandel. Det skal Justitsministeriet
have tak for.
Og en anden begrundelse for, at vi ikke afviser forslaget, er, at der jo er et betydeligt hensyn
at tage til de narkomaner, som blot besidder stof
til eget forbrug, for angriber vi ikke de handlere,
som misbruger denne lempelige praksis, står vi
måske over for, at denne praksis opgives - med
den følge, at livet bliver helt ubærligt for narkomanerne, og det er ikke SF's linje.
Men vi skal alligevel give os god tid til at
tænke os om, for hvem er disse småpushere?
Mange af dem er selv narkomaner, og det skal
vi huske på, for hvad bliver ellers konsekvensen
af lovforslaget?
Sagen er jo den, at Rigsadvokatens forholdsordre om, at man ikke skal jagte narkomaner,
der kun besidder stof til eget brug, har haft en
stor indflydelse på narkomanernes mulighed for
at overleve, indtil der etableres et behandlings-

180

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)

system, der kan give dem en chance for at få en
fremtid.
Vi ved jo alle, at dødeligheden blandt narkomaner steg katastrofalt, da politiet for et par år
siden påbegyndte deres stressaktioner, og frygten for, at denne lovgivning vil forøge narkomanernes stress, er jo slet ikke til at se bort fra, for
hvad er det for en situation, der skal give mulighed for, at den foreslåede bestemmelse med
skærpende virkning kan benyttes? Det er jo
overvågning af salg og inddragelse af det solgte
stof som bevismateriale.
Med andre ord kan det ikke undgås, at narkomanerne stresses, medmindre politiet grundigt overvejer, hvordan bestemmelsen konkret
skal anvendes. Nemt bliver det ikke, hvis vores
mål er at undgå at slå narkomanerne ihjel, inden
vi får et ordentligt behandlingstilbud til dem,
for det er vel ikke målet, at narkomanerne skal
slås ihjel. Eller hvad?
Jeg tror grundlæggende ikke, at dette lovforslag er specielt godt gennemtænkt fra regeringens side. Under debatten i går sagde statsministeren f.eks., at på grund af dette lovforslag vil
der komme færre narkomaner. Intet er mere forkert! Handelen vil bare ske skjult og mere
spredt.
Så er der bekymrede kriminologer, der nærer
frygt for, at denne skærpelse af straffen for småpushere vil betyde, at narkohandelen vil få en
mere professionel karakter, eller sagt på en
anden måde: at den organiserede kriminalitet
placerer sig i Danmark.
Det er jeg ikke sikker på. Så vidt jeg har hørt
fra mit bagland, bliver dét ikke konsekvensen.
Narkohandelen vil fortsætte med småpushere,
bare på en anden måde. Det skal vi også vide
ved gennemførelsen af dette lovforslag.
Under udvalgsarbejdet vil SF derfor lægge
vægt på at få lovforslaget belyst grundigt, herunder især, hvad det er, der ligger i bemærkningerne om, at man vil tilbyde mere behandling i
fængslerne, og at der vil blive flere stoffrie afdelinger. Har ministeren fundet nogle penge til
det?
Og jeg vil ikke undlade at understrege, at lovforslaget under ingen omstændigheder løser
narkoproblemet: det gør kun en effektiv forebyggende indsats og en bred vifte af tilbud om
behandling, som narkomanerne får ret til. Det er
det, der skal til.
Og så over til De Konservatives og Venstres
forslag:
Jeg skal hurtigt meddele, at jeg vil afvise det,
og jeg vil prøve at forklare hvorfor:

Hovedårsagen er, at De Konservative og Venstre grundlæggende ikke har forstået narkomanernes problemer. Da VK-regeringen tiltrådte i
1982, gik der ikke ret lang tid, før man nedlagde
Alkohol- og Narkotikarådet og overlod det til
kommunerne at behandle narkomanerne, og
derefter åbnede man for, at metadon kunne
udskrives af de praktiserende læger, og det vil
sige, at en stor del af den meget velopbyggede
narkobehandling, vi havde fået op gennem
1970'erne, brød fuldstændig sammen.
Og så ser vi et forslag i dag, der går ud på, at
minimumstraffen ved småhandel skal være 30
dage med en gentagelseseffekt på 6 måneder!
Hvad kommer det til at betyde for narkomanerne? Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti og Venstre er enige i en stresspolitik, der
rent faktisk fik antallet af døde narkomaner til at
stige voldsomt? Er det den politik, Det Konservative Folkeparti og Venstre vil føre over for
narkomanerne? Jeg forstår det ikke! Men desværre er det jo det billede, vi har set op gennem
1980'erne: at man under ingen omstændigheder
har gjort sig den ulejlighed at sætte sig ind i,
hvordan man bekæmper narkotikamisbrug. Det
gøres nemlig ikke ved at sætte narkomanerne i
fængsel, men ved at give dem mulighed for
behandling.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
132037;name_party;":
Det er selvfølgelig altid ærgerligt, når en ordfører ikke har forstået den egentlige mening
med et lovforslag. Det kan være, at vi ikke har
udtrykt det tydeligt nok i bemærkningerne, men
formålet med at give en person, som handler
med hårde stoffer, mindst et halvt års fængsel,
anden gang det sker, er, at når vedkommende
kommer i fængsel, så vil vi ifølge det forslag,
som vi skal behandle om lidt, sørge for, at de
danske fængsler er frie for narko, og at der i
samtlige danske fængsler er indrettet en kontraktafdeling.
På vores ændringsforslag til finanslovforslaget har vi afsat et tocifret beløb til bedre
behandlingsmuligheder. Og det tager mindst et
halvt år at komme i gang med en god og solid
behandling. Så vi sikrer altså, at den narkoman,
der kommer i fængsel, ikke får adgang til stoffer, og at den pågældende derudover får en
behandling, så vedkommende kan komme fri af
sin narkoafhængighed, og det troede jeg faktisk
også SF var interesseret i.

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)";Helge Adam Møller
133064;name_party;":
Lad mig først om justitsministerens lovforslag
sige, at det støtter Det Radikale Venstre.
Jeg må indrømme, at jeg hele tiden har svævet i den retsvildfarelse, at optrådte man sådan,
som jeg har set det beskrevet flere gange, og
politiet altså rent faktisk kunne dokumentere
det over for domstolene, ville en dommer sige:
Det er en omgåelse af loven.
Om man handler den samme mængde på én
gang inden for 1 time eller man handler den
samme mængde i 10 små handler inden for
1 time, er for mig at se flintrende ligegyldigt.
Derfor blev jeg meget overrasket, da vi i forbindelse med politiets målrettede aktioner på
Vesterbro fik en tilbagemelding om, at domstolene åbenbart ikke betragter gentagne tilfælde af
små handler som en omgåelse, og derfor synes
jeg, dette forslag om, at det er at betragte som en
betydeligt skærpende omstændighed, at der er
tale om gentagne tilfælde af salg også af ganske
små mængder, er nødvendigt. Og da vi jo hele
tiden har ment, at det skal være strafbart at foretage den slags handler, har vi i Det Radikale
Venstre ingen problemer med dette forslag,
tværtimod. Så langt, så godt.
Således som fru Dorte Bennedsen også svarede på de spørgsmål, der blev rettet til hende, er
vi helt på det rene med, at dette ikke er løsningen på narkoproblemerne - jeg kan se, at hr.
Bruno Jerup allerede er på vej tilbage til sin
plads: han ville vel ellers have spurgt mig, om vi
måske troede dét. Nej, det tror vi selvfølgelig
ikke, men når vi har en lov, der forbyder handel
med euforiserende stoffer, må vi også sikre os,
at den bliver efterlevet, og at den ikke bare
omgås på den lettest mulige måde.
Det er muligt, at problemet flytter andre steder hen. Det er i hvert fald helt sikkert, at vi
også skal søge at tage andre midler i anvendelse
for at bekæmpe det. Vi har selvfølgelig også haft
indflydelse på, hvordan forslaget og bemærkningerne er kommet til at se ud, og ligesom fru
Dorte Bennedsen har også jeg hæftet mig meget
ved det, der står i bemærkningerne under punkt
3.2. om de personer, som selv er narkomaner, og
som netop driver denne form for handel for at
dække deres behov for de stoffer, som de er
afhængige af, og at man på det område vil prøve i
at øge behandlingen af dem, når de afsoner I
deres frihedsstraf.
I
I den forbindelse har jeg nævnt over for mini- j
steren - og jeg vil da også gerne nævne det her i j
Folketingssalen - at de forsøg, der kører i Fyns

181

Amt og i Helsingør Politikreds, ser vi i Det
Radikale Venstre meget gerne udvidet til andre
dele af landet, i det omfang det er muligt. Men
vi er med på, at så længe det er forsøgsordninger, er det måske klogt lige at se, hvordan disse
forsøgsordninger spænder af, før de udvides til
alle andre dele af landet. Men det er i hvert fald
vores vurdering, at en ganske stor del af de
mennesker, der nu kommer ind i billedet her, og
som vil blive udsat for den skærpede strafudmåling, vil være den slags mennesker, som fru
Dorte Bennedsen vistnok kaldte nogle sølle
stakler.
Man kunne fristes til at lægge følgende tanke
frem til overvejelse: Sundhedsudvalget og Socialudvalget har i sommerens løb aflagt besøg i
Zürich og i Bern, og nogle af os har i den forbindelse set de forsøg, man har kørende dér, og
hvis vi havde noget tilsvarende i gang herhjemme, hvor mange af de narkohandlere, som står
på Vesterbrogade og andre steder, og som vi nu
ved politiets og domstolenes hjælp får givet
nogle skærpede straffe, ville overhovedet være
der, hvis vi havde den slags forsøgsordninger
kørende i Danmark?
Vi er ikke i min egen folketingsgruppe afklarede med hensyn til, om man bør iværksætte
disse Zurich-forsøg i Danmark. Vi ved, at der er
nedsat en ministeriel arbejdsgruppe, og den vej
kommer der så nogle meldinger, og på et eller
andet tidspunkt tror jeg også vi her i salen bliver
nødt til at tage stilling til, om vi nu mener, at det
er en tilrådelig, forsvarlig og god idé også at
iværksætte disse forsøg herhjemme i Danmark.
Men det er altså en tanke, som jeg ikke kan
skubbe fra mig: Hvor mange af dem ville stå
der, hvis vi havde disse forsøg kørende i Danmark?
Vi fik i Zürich påvist, at en ganske stor del af
de mennesker, der fik udleveret heroin, og som
indtog stoffet på stedet, så de ikke kunne gå ud
og sælge det, fungerede i hverdagen. Vi hørte
om en, der var sekretær på et kontor, og vi hørte
om en, der var mekaniker på et bilværksted, og
disse mennesker levede altså et normalt liv, når
de fik stoffet på denne måde.
Det er selvfølgelig også et spørgsmål om
menneskeværdighed og om, hvad vi skal
pålægge vore læger at deltage i, og sådan noget.
For disse mennesker er jo på stoffer, og der er i
og for sig ikke noget afviklings- eller afvænningsaspekt i disse Zurich-forsøg, ikke umiddelbart i hvert fald, og det er jo nok det springende punkt.
I I
i홢
: -

182

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)

Nok om det! Det skal ikke blive til en generel
narkodebat, men jeg syntes, jeg ville dele disse
tanker med andre. Men dette lovforslag er selvfølgelig ikke svaret på narkoproblemet.
Om V's og K's beslutningsforslag skal jeg
ganske kort sige, at vi foretrækker den facon,
der er valgt i lovforslaget, i stedet for at man
hæver minimumsstraffen. Vi synes, det er dårlig
lovteknik at bearbejde strafferammerne på den
måde. Vi foretrækker altså den fremgangsmåde,
som er valgt af Justitsministeriet.
Og for så vidt angår udlændingedelen af V's
og K's forslag - eller er det K's og V's? - vil jeg
henvise til det lovforslag fra indenrigsministeren, som vi skal i gang med om lidt, og sige, at
den model, der dér er valgt, er den, vi vil støtte.
Det automatiske og obligatoriske, der ligger i
V's og K's forslag, for så vidt angår udvisningerne, må vi afvise.

Da var ordene direkte fra den radikale ordfører: Vi kan ikke støtte det, det må jeg sige ligeud. Vi kan ikke acceptere eller gå ind for en forhøjelse af strafferammen.
Det er så det, der er sket i løbet af disse måneder, men vi kan da kun glæde os over, at man
kan blive klogere.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
139066;name_party;":
Noget af det sidste, som hr. Bjørn Elmquist var
inde på om forsøgene i Schweiz, lød interessant.
Der er muligvis noget, vi kan snakke om dér.
Men der var tidligere i indlægget fra hr. Bjørn
Elmquist en bemærkning, som undrer mig lidt.
Hr. Bjørn Elmquist sagde, at den nuværende
lovgivning ikke fungerede, og at det nok ikke
havde nogen virkning på antallet af stofmisbrugere og narkomaner, hvor meget straf de fik.
Men når nu vi havde gjort det ulovligt, skulle
det også virke, så skulle det også effektueres.
Den argumentation, at fordi vi godt nok har
en lov, der gør nogle ting ulovlige og umulige,
og som ikke fungerer, og det kan den heller ikke
komme til, skal der i hvert fald sættes hårdt
mod hårdt, lyder for mig lidt som sådan en
Erasmus Montanus-argumentation rent retspolitisk.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
139897;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først.
Vi har også i dag afvist at hæve strafferammen. Det sagde jeg udtrykkeligt. Vi synes, det er
en dårlig idé at gå ind i strafferammerne, men
det er tværtimod en god idé, som regeringens
forslag går ud på, at angive, hvad der skal være
en skærpende omstændighed ved udmålingen
af den forskyldte straf inden for strafferammerne. Jeg kan godt komme ned og tegne det for hr.
Bendt Bendtsen, hvis han ikke kan forstå det
ved, at jeg siger det. Der er en meget stor forskel.
At jeg sagde sådan tidligere i 1996, skyldtes
jo, at vi også på det tidspunkt mente, at domstolene naturligvis ville betragte det som en omgåelse, hvis man har disse mange små handler
inden for et kort tidsrum, som så lægges sammen til én stor mængde. Det var det, jeg sagde
fra talerstolen.
Dernæst til hr. Bruno Jerup. Jeg mener, at når
vi har den bestemmelse her, retter den sig mod
alle, der sælger narko. Jeg er mest interesseret i,
at de, der sælger, men som ikke selv er afhængige af narko, bliver straffet. Og dér mener jeg, at
de ikke skal slippe af sted med at omgå de straffebestemmelser, vi har, ved simpelt hen at dele
handlerne op, som de har gjort.
I så henseende skal vores forbud mod at
handle med narko virke, men jeg tror ikke på, at
det hjælper på dem, der er narkomaner.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
141235;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er den radikale ordførers indlæg. Man begynder nu at tale om
udlevering af heroin, samtidig med at man
ønsker at skærpe straffene.
Vi oplever i dag en radikal ordfører, der kan
støtte forslaget. Jeg må notere mig, at tirsdag
den 16. januar 1996 behandlede vi beslutningsforslag nr. B 62 her i salen, hvor vi netop gik ind
for at få hævet strafferammen for salg af narkotika på gadeplan og for udvisning af udlændinge, der er dømt for gentagen narkokriminalitet.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
141765;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Bjørn Elmquist
ikke har læst vores forslag, men det er faktisk
bygget op på nøjagtig samme måde som justitsministerens, nemlig sådan, at vi ikke går ind for,
at vi skal hæve strafferammen, men vi går ind
for, at der skal sættes nogen minimumsstraffe,
altså i den nederste ende af forslaget.
Og når jeg nu er her alligevel, vil jeg også gerne sige til fru Dorte Bennedsen, som var inde på,
at regeringspartierne sandelig gerne ville gøre
noget, da vi behandlede vores beslutningsfor-

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)
slag sidste gang, at af betænkningen fremgår det
i hvert fald, at et flertal inden for flertallet af
Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og
Centrum-Demokraternes medlemmer af udvalget ikke ville medvirke til de stramninger og
sanktioner, som beslutningsforslaget var et
udtryk for, idet det var flertallets opfattelse, at
der allerede dels var tilstrækkelig vid strafferamme og dels en rimelig praksis, således som
det fremgår af justitsministerens svar på spørgsmål nr. 1-4.
Det er også til hr. Bjørn Elmquist, for netop af
de 4 svar, som justitsministeren kom med i forbindelse med vores beslutningsforslag, fremgår
det, hvor lave straffene rent faktisk er.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
143030;name_party;":
Nu forstår jeg hr. Bjørn Elmquist sådan, at han
læser lovforslaget på den måde, at det kun er
rettet imod narkobagmænd, og at det er dem,
der er hovedsigtet.
Jeg må indrømme, at jeg har hørt den diskussion, der har kørt forskellige steder, som om det
lige præcis var pusherne på gadeplan, man var
på jagt efter. Derfor synes jeg, at det sidste, som
hr. Bjørn Elmquist sagde, ikke helt holder stik
med det, der har været hensigten med lovforslaget, for hvis det drejer sig om at gå efter bagmændene, som formodentlig bor i deres fæstninger ude på Strandvejen, nogle af dem, som
lever fedt af narkohandelen, så er det en helt
anden sag. Så kan vi snakke om det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
143730;name_party;":
Dette lovforslag retter sig naturligvis mod alle,
der forhandler narko, ingen tvivl om det, også
mod pusherne på gadeplan, uanset om de så
selv er narkomaner, eller om de ikke er det.
Dér, hvor jeg føler, at det er mere fortjent ud
fra et moralsk synspunkt, er med hensyn til
dem, der ikke er narkomaner, og som alene gør
det for profittens skyld. Men taler vi om dem,
der gør det for at få råd til at stille deres egen
umættelige trang til narko, som de er dybt
afhængige af, så jeg hellere andre løsninger, for
dette er ingen løsning for dem. Det var i den
forbindelse, jeg kom ind på overvejelserne om
Zürich og den behandling, vi taler om, i fængslerne, for dér har vi jo chancen for at fastholde
den.
Og så til fru Gitte Seeberg og hr. Bendt Bendtsen: Vi burde have en overhead her i Folketin-

183

get. Her har vi strafferammer, her har vi det, der
hedder minimumsstrafferammen. Der er skrevet »min.«, og det er ikke, fordi det er min, men
»minimum«, og så »maks.«, og det er ikke, fordi
det er Max', men det er, fordi det betyder maksimum, og en straf skal udmøntes inden for det
område.
Det forslag, som jeg i januar tog afstand fra,
og om hvilket hr. Bendt Bendtsen spurgte, hvordan jeg dog kunne sige sådan i januar, gik jo ud
på at hæve den strafferamme. Det forslag, vi har
i dag, er anderledes.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
145076;name_party;":
Grunden til, at jeg alligevel føler mig nødsaget
til at gå op endnu en gang, er, at hr. Bjørn Elmquist forsøger at vride sig lidt ud af den problemstilling, som ligger, nemlig at der intet står i
dette forslag om, at de folk, der er stofmisbrugere, skulle være specielt undtaget.
Det kan godt være, at hr. Bjørn Elmquist
mener, at det ville være mest rimeligt, hvis man
går ind og laver en måling på disse gadepushere
og siger: Du er stofmisbruger, og du er ikke
stofmisbruger - og så laver man en lov for den
ene og en lov for den anden. Men det står der
altså ikke noget om, og jeg ved heller ikke, om
man kan lave sådan en praksis ved domstolene,
så man kan tage sociale hensyn. Det ville måske
være rimeligt, men det er i hvert fald ikke det,
der er lovforslagets bogstav eller intention.
Problemet er, at hvis man snakker om f.eks.
gambierne, som man ofte tager ind i dennne
sammenhæng, er måske omkring 90 pet. af dem
selv stofmisbrugere.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
146061;name_party;":
Jeg regner med, at det er sidste gang, jeg skal
herop i denne forbindelse. Jeg skal blot så citere
fra punkt 3.2. i bemærkningerne, det var det, jeg
havde i tankerne:
»De personer, der dømmes for salg af mindre
mængder narkotika, er for en dels vedkommende selv narkomaner, der gennem narkotikahandel tjener penge til at finansiere deres eget narkotikaforbrug. Som et led i den forstærkede indsats mod narkotikahandel på gadeplan m.v. vil
Justitsministeriet derfor tage initiativ til, at der
fremover kan tilbydes personer, der idømmes
lidt længere frihedsstraffe for narkotikahandel,
mulighed for at indlede relevant behandling mod
narkotikamisbrug under afsoningen.

184

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)

Den nærmere udformning af behandlingstilbudene vil ske i et samarbejde med Kriminalforsorgen og Socialministeriet.«
Det var altså det, jeg havde i tankerne.";Bjørn Elmquist
146949;title_name;Så er det afklaret, og så går vi videre til fru Kirsten Jacobsen som ordfører.;Formanden
147049;name_party;":
Al den her teknik frem og tilbage flytter jo
debatten fra det, det i virkeligheden handler om.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet mener, at det er et dybt alvorligt
problem. Fremskridtspartiet har gentagne gange
fremsat forslag om at få gjort noget ved narkohandelen. Det har der ikke tidligere været
opbakning til. Man kan jo spørge, om de socialdemokratiske galluptal skulle helt i bund, før
statsministeren fandt ud af, at retspolitikken var
i uoverensstemmelse selv med socialdemokratiske vælgere, og at man blev nødt til at gøre et
eller andet.
Jeg synes ikke, vi skal fortabe os i fortiden
eller årsagerne. Regeringens forslag vil vi selvfølgelig støtte. Vi synes, det er alt for lidt. Vi
synes, det burde have været meget mere. Vi vil
også stille de nødvendige ændringsforslag til
det, og så må vi jo tage en debat om det.
Når det drejer sig om De Konservatives forslag, er det meget mere i overensstemmelse med
de tanker, Fremskridtspartiet har. Vi kan slet
ikke forstå den diskussion, som hr. Bjørn Elmquist bevægede sig ind i.
Sagen er jo, at dommerne her i Danmark har
haft de strafferammer, der gør det muligt at
straffe langt hårdere, end de har gjort. De har
valgt at lade være. Og den eneste måde man kan
få dommerne til at dømme i overensstemmelse
med det, der burde være almindelig retspraksis,
er at løfte bunden. Så kan de ikke komme uden
om det. Og det er det, Fremskridtspartiet synes,
der skal til. Vi kan ikke leve med det her.
Disse to forslag har i det hele taget samme
sigte som de to forslag, vi behandlede før. Det er
ikke synd for narkohandlerne. Vi skal ikke lade
være med at lave de nødvendige forslag af hensyn til narkohandlerne. Narkohandlerne er selv
ude om det. De har udnyttet systemet og rendt
rundt med små poser og gemt dem underlige
steder. Hver gang de har solgt den ene pose, har
de hentet en ny.
Og bare for at illustrere hvad jeg mener: Det
er jo ikke straffrit at være bankrøver, fordi

bankrøveren er ludoman og skal bruge pengene, men sådan lyder det i hr. Elmquists verden,
desværre. Jeg synes, man skal begynde at tage
det her alvorligt.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi får langt
skrappere regler for, hvornår vi skal udvise narkohandlere, og jeg vil meget gerne under
udvalgsarbejdet se et konkret bevis fra indenrigsministeren på, at det skulle være i strid med
internationale konventioner at gøre det, der står
i det forslag, som Venstre og De Konservative
har fremsat.
Jeg kan love for, at vi i udvalget vil stille en
lang, lang række spørgsmål. Vi ligger altså ikke
på maven for det her forslag fra regeringen.
Regeringen er nødt til at forholde sig til, at
Fremskridtspartiet vil fremsætte alle de forslag,
som vi mener der skal til, for at vi kan få bugt
med det her.
Når vi kommer til det næste forslag på dagsordenen, kan vi diskutere, hvorvidt udvisning
kun skal gælde for dem, der sælger narko, når
det er udlændinge, der er tale om.
Jeg synes, at debatten her i dag vidner om, at
alle de, som i januar syntes, at der ingen problemer var, og at man ikke skulle gøre noget, nu
skal finde alle mulige undskyldninger for at forklare, at der er kommet en hel masse nye oplysninger frem, som gør, at de er blevet meget,
meget klogere.
Der er ikke kommet nogen som helst nye
oplysninger frem. Men Socialdemokratiets galluptal er gået den vej, og på et tidspunkt måtte
statsministeren agere justitsminister. Det er det,
sagen handler om, ikke andet.";Kirsten Jacobsen
150493;name_party;":
Vi er enig i, at det naturligvis er en skærpende
omstændighed, hvis man gentagne gange gør
noget, som er ulovligt.
Nu ved jeg ikke, om det er det, som er hensigten med forslaget: at konstatere, at det selvfølgelig er en skærpende omstændighed at gøre
noget, som er ulovligt, flere gange. Sådan er det
allerede i forhold til gældende lov på alle områder.
Men hvis hensigten skulle være at gøre noget
ved misbruget af stoffer og at gøre noget ved
salget af stoffer bl.a. for måske at forhindre et
misbrug, må vi sige, at så har man ramt pænt
ved siden af. Det drejer sig både om regeringens
forslag, og det drejer sig selvfølgelig også om
forslaget fra De Konservative og Venstre.

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)
Vi er ikke af den opfattelse, at det vigtigste
redskab i forhold til narkotikabekæmpelsen er
udvidet straf, tvangsbehandling, eller hvad man
kan finde på af den skuffe.
Hvis vi skal gå efter noget, skal vi gå efter
narkobagmændene. Og med narkobagmændene
mener jeg de virkelige bagmænd, dvs. dem, der
sidder og kontrollerer den internationale handel. Vi ved ikke, hvor mange der er i Danmark,
om der overhovedet er nogen, eller om de faktisk sidder i udlandet. Men at der er nogle, der
bag ved det hele kontrollerer narkosalget og har
en overordentlig god profit på det salg, er en
kendsgerning.
På verdensplan er det sådan i dag, at narkotikasalget er en mere indbringende forretning end
militærindustrien, og at narkoindustrien, om
man vil, har så mange penge mellem hænderne,
at den i realiteten er i stand til at bestikke hver
eneste dommer og politibetjent i hvilket land,
den måtte ønske det. Derfor må vi sige, at hvis
man ønsker at gøre noget ved det, er man nødt
til at tage fat om roden, som fru Gitte Seeberg
også nævnte. Dog mener jeg, hun forsøgte at
klippe lidt af toppen.
Roden fik hun ikke fat i, for roden handler jo
om, hvad årsagerne er til, at der er stofmisbrugere. Ikke kun at der er nogle, der bruger stof,
men at der er stofmisbrugere, som er afhængige
i en grad, at de ikke er i stand til at kontrollere
det, og da skal man have fat i nogle andre
elementer.
For det første må man kigge på, hvad det er
for nogle mekanismer, hvad det er for sociale
forhold, som er årsagen til det. Det er en mere
overordnet diskussion om hele vores sociale
politik, hvordan vi i det hele taget gebærder os
og organiserer vores samfund, men det er en
større diskussion.
Dernæst må det selvfølgelig sikres, at der er
nogle forebyggende elementer ude i lokalområderne, i skolerne, i beboelseskvartererne og i
byerne, og at der er nogle instrumenter til at
lave forebyggelse og oplysning om det skadelige ved stofferne.
For det tredje skal det sikres, at hvis folk alligevel kommer ud i et stofmisbrug, så er en
behandling til rådighed på ethvert tidspunkt.
Det kan være stoffri behandling eller måske
behandling, hvor der indgår stoffer eller stoffer i
en del af perioden. Der er forskellige modeller.
Det er vigtigt i den sammenhæng at sørge for, at
behandlingstilbudene er skruet sammen, sådan
at de tager hensyn til hver enkelt misbruger, for

185

det er min opfattelse, at ligesom alle stofmisbrugere har deres egen vej - jeg vil næsten sige
deres personlige vej ind i misbruget - hårede
også deres egen personlige vej ud af misbruget.
Og hvis man endelig vil tage for det fjerde:
For de personer, som ikke er villige til eller
interesserede i at tage imod et behandlingstilbud, skal der være mulighed for at få stofferne
på anden måde: det, som vi i Enhedslisten
kalder for kontrolleret legalisering, det vil sige,
at stofferne udleveres på recept. Ved at gøre det
kan man tage toppen af en stor del af den
narkotikahandel, som findes i det danske samfund. Man kan formodentlig ikke fjerne alt, men
man kan tage toppen af en stor del af det.
Det er en vej at gå, men man kan sige, at det
er ikke det, som det her lovforslag gør. Dette
lovforslag er blot - jeg vil sige, som det også tidligere blev nævnt af Enhedslistens ordfører i
dag - et ekko af, hvad man har læst i avisen, at
nu skal vi søreme også gøre noget ved det.
Jeg nævnte tidligere, at det, der åbenbart har
været årsagen til det, er de såkaldte gambianere.
Problemet er, at mange af disse gambianere selv
er stofmisbrugere - det er de faktisk for en stor
dels vedkommende - og det vil sige, at det ikke
er noget, der sænker antallet af stofmisbrugere.
Der vil alene komme nogle andre forhandlere
og eventuelt, hvis man presser hårdt nok, nogle
flere dødsfald og en lidt højere pris på stofferne.
Det er sådan set det, man kan regulere ved at
øge straffen og ved at gå hårdt til værks: man
hjælper ingen mennesker med det her. Så derfor
må vi sige, at vi ikke kan støtte det her forslag.
Der er også et andet punkt i det, som undrer
mig, at man går ind på. Det er § 2 i L 23 om
ikrafttrædelsesdatoen - det står også i bemærkningerne - hvor det er hensigten, at loven reelt
skal have tilbagevirkende kraft. Det vil sige, at
straffe, man har fået før denne lovs ikrafttræden,
skal virke, når man får en straf efter dens ikrafttræden. Det synes jeg synes også er en meget
uheldig ting, at man har sådan et element inde.
Så det er endnu en grund til, at vi ikke er stemt
for denne lov.
Om B 17 skal jeg ikke sige meget. Det har vi
tidligere behandlet i dette Folketing som B 62,
og Enhedslisten udtalte dengang sin modstand
imod det. Jeg tror, hvis man har hørt min ordførertale nu, vil man forstå, at der ikke er meget
grund til at sige yderligere om det. Den er om
muligt endnu mere ude i hampen end det, som
kommer fra regeringen.

186

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
156110;name_party;":
Hvis intentionen er at komme problemet til livs,
er regeringen gået et pænt stykke ved siden af,
sagde hr. Bruno Jerup for lidt siden. Den argumentation ligner egentlig utrolig påfaldende
den, vi havde omkring L 22 om rockerkriminaliteten: Hvis dette forslag skal være med til at løse
rockerkriminaliteten, så er det ude i hampen for
at citere hr. Bruno Jerup.
Kan vi dog ikke holde op med den der manér,
at hver gang der kommer et forslag omkring
nogle alvorlige samfundsproblemer, så stiller vi
os op og siger: Duer ikke, det løser ikke problemerne 100 pet.
Det forslag, der ligger på bordet nu, har ingen
intentioner om at løse alle narkoproblemer, og
det har jeg i en tidligere bemærkning prøvet at
forklare hr. Bruno Jerup. Det løser ikke narkoproblemerne, men det griber ind over for en del
af dem. Det griber ind over for den del og over
for de personer, som spiller samfundet på
næsen ved under udnyttelse af den fornuftige,
lempelige retspraksis, vi har haft, at drive professionel narkohandel med økonomisk profit for
øje. Det er lige præcis dem, der er målgruppen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
157223;name_party;":
Jamen der står ikke, at det handler om - sådan
læser jeg ikke lovforslaget - at ramme dem, der
driver narkohandel professionelt med profit for
øje. Det står der ikke. Problemet er, at det lige så
vel og formodentlig mest sandsynligt vil blive
brugt imod den overvejende del af pusherne,
hvoraf mange i øvrigt selv er småhandlende,
narkomaner og misbrugere af forskellig art, og
det er dem, som man nu vil fylde fængslerne
med. Og det kan jeg ikke se noget formål med.
Det eneste, der må ske, og som vil ske, er nødvendigvis, at nogle af de andre stofmisbrugere
vil overtage deres plads. Hvis ellers de tal, man
normalt opregner, passer, har vi omkring 10.000
stofmisbrugere, hvoraf 3.000 er forholdsvis
stærkt afhængige af stof. Andre vil overtage
pushernes plads og distribuere det stof, som er
nødvendigt for stofmisbrugerne. Det typiske er
jo, at stofmisbrugerne får f.eks. 11 enheder, sælger 10 og får 1 selv. Det er dem, man åbenbart
skal have fat i nu i stor stil.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
158235;name_party;":
Det er meget på samme linje, for jeg vil også
godt bede hr. Bruno Jerup om at overveje følgende seriøst: Hvis nu man fra f.eks. Enhedslistens side bare vender ryggen til disse ting,
som vi indimellem foreslår, og siger, at det vil
man altså ikke være med til, og der stadig væk
er nogle, der som fru Dorte Bennedsen meget
rammende siger, spiller samfundet på næsen,
for det er omgåelse af de love, som jo skal fastholdes, hvem skal vi så gennemføre de her lovforslag med? Så har vi kun V og K og Z og O tilbage, og så bliver det i vidt omfang på deres
præmisser. Hvordan er vores muligheder for at
fastholde den forholdsvis liberale ordning, som
fru Dorte Bennedsen betegnede den danske
ordning som? Hvordan er vores mulighed for at
komme i gang med at tage fat, prøve endnu en
gang at tage fat på det tilgrundliggende problem? Har Enhedslisten også meldt sig ud af
det? Er det så igen noget, som regeringspartierne - de tre, som vi har i øjeblikket - må klare
med V, K, Z og O? Jeg synes, det er et stort
ansvar, man påtager sig på den måde.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
159320;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Bjørn Elmquists bekymring,
for hr. Bjørn Elmquists synspunkter, hans personlige synspunkter, når det drejer sig om retspolitik, narkopolitik osv., ligner nok mere hr.
Jerups, end de ligner resten af regeringens. Men
jeg synes, debatten i dag har vist, at regeringen
vil få en meget mere rigtig og en meget mere
gennemgribende behandling af de her problemer, hvis den så sig om til den anden side i
salen i stedet for hele tiden at skulle have fodslæberne med, som synes, at det er så synd for
narkomanerne.
Når jeg tog ordet, er det for at sige til hr.";Kirsten Jacobsen
159903;title_name;"De gambianere, som i dag behandles som
småpushere, er i realiteten almindelige dødskøbmænd. Det er de, uanset om de bruger narko
eller ej, og når vi kommer til næste punkt på
dagsordenen, kommer konsekvensen, så bliver
de udvist, og så får vi færre narkomaner, i hvert
fald i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jerup
160226;name_party;":
Man kan måske være uenig i det her forslag, om
det er for lidt eller for meget, men jeg forstår
ikke - og det vil jeg godt have lidt udbygget fra

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)
hr. Bruno Jerups side - argumentationen, for
sådan som det er i dag, er det jo forbudt at sælge
narko. Så kommer hr. Bruno Jerup med sit synspunkt om, at det burde det ikke være. Det er jeg
helt uenig i, men det synspunkt har hr. Bruno
Jerup og Enhedslisten, og det er i orden, at man
har det synspunkt, selv om jeg er uenig. Men
lige nu er det forbudt. Skal det så være omkostningsfrit? Det er jo faktisk det, hr. Bruno Jerup
siger i sin ordførertale. Han mener, det skal
være legalt, og derfor skal der ikke være nogen
straf for det, selv om det i dag er forbudt. Det
var sådan, jeg hørte det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
161049;name_party;":
Nej, det er - for at starte med fru Pia Kjærsgaard
først - ikke helt korrekt forstået, hvad vores linje
er i det her spørgsmål. Sagen er sådan set, at vi
mener, det stadig væk bør være forbudt at sælge
stoffer privat, sådan som man gør det. Nogle
kalder dem dødens købmænd. Men den eneste
forudsætning for, at en sådan ulovlighed har
nogen mening, er jo, at man har et alternativ.
Man kan kigge tilbage i historien på f.eks.
USA i 1920'erne og 1930'erne, hvor man havde
et alkoholforbud. Selvfølgelig kunne man godt og det gjorde man også - trappe krigen op mod
dem, der producerede og distribuerede alkoholen i USA, men der var altså ikke noget at gøre
ved det. Den bedste måde at forhindre, at der er
et ekstremt omfattende illegalt salg af alkohol,
er sådan set, at man har mulighed for at få fat i
det. Det er ikke noget argument for alkoholisme,
men det er da i hvert fald et argument, som
trækker den anden vej.
Derfor er det vores bud, at man skal gå en
anden vej. Man skal give stofmisbrugerne en
mulighed for at få fat i deres stoffer på receptpligtig måde, ligesom man kan få metadon i
dag.
Jeg kan ikke nå mere.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
162212;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup, at jeg ligesom han ville ønske, at verden så anderledes ud.
Gid der var én eller to løsninger på de her problemer, som var rigtige, som vi kunne gennemføre, så vi kunne bevare de rene hænder og den
gode samvittighed.
Men vores forbaskede problem er, at sådan
ser verden ikke ud. Det her er hundesvært. Der
er ikke en rigtig løsning på det. Der er ikke én

187

løsning på det. Det er masser af indsatser, og
der er næppe en løsning, der ikke også i en eller
anden forbindelse har en bagside. Og det skal vi
starte med at se i øjnene, og så skal vi lade være
at skyde hinanden beskidte motiver i skoene,
men sige: Jamen er der noget, hvor vi kan sige,
at her er godt nok en bagside, men forsiden af
medaljen er større, eller er bagsiden for stor, så
vil vi ikke?
Kunne vi dog ikke få den diskussion i stedet
for at bilde hinanden ind, at der er patentløsninger på det her problem?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
163169;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har noget ønske om at putte noget i fru Dorte Bennedsens sko og påstå, at
hun skulle have nogle bestemte holdninger, hun
ikke har. Jeg forsøger sådan set at forholde mig
til det sigte, som jeg ser man har med det lovforslag, og jeg siger blot, at jeg mener, man skyder
ved siden af. Det er sådan set alt.
Så kan fru Dorte Bennedsen godt sige, at der
bør gøres mange andre ting, og der ikke er én
løsning, og det kan vi være enige i. Det er
muligt, der er mange ting, vi kan blive enige om.
Jeg vil ikke afvise, at både fru Dorte Bennedsen
og hr. Bjørn Elmquist og jeg kan blive enige om
mange ting i forhold til, hvad man skal gøre ved
misbrugsproblemer. Men det forslag, der ligger
her, lyder som et ekko fra en avisdebat. Det
lyder ikke, som om det er noget, der er tænkt
igennem i forhold til en overordnet idé, der
hedder: Hvordan gør vi noget ved misbrugsproblemerne og stofmisbrugsproblemerne i
Danmark?
Det er bare det, jeg har påpeget. Så kan man
sige, at det er ufint af mig at komme med den
slags påstande, men det har jeg påpeget.";Bruno Jerup
164247;title_name;"Så er vi tilbage i ordførerrækken med hr. Arne
Melchior.";Formanden
164322;name_party;":
CD kan naturligvis fuldt ud bakke L 23 op. Det
hjælper ikke at afspore debatten ved at snakke
om behandlingstilbud og alle den slags ting.
Dette er ikke et forslag, som løser narkoproblemerne, som jeg var inde på i formiddags, da
vi talte om rockere, og det er ikke en lov på nogle få linjer, som kan løse et kæmpemæssigt problem. Jeg tror, det var hr. Elmquist, der var inde
på, at vi ikke skulle føre en generel narkodebat i
dag.

188

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)

S,å siger hr. Jerup, at det her forslag jo bare er
et ekko af mediernes behandling af disse ting.
Sådan opfatter jeg det ikke. Man kan så spørge
om, hvorfor det pludselig er blevet nødvendigt.
Nu er der jo indledt en, skal vi sige lidt ny
form for dialog mellem dommere, dommerstanden og politikere: den foregår på en lidt anden
måde, end den tidligere har været. Og så kan
det nok ikke være utilstedeligt at inddrage
domstolens praktisering af den gældende lov,
som jeg mener er årsagen til, at vi står i en situation, hvor vi må skærpe og give - for at bruge en
moderne floskel - et vink med en stor vognstang eller et kraftigt ring med sølvklokken,
således at man hos domstolene forstår, hvad der
er lovgivers mening.
Når der laves visse strafferammer, så kan jeg
godt forstå - og det gælder i øvrigt meget kriminalitet - at man ikke går til maksimumstraffen
alt for gerne og bestemt ikke alt for tit, for der
kan jo altid tænkes et tilfælde, hvor en forbrydelse er af samme art, men værre end den, der
p.t. er til pådømmelse. Men det må dog være
meningen, at man, når man starter med bøde,
hæfte og så fængsel i op til nogle år, hvis der er
alvorlig lovovertrædelse inden for det emne,
loven behandler, ikke hele tiden giver én af de
absolut mildeste straffe.
Derfor skal det altså klargøres og kundgøres
med sølvklokkeringning for domstolene, at det
er lovgivers mening - og det er efter lovene,
dommerne skal dømme - at der skal slås ned, at
der skal straffes og også med straffe i midten af
den strafferamme, som paragraffen omfatter.
Jeg ved da godt, at der er noget, som hedder
en bagatelgrænse, og den skal vi også være forsigtige med at afskaffe, men der er også noget,
der hedder, at mange bække små gør en stor å,
som til sidst kan blive til en stor flod.
Og så vil jeg sige, at hvis man laver mangfoldige bagateller til egen fordel, så kan man for
min skyld godt fra samfundets side udvise en
vis mildhed i bedømmelsen, men her er det jo
ikke noget, man alene laver til egen fordel, men i
høj grad til andres skade og fordærv, og derfor
er en overdreven mildhed i den slags forhold
helt misforstået og altså ikke efter Tingets
mening, hverken efter den gamle lov og bestemt
heller ikke efter den her foreslåede.
Må jeg så med hensyn til B 17 sige, at den første pind i Venstres og De Konservatives beslutningsforslag omhandler det samme forhold som
L 23, og derfor må vi drøfte de to forslag samlet
i udvalget, mens anden og tredje pind i B 17

mere hører til indenrigsministerens lovforslag
nr. L 24. Da det er næste punkt på dagsordenen,
vil jeg tillade mig at tage stilling til den tid.
Lad mig i øvrigt oplyse, at CD's normale retsordfører for tiden befinder sig i New York, og
derfor må debatten og mine kolleger nøjes med
mig som CD's repræsentant.";Arne Melchior
167594;name_party;":
I alt for lang tid har handel med narkotika været
for omkostningsfrit og nærmest legalt. Det bør
naturligvis straffes hårdt, når nogle personer
kynisk udnytter, at der ikke sker noget som
helst, hvis man blot har små mængder narko på
sig. Selvfølgelig skal udlændinge udvises ved
første dom for handel med narkotika. Jeg synes,
at den undskyldning med internationale konventioner har vi hørt før, og jeg tror ikke, den
har spor på sig overhovedet, men det kan
undersøges. Jeg tror, at det som sædvanlig bare
er en dårlig undskyldning for ikke at tage fat på
problemerne.
Vi er blevet præsenteret for uhyggelige eksempler på dødens købmænd, og man skal tænke meget på, at hver evige eneste gang er der
ofre, som bukker under for denne handel.
Naturligvis skal narkomanerne have behandling, men det er en anden sag, som ikke må
blandes sammen med denne her - slet ikke
udlevering af heroin, som hr. Bjørn Elmquist var
inde på. Det vil Dansk Folkeparti gå imod, og
det er ikke det, som debatten drejer sig om i dag,
selv om nogle forsøger at få den ind på det
emne i stedet for.
Narkobagmændene, siger nogle af ordførerne, skal vi havde fat på, og det er jeg naturligvis
aldeles enig i, og jeg vil tillade mig at kæde netop det problem sammen med de andre forslag,
vi behandler her i dag, nemlig rockerkriminaliteten, hvor der er kanonstor, sikkert korrekt
mistanke til, at rockernes formue stammer fra
narkosalg. Så jeg synes, at alle de forslag, vi
behandler her i dag, kan kædes sammen med
rockerkriminaliteten.
Jeg mener naturligvis, at Venstres og De Konservatives forslag er mere vidtgående og mere
rimelige at få vedtaget end regeringens. Jeg
mener således, det er godt, at det er lidt mere
vidtgående: det kan Dansk Folkeparti støtte. Det
bliver nok i sidste ende regeringen, som får det
fulde flertal. Vi vil selvfølgelig også stå bag det
forslag, men alligevel ærgre os en smule over, at
man ikke strammer mere op.

Fredag den 4. oktober 1996 (L 23 og B 17)";Pia Kjærsgaard
169573;title_name;Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører for forslagsstillerne til B 17.;Formanden
169664;name_party;":
Jeg vil afslutningsvis sige tak til i hvért fald de
partier, som støtter Venstres og De Konservatives forslag. Jeg er også overbevist om, at vi i
sidste instans går efter det samme mål: at der
skal gøres noget ved problemet her. Så jeg vil
også tro, at vi finder en løsning i udvalget. Jeg
håber i hvert fald, at det er et forslag, der kan
blive bred enighed om.";Gitte Seeberg
170060;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god, pæn modtagelse af forslaget om en væsentlig skærpelse af
strafniveauet ved gentagen handel med små
mængder hårde stoffer, også handel på gadeplan. Det her er et nødvendigt led, men der skal
også ske mange andre ting.
Der har været stillet et enkelt spørgsmål,
nemlig om der er penge til de stoffri afdelinger,
som er omtalt i lovforslaget. Økonomien er
omtalt i lovforslaget, fordi det skal gennemføres
ved at lave kontraktfængselsafdelinger. Det er
også sådan, at vi vil arbejde på at behandle flere
narkomaner inden for Kriminalforsorgen, gerne
og forhåbentlig i meget tæt samarbejde med
Socialministeriet og Sundhedsministeriet.
Der har været rejst spørgsmål vedrørende
behandlingen af narkomaner, der på Fyn og i
Helsingør politikreds idømmes længerevarende
straffe. Der vil jeg gerne sige, at regeringen er
optaget af det forsøg og gerne vil meddele Folketinget, at vi gerne ser det udvidet til foreløbig
at dække hele Frederiksborg Amt for at få et
rimeligt antal med i forsøget.";Bjørn Westh
171116;title_name;":
Jeg skal alene besvare to spørgsmål, der har
været rejst i forbindelse med den del af det, der
hører under Indenrigsministeriet.
Det ene er det, der drejer sig om de internationale konventioner. Og dér er det nu engang
sådan, at der vil være nogle, som under alle
omstændigheder vil have en særlig form for
beskyttelse. Det vil f.eks. dreje sig om flygtninge, som ville risikere at få hovedet kappet af
eller blive sendt i torturkammer ved tilbagesendelse. Og dér er vi nødt til at respektere de regler, der nu engang eksisterer for behandlingen
af flygtninge, hvis vi fortsat ønsker at være en
del af det internationale flygtningesamarbejde.

I

189

Men jeg vil godt for det andet gøre opmærksom på, at der i det lovforslag, regeringen har
fremsat, står, at det vil være undtagelsesvis.
Derfor er en del besvarelsen, når vi taler om den
del af konventionerne, der har med familiens
enhed at gøre, at i langt de fleste tilfælde vil det
formentlig være sådan, at problemet kan beskrives nogenlunde som følger: Hvis ikke det er
sådan, at man risikerer forfølgelse ved tilbagevenden, så kan man jo udøve sit familiéliv i det
land, som man bliver sendt tilbage til, nemlig sit
oprindelige hjemland. Man kan tage sin familie
med sig hjem, og der er der så ikke tale om, at
man overtræder nogen form for konventioner
for menneskerettigheder og den slags.
Det er derfor, at det er så vigtigt, at man forholder sig konkret til det her, og det er præcis
det, der er pointen i regeringens forslag: at der i
den enkelte konkrete sag skal tages stilling til
det i forbindelse med den domfældelse, der finder sted.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
172911;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

190

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)

Forhandling";Formanden
173411;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til dette
forslag, er det nødvendigt at se på narkokriminaliteten ikke blot som et nationalt, men i høj
grad også som et internationalt problem.
Narkohandelen har udviklet sig til en international organiseret kriminalitet med tråde til
især Sydamerika og Sydøstasien, men også til
andre dele af verden. Blandt de personer, som
herhjemme på alle niveauer er indblandet i denne form for kriminalitet, finder vi både danske
statsborgere og udlændinge.
Som jeg nævnte det under behandlingen af
justitsministerens forslag om strafudmåling, er
der meget, som tyder på, at vi i stigende grad
har professionelle pushere, der i stadig større
omfang udnytter den forholdsvis liberale holdning, vi har haft over for narkomaner, som
optræder som småpushere, fordi de på den
maner kan dække deres eget behov for stoffer.
Men det har reelt betydet, at disse egentlige
narkohandlere har kunnet unddrage sig alvorligere straffe, og i det omfang det drejer sig om
udlændinge, har det også betydet, at de ikke
stod over for risikoen for udvisning, selv om de
rent faktisk var professionelle pushere.
I den mangestrengede indsats, der skal gøres
over for narkoproblemerne, er det også nødvendigt at markere, at vi ikke stiltiende vil acceptere
professionelle handlere med alt, hvad det medfører af ødelagte menneskeskæbner.
Det forslag, som regeringen her har fremsat,
indebærer, at når der er tale om narkokriminalitet, ændres de hidtidige regler for udvisning,
således at udvisning ikke fortsat skal være
afhængig af længden af opholdet i Danmark, og
således at korterevarende straffe også skal kunne føre til udvisning.
I Socialdemokratiet har vi ikke nogen som
helst form for sympati eller forståelse for folk,
som driver narkohandel. Og vi kan derfor tilslutte os, at udlændinge, der her i landet
beskæftiger sig med den form for kriminalitet,
lettere skal kunne udvises. Men jeg vil godt føje
til, at forudsætningen for denne tilslutning er,
sådan som det jo også fremgår af bemærkningerne til forslaget, at afgørelser om udvisning
træffes under hensyntagen til Danmarks internationale konventioner: det drejer sig især om
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og om FN's Børnekonvention og Flygtningekonventionen.

Den konkrete afgørelse af, om der skal ske
udvisning eller ej, vil blive truffet af domstolene
i forbindelse med retssagen for de pågældende
personer. Det finder vi er rigtigt, og vi er trygge
ved, at det er domstolene, som skal vurdere
begrundelserne for udvisning over for hensynet
til vore internationale forpligtelser. Med disse
ord kan jeg på mit partis vegne tilsige forslaget
støtte.";Dorte Bennedsen
176071;name_party;":
I Venstre kan vi for så vidt støtte regeringens
forslag. Vi er selvfølgelig først og fremmest tilhængere af vores eget forslag, og ligesom med
diskussionen om straf for narko vil det være
rimeligt, at vi i udvalget forsøger at samordne
de to forslag.
Vi er meget tilfredse med, at regeringen, efter
vi i en del år i Retsudvalget og også med ministeren har diskuteret udvisningsreglerne, dog
fremsætter dette forslag. Jeg turde måske spørge, hvordan det går med udvalgsarbejdet med
den store, mere tunge del af udvisningsreglerne,
hvor vi med længsel ser frem til, at der kommer
et udspil fra regeringen.";Birthe Rønn Hornbech
176695;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også tilfreds
med dette forslag fra indenrigsministeren. Vi
har under det forrige punkt på dagsordenen
behandlet vores beslutningsforslag, som også
omhandler nogle af de her ting, og som også
hænger lidt sammen med den debat om straf for
narkohandel, vi netop har haft.
Jeg vil sige, at for Det Konservative Folkeparti
er det vigtigste, at vedkommende udlænding,
som begår narkokriminalitet, bliver udvist første gang, denne kriminalitet begås. Vi er så indforstået med, at man under visse betingelser,
hvis der er meget tæt familiemæssig tilknytning,
får en ekstra chance.
Når jeg er en anelse forbeholden, skyldes det,
at vi netop har diskuteret en ændring af loven
om euforiserende stoffer, hvor Det Konservative
Folkeparti ønsker, at der i hvert tilfælde, hvor
der er tale om handel, skal gives frihedsstraf.
Indenrigsministerens forslag går ud på, at det
gælder folk, der er idømt en ubetinget frihedsstraf, eller også kommer man ind under det med
de gentagne tilfælde.
Jeg er overbevist om, at vi sagtens kan havne
på et eller andet, hvad det så end bliver i sidste
ende. Men som sagt, hvis man går med til at
gennemføre vores forslag om, at der skal gives

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)
en ubetinget frihedsstraf, så kan jeg ikke se, at
der er nogen problemer med det her lovforslag.
Der er lige en enkelt ting: det er § 26, stk. 2,
hvor der står, en udlænding kan udvises efter
§ 22, medmindre de i stk. 1 nævnte forhold taler
afgørende imod. Mit spørgsmål er: Skal der ikke
stå, at udlændinge skal udvises? Overlader man
ikke her igen til domstolene at træffe beslutningen?";Gitte Seeberg
178334;name_party;":
Efter jul skulle Udvisningsudvalgets betænkning komme, og et af indenrigsministeren nedsat udvalg skal give sit bud på, hvordan struktur og indhold af udvisningsbestemmelserne i
udlændingeloven skal revideres.
Hvorfor vi skal behandle det lovforslag her i
dag, er for mig en gåde. L 23 burde kunne løse
problemet på Vesterbro og i Odense, og hvor
der i øvrigt er salg af hårde stoffer, for efter det
forslag kan sælgerne jo få skærpet straffen og
dermed for en tid komme væk fra gaden. Det er
jo kravet fra Vesterbro bl.a. Jeg kan ikke skjule
frygten for, at lovforslaget kommer til at bære
ved til bålet af fremmedhad.
Formelt set er lovforslaget delt op i to dele.
Dels foreslås der en udvisning ved overtrædelse
af de alvorlige bestemmelser i straffeloven om
narkokriminalitet, dels foreslås der udvisning
ved overtrædelse af bestemmelsen om gentagen
salg af euforiserende stoffer.
Det er, så vidt jeg kan se, to forskellige gruppér af kriminelle, der nu slås sammen og sendes
ud, og jeg tror, det er vigtigt at holde sig for øje,
at det er meget forskellige grupper, der nu skal
sendes ud.
SF's sympati for mennesker, der overtræder
straffelovens bestemmelser om salg af narko,
kan ligge på et meget lille sted, uanset om de er
danskere eller udlændinge. Det er en modbydelig måde at tjene sine penge på. Men at sende
alle ud, herunder også de narkomaner, der tjener til eget forbrug ved at sælge, uden at give
sig tid til at finde ud af, hvem de mennesker
egentlig er, samt gøre det i en tid, hvor alle ved,
at narkobehandlingen har ligget underdrejet i
stort set hele Schlüterregeringens tid, er voldsomt.
Ser man på gadehandlerne på Vesterbro, er
der næppe nogen, der er i tvivl om, at det er
ynkelige mennesker, som er dybt påvirket af
deres egen afhængighed af stoffer. Det er således kun knap to år siden, at Folketinget tog fat i
den manglende narkobehandling og søgte at få

191

etableret et system, så der blev skabt rammer
for, at disse mennesker inden for forhåbentlig
ikke mange år kan få tilbud om behandling.
Det er derfor en ynkelig udvej her og nu at
sende dårligt stillede narkomaner ud af landet,
blot fordi Ekstra Bladet har pisket en stemning
op mod disse gruppers gadehandel. Det er vi
inderligt imod i SF. Det er at snyde befolkningen
på Vesterbro. Der er ingen med kendskab til
narkomiljøet, der tror et øjeblik på, at salg af
narko vil stoppe. Det vil bare blive udført i det
skjulte og måske af danskere i stedet for.
Nu er der heldigvis en engel, der har fået indsat bestemmelsen i § 26, så der tages et forbehold, idet udsendelsen ikke kan ske, hvis hensyn til udlændinges mulighed for at kunne vende tilbage taler afgørende imod. Det handler
bl.a. om hensyn til menneskerettighedskonventionen, flygtningekonventionen og andre
bestemmelser, og det ser overfladisk set godt
ud, men hvad betyder det, at der skal være tale
om, at disse hensyn taler afgørende imod?
Vil disse mennesker alligevel bare blive sendt
ud med deres familie, som hr. Torben Lund lagde op til under debatten i går? Vil man reelt tage
hensyn til, at udlændingen har familie her i landet, eller hvad? På hr. Torben Lunds bemærkninger lød det ikke til, at det var Socialdemokratiets holdning, at der skulle. tages den slags inferiøre hensyn. Tror regeringen, at man med dette
lovforslag får løst problemerne med narkohandel? Tror regeringen, at det kun er udlændinge,
der står bag narkokriminaliteten?
Jeg er skuffet over, at indenrigsministeren
fremsætter dette forslag på denne her måde, og
håber så sandelig ikke, at det skal hastes igennem sådan som rockerforslaget. Det er jo et lovforslag, der i et snuptag tager to meget forskellige grupper af udlændinge ind under samme
hat, uden at vi ved noget som helst andet ud
over det, vi kan læse os til i Ekstra Bladet.
SF vil derfor benytte udvalgsarbejdet til at få
belyst, hvad de reelle konsekvenser af lovforslaget er, og hvordan domstolene kan praktisere
det. På baggrund af disse svar vil vi tage stilling,
men chancen for, at vi stemmer for lovforslaget
uændret, er minimal.";Anne Baastrup
182388;name_party;":
Da mit partis ordfører nok er til stede i salen,
men er forhindret i at kunne tage ordet fra talerstolen, skal jeg fremlægge Det Radikale Venstres
holdning til regeringens forslag.
II

192

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)

Jeg skal starte med at sige, at vi kan støtte det.
Det er selvfølgelig ikke vores allerstørste livret,
men omvendt må vi altså en gang imellem gå
ind og tage et ansvar, når det er nødvendigt: det
er det tit, når man er regeringsparti.
Vi har sommeren over nøje drøftet disse ting
igennem med indenrigsministeren. Nu talte fru
Anne Baastrup for et øjeblik siden om en engel,
der havde fået sat noget ind i forslaget, og det
kunne være fristende at sige, at det så var vores
alibi, men det her er blevet til efter forhandlinger mellem regeringspartierne. Det skal der ikke
være tvivl om.
Vi har undervejs haft opmærksomheden
meget henledt på, hvordan vi kan fastholde de
hensyn, som vi har i forhold til vores internationale forpligtelser, og hvad der sådan set er endnu vigtigere, nemlig det, der er kernen i vores
internationale forpligtelser: tage et menneskeligt
hensyn i de tilfælde, hvor den pågældende på
trods af sin forbryderiske aktivitet her i Danmark er blevet gift og har stiftet familie. Det er
derfor, vi i regeringspartierne har kunnet give
opbakning til det forslag, som indenrigsministeren her fremsætter.
Vi drøfter naturligvis gerne forslaget i udvalget, ser gerne spørgsmål blive stillet og vil gerne
arbejde grundigt med det. Vi synes, det har en
vis hast over sig, om end ikke på samme måde
som det lovforslag, justitsministeren havde til
behandling først på dagen, men vi mener
omvendt ikke, at vores udvalgsbehandling skal
være en syltekrukke. Vi vil gøre vores til, at vi
kan få både en grundig, forsvarlig og hurtig
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
184216;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at hr. Bjørn Elmquist i
dag kun er substitut for ordføreren, men sidste
gang forslaget blev behandlet, var hr. Bjørn
Elmquist rent faktisk selv ordfører. Må jeg henvise til behandlingen af B 62 den 16. januar 1996,
Folketingstidende s. 2735, hvor hr. Bjørn Elmquist sagde:
»Lad mig så slutte af med lidt om udlændingeloven: Jeg var med i 1982, da vi vedtog
udlændingeloven herinde, og vi havde en lang,
lang debat om udvisningsbestemmelser, og det
er min og Det Radikale Venstres opfattelse, at vi
ikke bare kan smide disse udlændinge ud, og at
vi ikke bør kunne smide udlændinge ud, som vi
er blevet trætte af, eller som er lidt småkriminelle.« Vi må acceptere, at sådan er det osv.

Hvis hr. Bjørn Elmquist havde givet udtryk
for det synspunkt, han som suppleant i dag
giver udtryk for, så kunne det være, at vi var
kommet problemet til livs i januar måned.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
185145;name_party;":
Også jeg har respekt for, at hr. Bjørn Elmquist
ikke er ordfører på området, men jeg har også
læst i spalterne fra dengang, hvor vi diskuterede
B 62, og hvor vi fra Venstres og De Konservatives side sagde, at udlændinge, der er dømt for
gentagen narkokriminalitet, kan udvises af landet for bestandigt.
Det var altså det, vi drøftede. Og til det havde
hr. Bjørn Elmquist - også den 16. januar 1996 følgende bemærkninger:
»... vi mener ikke, at vi bør ændre vores
udlændingelovgivning sådan, at der skal være
en straf oven i straffen, som består i, at vi bare
skiller os af med dem, der er for besværlige.«
Det kan godt være, at jeg igen må få en nærmere juridisk gennemgang, og så kan det være,
at det ender med, at jeg ikke har forstået noget
af det hele. Jeg må blot konstatere, at jeg føler, at
Det Radikale Venstre er blevet lidt klogere i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
186040;name_party;":
Lad mig først sige, at der er rigtig meget at dykke ned i, hvis man interesserer sig for, hvad jeg
har sagt i denne sal om udlændingeloven. Så
kan man jo gå helt tilbage til starten af
1980'erne, hvor jeg stod på denne talerstol som
ordfører for partiet Venstre og forsvarede de
bestemmelser, som vi nu så småt begynder at
kigge på igen.
Dengang var holdningen, og det var med fuld
opbakning fra partiet, at det var uheldigt, om
man begyndte at lægge en straf oven i straffen.
Realiteten er jo, det skal jeg da ikke prøve på
at bortforklare i dag, at vi over for udlændinge
først straffer dem på lige fod med danskere, der
har begået den samme forbrydelse, og derefter
kan de altså blive vist ud af landet, hvis dommeren har sagt, at det skal ske. Det er også en
ting, som jeg har problemer med. Det skal der
ikke være nogen tvivl om. Og jeg kunne egentlig
også forestille mig, at der er rigtig mange i salen,
uanset om de så synes, at forslaget her er godt
eller rigtigt eller hvad, som har et vist problem.
Jeg mener da også, at den stigende internationalisering vi har, ikke alene med vore nordiske

(25)
Fredag den 4. oktober 1996 (L '24)
nabolande, men også med Tyskland og de andre
EU-lande og en skønne dag også Polen, gør sit.
En del af dem, som vi har udvist gennem årene,
kan jeg se af statistikkerne, kom fra Polen. Det er
måske så som transitland.
Men et eller andet sted har jeg da, det vil jeg
da åbent vedstå, et problem med, at der ligger
en straf oven i straffen. Omvendt er der nogle
forbrydelser, som sådan set er værre end andre,
og hvor man også skal tage hensyn til og
beskytte sin egen befolkning. For mig at se er
narko noget af det, der er en trussel mod ungdommen, mod mennesker, som i og for sig starter, fordi de synes, at det egentlig er meget
skægt, men som lige pludselig hænger fast i det.
Derfor har vi altså fundet det acceptabelt på
trods af disse indvendinger, som jeg tror at jeg
deler med hele Radikale Venstres folketingsgruppe, at bakke op om og fortsat bakke op om
dette forslag.";Bjørn Elmquist
188085;name_party;":
Nu var det måske netop hr. Bjørn Elmquists
retspolitiske opfattelse, der var skyld i, at hr.
Bjørn Elmquist forlod partiet Venstre. Det skal
jeg ikke blande mig i. Det kan være, Venstre er
glad for det. Det skal jeg heller ikke blande mig
i.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Bjørn
Elmquist, om ikke hr. Bjørn Elmquist mener, at
udlændinge, gæster her i landet, har en endnu
større eller i hvert fald lige så stor pligt til at
overholde de regler og love, der findes i det
land, de gæster, som landets egne borgere. Eller
skal man have særlige lempelige regler for dem,
der trods alt er her som gæster?
Når det er sagt, vil jeg på Fremskridtspartiets
vegne sige til indenrigsministeren, at vi synes,
det da er et skridt - hvis man kan kalde så lille
et skridt for et skridt - i den rigtige retning. Det
vil vi selvfølgelig støtte. Men jeg har det ligesom
fru Gitte Seeberg, at jeg håber, det er en trykfejl,
når der til § 1, nr. 2, stk. 2, står, at en udlænding
kan udvises. Bør der ikke, eller skal der ikke stå
skal udvises? Kan vi ikke få det bekræftet?
Og så kan jeg slet ikke forstå, når man nu er
ved at tage fat i udlændingeloven, og når man
nu taler om udvisning, hvorfor Indenrigsministeriet og regeringen mener, at udlændinge, som
har begået narkokriminalitet, skal udvises i gentagelsestilfælde. Hvorfor gælder det ikke mord
og mange andre forbrydelser, som - hvad kan
man sige - er gået mindst lige så meget ud over
måske uskyldige ofre?

193

Fremskridtspartiet vil i hvert fald i udvalget
stille ændringsforslag til ministerens forslag, for
man skal altså ikke slippe uden om at tage stilling til et udvisningsforslag, som er langt bredere og meget mere præcist. Så jeg kan hilse
indenrigsministeren og sige, at hun godt kan
bede apparatet i Indenrigsministeriet om at forberede sig på at yde teknisk bistand til de
ændringsforslag, Fremskridtspartiet mener det
er nødvendigt at stille.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
190031;name_party;":
Ja, nu skal jeg ikke fordybe mig i, hvordan man
kan nødes dertil, at man enten forlader sit parti
eller tvinger andre til at forlade partiet, så det
måske lige pludselig kun er halvt så stort, som
det var før. Det er vi nok mange i denne sal der
kunne drøfte meget længe, men det skal nok ske
ude i sidegangen eller i pressen og ikke fra denne talerstol.
Lad mig sige til fru Kirsten Jacobsen, at man
godt kan opfatte udlændinge som gæster i éns
land, men alligevel er vi jo inde i en udvikling,
der gør, at ikke alle udlændingene er gæster her:
der er nogle af dem, der har krav på at være her.
I det omfang vi udvider vores samarbejde med
de andre europæiske lande, vil vi måske ende i
en situation, hvor vi ikke kan udvise en nok så
alvorlig forbryder, som er tysk statsborger, og
som befinder sig i dette land. Det er så en del af
internationaliseringen. Det var noget af det, jeg
så ville pege i retning af, at vi er mennesker på
godt og ondt, hvad enten vi så er sorte eller hvide, om vi er fra Tyskland eller fra Danmark,
eller hvad vi er. Der er altså et udsnit af os, der
har nogle forbryderiske tilbøjeligheder, og de
kan bryde ud i lys lue, og man kan ikke altid
eksportere sig ud af det ved bare at smide forbryderne ud af landet.
Men det skal ikke være et angreb på det her
lovforslag: det bakker vi op.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
191388;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Kirsten Jacobsen, som jeg egentlig også kunne have stillet til
fru Gitte Seeberg, og jeg har da ikke spor imod,
hvis hun også tilkendegiver sin holdning.
Jeg forstår, at fru Kirsten Jacobsen mener, at
der skal stå, at udlændinge skal udvises. Så er
mit spørgsmål: Mener fru Kirsten Jacobsen så
ikke også, at alle de henvisninger, der er i
bemærkningerne om hensyntagen til de interna-

194

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)

tionale forpligtelser, bør udgå? Man kan jo ikke
sige, at vi tager hensyn til internationale forpligtelser, hvis vi først én gang har defineret, at alle
skal ud af vagten.
Og jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiets holdning er, at vi skal overholde vores
internationale forpligtelser. Jeg tror, ministeren
nævnte det på et tidspunkt: Vi sender ikke
flygtninge, der bor her i landet, ud til dødsstraf
eller tortur. Vi overholder FN's flygtningekonvention, og vi bør også overholde de øvrige:
derfor er det noget vrøvl at sige, at der skal stå
»skal«.";Dorte Bennedsen
192449;title_name;":
Der er endnu et medlem, der har bedt om ordet
for en kort bemærkning til fru Kirsten Jacobsens
tale, og derfor vil jeg give ordet til hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
192664;name_party;":
Det er også en bemærkning til fru Kirsten Jacobsen, som fik sagt, at man skulle kunne stille
strengere krav til udlændinge. Så rettede hun
sig selv i nogen grad ved at sige: I hvert fald lige
så strenge, som man stiller til danskere. Ingen af
delene er i min subjektive forståelse hverken
særlig heroisk eller etisk.
Det er altid god latin at stille de maksimale
krav til sig selv og vise mere mildhed over for
andre, end man viser over for sig selv. Det tror
jeg også har meget med danskhed og vestlig
kultur at gøre at se sådan på det. Og da nogle af
dem, der er udlændinge her, har lidt enormt
meget i en målestok, som hverken fru Kirsten
Jacobsen eller jeg kender til, kan der være en
ekstra grund til at fare med mildhed, men i
hvert fald da ikke med større strenghed end
over for sig selv.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
193502;name_party;":
Til hr. Arne Melchior: Selvfølgelig skal man vise
mildhed over for folk, som har lidt meget, det
vil jeg gerne stå ved til enhver tid, men den
mildhed skal jo ikke blive af en sådan karakter,
at man lader de mennesker opføre sig hvordan
som helst og begynde at udøve ugerninger over
for dem, som har vist dem mildheden: det ville
være en stor misforståelse.
Og så vil jeg gerne sige i anledning af det, hr.
Bjørn Elmquist sagde, at det er da klart, at vi har
nogle forpligtelser. Vi har nogle forpligtelser

over for EU, vi har nogle forpligtelser over for
nordiske borgere osv. Jeg vil også gerne se på de
internationale konventioner. Jeg tror, deres
betydning bliver lidt overdrevet, men jeg vil
gerne se på dem.
Men det er da ingen undskyldning for ikke at
udvise dem, man kan udvise, når der ikke er
internationale konventioner, og det var ligesom
det, hr. Bjørn Elmquist sagde. Hr. Bjørn
Elmquist mente, at når der var nogle, man ikke
kunne udvise, så skulle man lade være med at
udvise nogen overhovedet.
Og så vil jeg i øvrigt sige om hr. Bjørn Elmquists regnekunst, at den måske er karakteristisk også for den måde, han forholder sig til
indlæggene på. Hvis hr. Bjørn Elmquist kan få
11 divideret med 2 til at blive 7, så er hr. Bjørn
Elmquist dygtigere end jeg.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
194812;name_party;":
Det var fru Dorte Bennedsen, der spurgte mig,
om jeg var enig med Fremskridtspartiet. Nu er
hun vist væk, men jeg kan sige, at selvfølgelig
skal Danmark overholde de internationale konventioner, som vi har tilsluttet os, og det var i
øvrigt også med i det forslag, vi selv er kommet
med tidligere.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
195150;name_party;":
Nej, jeg vil ikke lade det regnestykke være afgørende for, om jeg er dygtigere end fru Kirsten
Jacobsen, for så har jeg jo tabt på forhånd. Det
ved jeg godt.
Men lad mig så sige, at det ikke alene var
internationale forpligtelser, jeg prøvede at tale
om, det var altså også om noget, der hedder
moral. Men det er en anden snak.
Helge Bo Jensen (EL):
Der er jo kommet adskillige gode argumenter
fra hr. Bjørn Elmquist og hr. Arne Melchior også
for den sags skyld. De har leveret mange gode
argumenter her til sidst for at stemme imod forslaget. Man kan så undre sig lidt over, at regeringen ikke sørger for at afklare den slags ting
indenbords, sådan at den slags forslag ikke bliver fremsat.
Efter at have læst forslaget sidder man tilbage
med en usædvanlig dårlig smag i munden. Det
dårlige og ubehagelige ligger i den måde, hvorpå forslaget laver en usaglig sammenkædning af
narko og udlændinge i al almindelighed, en

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)
sammenkædning, som alene tjener til at puste til
fremmedfjendtlighed og racisme. Jeg må sige, at
jeg ganske enkelt ikke fatter, hvordan ministeren og regeringen overhovedet kan finde på at
bidrage til den afskyelige forestilling, som ganske vist ikke har noget at gøre med virkeligheden, men som ikke desto mindre trives i store
dele af befolkningen, og som varmes op af den
useriøse del af pressen. Det er præcis det bål,
som regeringen nu bærer ved til med det her
forslag. Og uanset hr. Elmquists uomtvisteligt
høje moral, og hvad der ellers kan anføres, så er
det jo det her forslag, der stilles.
Det er også vores opfattelse - det er det andet
hovedproblem - at der er tale om en dobbeltstraf. Efter vores opfattelse skal alvoren af en
forbrydelse aflæses af den straf, der idømmes
den forbryder, der begår lovovertrædelsen. Det
er der logik i på en måde, så folk kan forstå det.
Men dette forslag gør det stik modsatte. For
udlændinge gives der ud over den almindelige
straf en tillægsstraf i form af udvisning: men en
udlænding, som begår en alvorlig voldsforbrydelse, det kunne f.eks. være voldtægt, vil ikke
blive udvist af landet. Hvad er mest alvorligt, og
hvad dømmes hårdest?
Dette forslag puster ikke bare til fremmedfjendskheden og racismen, det er også direkte
inkonsekvent. Når man vil straffe - og det er så
generelt vores holdning, at straf uden samtidigt
tilbud om resocialisering ikke hjælper synderligt
- så mener vi, at der også på dette område skal
være et grundlæggende princip om lighed for
loven. Den straf, man får, skal være afhængig af
den forbrydelse, man har begået, og ikke af,
hvilken hudfarve eller baggrund man har. Fra
Enhedslistens side bliver der altså ikke tale om,
at vi lægger stemmer til denne her lov.
Så er der lige en lille parentes at gøre, for man
kan forstå, når man læser bemærkningerne til
forslaget, at regeringen har vedtaget med sig
selv, hvordan sammenhængen er inden for den
internationale kriminelle verden. Det er betryggende og interessant at vide, at vi her i landet
har en regering, som har gennemskuet alle de
problemer, som forskere, jurister og andre eksperter i årevis har forsøgt at bevise, nemlig
hvordan sammenhængene er i den organiserede
kriminalitet, men som de seriøse forskere endnu
ikke har været i stand til at bevise. Men nu kan
man altså forstå, at disse ting hænger uhyre
godt sammen, for der er efter regeringens opfattelse tale om et netværk, som går lige fra bagmændene et eller andet sted i udlandet og
direkte til den enkelte gadepusher i Istedgade.

195

Efter vores opfattelse er tingene ikke så enkle,
og derfor hjælper det ikke et hammerslag at
udpege bestemte grupper med en ikkedansk
baggrund som særligt ansvarlige for narkokriminaliteten og derfor som værdige til en ekstra
straf.";Bjørn Elmquist
198898;name_party;":
Da vi under denne debat har en ny viceformand
siddende i stolen, vil jeg tillade mig at byde
hende velkommen til dette job. Jeg har haft en
tilsvarende tjans for en del år tilbage og kan forsikre fru Arnold, at det er en dejlig opgave, og
jeg håber, at hun vil holde til det i mange år.
Må jeg så sige til den sidste taler, hr. Helge Bo
Jensen fra Enhedslisten, at jeg aldeles ikke har
givet nogen argumenter for at stemme imod
denne lov, som ordføreren vist fik sagt, aldeles
ikke. Jeg mener bestemt ikke, at nogen skal have
lov at danse på vore rygstykker, hvis vi eller når
vi - heldigvis oftere, men ikke altid - behandler
nytilkomne mennesker ordentligt, som ethvert
anstændigt regelsæt både juridisk og religiøst
tilsiger at vi bør gøre. Men når og hvis, hvis og
når, dette så belønnes med groft misbrug, som
tilmed bringer andre mennesker i fare indtil
meget stor skade, så skal vi selvfølgelig have
instrumenter til at værne de danske borgere og
Danmark derimod.
Min bemærkning var til fru Kirsten Jacobsen,
som ønskede delvis strengere behandling af
nytilkomne medmennesker end af os, der er så
heldige at være født her og måske have tiptipoldeforældre her. Det var det, jeg vendte mig
imod.
Og det er så også et svar til fru Kirsten Jacobsen, at vi bestemt ikke skal tillade misbrug af
det, at man har ophold her. i landet. »Én lov skal
gælde for dig og for den fremmede, som er
inden for dine porte.« Jeg har citeret det fra
talerstolen mange gange før, og efterhånden må
det også sive ind hos fru Kirsten Jacobsen.
Med hensyn til L 24 kan jeg stort set henholde
mig til, hvad Socialdemokratiets ordfører, fru
Dorte Bennedsen, sagde. CD har samme syn på
tingene. Vi støtter det lovforslag.
Jeg nævnte før, at de to sidste pinde i B 17,
som vi behandlede under forrige dagsordenspunkt, også vedrører dette her forslag, og dér vil
jeg sige, at jeg finder regeringens forslag mere
egnet. Det må være tilstrækkeligt, og derfor kan
vi ikke godkende den yderligere skærpelse, som
ville ligge i en vedtagelse af B 17.
Men altså fuld støtte til L 24.

,

196

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)";Arne Melchior
201018;name_party;":
Lad mig sige allerførst, at jeg er faktisk kun
glad, når politikere ændrer holdning henimod
det, som jeg synes er rigtigt. Det skal være sagt
til indledning, for der er jo ingen tvivl om, at
både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
har ændret holdning. Det er jeg helt tilfreds
med. Det synes jeg er meget, meget fint - jo før,
jo bedre.
Så vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti
naturligvis støtter forslaget, men der er altså
alligevel noget, der er lidt galt med det. Der er jo
ingen tvivl om, at dette her forslag er blevet til
på baggrund af en intensiv mediedebat. Man
kan så sige: Fint nok, at det kommer på bordet,
men så har man lov at håbe på, at medierne med
Ekstra Bladet i spidsen også vil fokusere på
udlændinge, der begår vold, voldtægt, røveri,
drab osv., for så får vi måske næste gang et forslag, som også giver mulighed for udvisning af
den type udlændinge.
Jeg vil også godt i samme anledning spørge";Pia Kjærsgaard
201967;title_name;"Hvordan går det med det
udvalg? Jeg har været ordfører om kriminelle
udlændinge, jeg ved snart ikke hvor mange
gange, og ministeren har sagt, at der er et
udvalg, der vil barsle, og derfor må vi også have
lidt besked om, hvad der egentlig sker. Hvornår
kan vi forvente et mere omfattende lovforslag
på det her område? Der er ingen tvivl om, at der
er behov for at se på emnet mere bredt end bare
lige vedrørende narkoudlændinge.
Det er udelukkende blevet til på baggrund af
en mediedebat, som jeg bestemt hilser velkommen, men jeg synes alligevel, det er for nemt
sluppet for regeringen. Der er ingen tvivl om, at
der er for mange udlændinge, der udnytter
vores svage lovgivning, og det håber jeg at der
bliver sat en stopper for med dette her forslag:
ellers må vi jo have det rejst endnu en gang i
Folketingssalen, og det skal ikke undre mig, om
det sker, men selvfølgelig får det støtte fra
Dansk Folkeparti.";indenrigsministeren
202912;title_name;":
Der er flere, der har stillet spørgsmål til udvisningsudvalgets arbejde, og dér vil jeg godt minde forsamlingen her om, at det er regeringen,
der på eget initiativ den 25. august 1995 nedsatte udvisningsudvalget. Og hvorfor gjorde vi
det? Jo, det gjorde vi, fordi vi havde en klar
fornemmelse af, at der var noget i udvisningsreglerne, der ikke fungerede godt nok.

Jeg vil såmænd godt vedkende mig, at jeg
faktisk havde den forestilling, at der dog under
de ti år med en borgerlig regering var blevet
lavet en eller anden form for forarbejde omkring
disse her ting. Og hvad viste der sig så, da
udvalget blev nedsat? Ja, det viste sig, at der
ikke fandtes nogen systematisk viden overhovedet om, hvad domspraksis er. Der var ingen, der
på noget tidligere tidspunkt havde gjort sig den
lùejlighed at kulegrave den juridiske baggrund
for den måde, domstolene har fungeret på. Der
var ingen, der havde beskæftiget sig alvorligt
med: Hvad er det, der gør, at man i én type
sager, når det drejer sig om udvisning, beslutter
sig for at udvise, og i en anden type sager, der
ligner det meget, beslutter sig til ikke at udvise?
Derfor er det et kæmpemæssigt kulegravningsarbejde, dette udvisningsudvalg har måttet påtage sig. Man har måttet ud og indkratte
domme fra domstole rundt omkring i landet,
man har måttet indhente materiale fra politimestre osv. osv. Man måtte simpelt hen begynde
fuldstændig forfra. Og det er såmænd baggnmden for, at vi først nu er ved at være så langt
med det, at vi kan fremsætte et lovforslag.
Når jeg godt har villet give denne lidt grundige forklaring, så er det, fordi man må tale mod
bedrevidende, hvis man skildrer dette arbejde
som noget, der blot er fulgt i halen på en pressedebat. Vi nedsatte som sagt udvalget for et år
siden. Nu er man så langt, at man har et overblik over, hvad det er for nogle juridiske baggrunde, der har ligget i det reaktionsmønster,
domstolene har haft, og derfor er vi nu klar til at
fremsætte et lovforslag.
Hvad så med de andre ting, spørges der. Jeg
vil godt henvise til, hvad der står i bemærkningerne. I bemærkningerne står der, at dette
udvisningsudvalg arbejder videre, at vi håber,
at man kan afgive en samlet betænkning over
disse her ting, altså alt det andet omkring årsskiftet, og jeg vil gerne specielt pege på, hvad
der står på side 2 i anden spalte:
»Regeringen finder i den forbindelse, at der er
andre former for kriminalitet, f.eks. terroristvirksomhed og menneskesmugling, som er af
samme internationale og samfundsfarlige
karakter som narkotikakriminalitet.«
Det vil sige, der kommer selvfølgelig en
betænkning fra dette udvalg, men når vi fremsætter lovforslaget nu, så er det, fordi det jo har
en fuldstændig selvfølgelig og logisk sammenhæng med det lovforslag, som justitsministeren
fremsætter, og derfor dette tidspunkt.

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)
Så sagde ordføreren fra Enhedslisten, at her
foretog vi en ubehagelig sammenblanding af
narkotika og udlændinge. Nej, vi blander ikke
det her en snus mere sammen, end det er ude i
virkeligheden. Det ville da være ejendommeligt,
hvis vi ikke forholdt os til den virkelighed, at
der er udlændinge blandt narkotikahandlere, og
da taler jeg ikke bare om Vesterbro, men da taler
jeg om de steder, hvor dette her foregår i det
hele taget intensivt. Derfor er vi nødt til samtidig at se på udvisningsreglerne, anderledes kan
det ikke være.
Så mente fru Anne Baastrup, at der under
udarbejdelsen af dette her lovforslag var kommet en engel ind i billedet. Og jeg forstod
såmænd ligefrem, at Det Radikale Venstres ordfører var villig til at påtage sig denne værdighed. Det er måske nok lidt meget sagt. Jeg vil da
vedgå, at jeg formentlig er den, der kommer
nærmest denne værdighed som kirkeminister.
Så til debatten om dobbeltstraf. Der er ikke
tale om, at man, når man udviser, laver dobbeltstraf, men der er tale om, at der er en retsfølge af, at der bliver lavet en forbrydelse: man bliver dømt for den, og så har det en anden afledet
virkning. Det er bestemt ikke det samme som en
dobbeltstraf. Man er lige for loven, og det skal
man også være i et almindeligt retssamfund.
Men det, som man går helt fejl af her, er, at
der kan være en bivirkning eller en retsfølge af
det - det kender vi jo fra mange andre steder i
samfundet. Lad mig tage et par fuldstændig
hverdagsagtige eksempler. Hvis en advokat
overtræder lovgivningen, bliver han dømt for
denne forbrydelse, men samtidig kan han miste
sin bestalling. Er det en dobbeltstraf? Nej, det er
det ikke, men det er en logisk følge af, at han har
overtrådt lovgivningen.
Et andet eksempel kan være en tjenestemand,
som mister sin stilling på baggrund af en
bestemt form for domfældelse, der har fundet
sted. Derfor er det simpelt hen at forvrænge tingene til uigenkendelighed, når man siger, at her
går man hen og diskriminerer på en meget
upassende vis i forhold til udlændinge. Det er
noget, der i forvejen er velkendt inden for den
måde, samfundet fungerer på.
Til sidst vil jeg godt kvittere for den forståelse, som der har været i en del af debatten for, at
det er nødvendigt, at vi ser justitsministerens
forslag og dette forslag i sammenhæng. De har
en helt nøje indre logisk sammenhæng, og derfor bør de naturligvis behandles og ses i den
samme sammenhæng. Så jeg ser frem til, at vi
hurtigt kan få vedtaget forslaget.

197

Så har jeg til sidst en enkelt bemærkning til
Enhedslistens ordfører samt til - tror jeg, det var
- fru Kirsten Jacobsen. Fru Kirsten Jacobsen fik :
det til at se ud, som om dér ikke sker udvisninger af udlændinge fra Danmark, og sagde, at det
var man fuldstændig ligeglad med. Nej, det er
man ikke. Det er sådan, at i 1995 blev der udvist
281 udlændinge, i 1994 var det 359, i 1993 var
det 332, og sådan kan jeg blive ved. Det vil sige,
det sker. Det, vi lægger op til med dette lovforslag, er, at det skal ske i større omfang og hurtigere, når dét drejer sig om folk, der begår
narkotikakriminalitet.
Det får mig så også til at sige til Enhedslistens
ordfører, at hvis man skal forfølge tankegangen
om dobbeltstraf, så skulle man jo i virkeligheden gå ind for, at det slet ikke skulle være
muligt at foretage udvisninger, og at der derfor
burde ændres på retsgrundlaget, som det er
allerede i dag, hvor der som sagt her sidste år
blev udvist 281.
Jeg vil godt sige, at det ikke er for narkokriminalitet, at samtlige udvisninget har fundet
sted, altså på baggrund af domfældelse, og det
er derfor, man nu lægger op til, at denne her
særlig farlige form for kriminalitet, som narkotika er, skal vi være hurtigere og mere stringente
omkring.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
209518;name_party;":
For et øjeblik siden brugte indenrigsministeren
udtrykket, at der var nogle, der forvrængede
tingene til ukendelighed. Og det var jo det,
indenrigsministeren gjorde i en del af sin tale.
Hun sagde, at årsagen til, at dette forslag først
kommer nu, var, at der ikke var gjort noget forarbejde tidligere. Der var ikke nogen, der havde
tænkt tanker om, hvordan udlændinge eller om
udlændinge skulle udvises hurtigere, hvis de
begik grov og alvorlig kriminalitet.
Lad mig minde om, at da hr. Hans Engell var
justitsminister - det er snart fire år siden - og
hver gang det spørgsmål blev nævnt, så sagde
den nuværende indenrigsminister og et stort
flertal i dette Folketing: Det vil vi overhovedet
ikke være med til.
Så gik regeringen af i efteråret 1993. For tre år
siden fremsatte Det Konservative Folkeparti et
forslag om, at der skulle være mulighed for at
udvise udlændinge, der begik grov kriminalitet,
langt hurtigere. Et stort flertal inklusive Socialdemokratiet sagde nej, det kunne vi lige så godt
spare os overhovedet. Så anførte jeg i tale efter

198

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)

tale og i en diskussion personligt med indenrigsministeren det synspunkt, at mennesker,
udlændinge, som begik personfarlig kriminalitet, og det var narko, det var vold og seksualkriminalitet, måtte vi da kunne lave særlige regler
for. Det afviste indenrigsministeren i lang tid,
men så for et års tid siden i et møde ovre i ministeriet sagde ministeren: Det vil jeg godt være
med til at se på: nu nedsætter vi en arbejdsgruppe.
Sådan er sandheden. Og derfor er det, ministeren prøver at udsprede her i dag fra Folketingets talerstol, og som også statsministeren var
ude at sige forleden dag - som han havde fået at
vide af indenrigsministeren - simpelt hen at føre
befolkningen og Folketinget bag lyset.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211359;name_party;":
Vi ved jo alle sammen godt, at der sker udvisninger. Men det, indenrigsministeren ikke fortalte, var udvisningsgrunden. Indenrigsministeren kan jo ikke svare på det nu, men jeg kan
garantere indenrigsministeren for, at der vil
komme et spørgsmål om, hvad udvisningsgrunden var. Der vil også komme et spørgsmål over
til indenrigsministeren om, hvor mange der ville
have været udvist, hvis det lovforslag, indenrigsministeren nu får vedtaget, havde været
vedtaget i de samme år. Så kan vi se tallene, og
så kan vi diskutere det til andenbehandlingen.";Kirsten Jacobsen
211943;title_name;":
Der er jo for så vidt ikke nogen særlig grund til,
at vi med pindehuggeri skal forsøge at snakke
os fra hinanden om en sag, der tegner til at være
et bredt flertal for.
Men hvad jeg sagde, og hvad jeg godt vil
gentage med en tyk streg under, var følgende:
Der var ikke lavet et ordentligt seriøst juridisk
forarbejde for at lave lovgivning, der strammer
udvisningsreglerne. Og det er baggrunden for,
at dette udvisningsudvalg har måttet foretage
en kæmpemæssig kulegravning af området.
Derfor er den modstand, der kom til udtryk, da
det forslag, som er blevet nævnt flere gange
under debatten her i dag, var fremme - jeg tror,
det var i januar - at på det tidspunkt havde man
ikke en tilstrækkelig saglig baggrund for at kunne skride til lovgivning. Og det er simpelt hen
efter min opfattelse nødvendigt på et så kompliceret område som det, der er tale om her.
Men nu har vi så et grundlag, der gør, at vi
synes, det er forsvarligt at skride til lovgivning

nu, og det så meget desto mere som det er
naturligt, at det følger i kølvandet på det lovforslag, som justitsministeren samtidig har fremsat.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
213086;name_party;":
Det er rigtigt, at for fire år siden blev der ikke
lavet noget sagligt stort arbejde på dette område, altså tilbage i den gamle regering. Det var jo,
fordi hver gang et spørgsmål blev rejst i Folketinget bare i debatform, så blev det blankt afvist
af et flertal, og så er der jo ikke grund til at spilde tusindvis af timer.
Men må jeg gøre opmærksom på, at så blev
det rejst, straks efter at vi var kommet i opposition igen, og nu har ministeren haft næsten fire
år, hvor ministeren selv har haft ansvaret og
kunne sætte alle sine embedsmænd til at lave
dette store, dette saglige arbejde osv. Og hvornår gjorde ministeren det? For ét år siden, hvor
ministeren gang på gang blev presset, og så
endelig sagde ministeren: Tak for det, så går vi i
gang med at lave det.
Men det er altså ministeren, der har været
minister i snart fire år, og det er i det sidste år,
ministeren har arbejdet på det, og tidligere
modsatte ministeren sig, at det kunne ske.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
214082;name_party;":
Blot for at følge op på hr. Helge Adam Møllers
udsagn: Der er jo meget forskel på dengang V
og K var i regering og så nu. Det er jo en helt
anden opposition, denne regering har, en langt
bedre opposition. Enhver stramning kan ministeren regne med at få opbakning til. Sådan var
det ikke dengang. Hvis man overhovedet tillod
sig at vippe med et øjenbryn, så var der skrig og
skrål hver eneste gang. Man kunne jo ikke komme igennem med noget. Det er forskellen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette for-

Fredag den 4. oktober 1996 (L 24)
slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ekspropriation af rockerejendomme.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).";Birthe Rønn Hornbech
215140;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette beslutningsforslag bortfaldet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
215546;title_name;":
Hvis det er en bedre opposition, så må vi da
håbe, den bliver der i mange år: det tror jeg nu
også.
Men vi skal behandle det andet beslutningsforslag her, og det beslutningsforslag er en fuldstændig uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 103 fra sidste samling.
Jeg har en lille smule svært ved at forstå,
hvorfor Venstre og Det Konservative Folkeparti
har genfremsat beslutningsforslaget. Det går jo i
sin korthed ud på at pålægge regeringen inden
udgangen af 1996 at fremsætte lovforslag på
grundlag af handlingsplanen om organiseret
kriminalitet og rockerkriminalitet fra marts
1995.

199

Jeg sagde allerede under første behandling af
det tidligere beslutningsforslag den 28. marts i
år, at regeringen inden udløbet af 1996 bl.a. på .
baggrund af den nævnte handlingsplan ville
fremsætte de lovforslag, som regeringspartierne
finder rigtige og nødvendige vedrørende bl.a.
vidnebeskyttelse og bedre efterforskningsmuligheder for politiet.
Det løfte er gentaget i udvalgsbetænkningen
over beslutningsforslaget fra den 30. april 1996
og ved flere andre lejligheder.
Det fremgår også af regeringens lovkatalog,
der lige er fremlagt i Folketinget, hvor der
direkte står omtalt bl.a. forslag om adgang til
telefonaflytning i sager om grov vold, forsætlig
farefremkaldelse og grove tyverier, adgang til
ved de groveste forbrydelser at foretage ransagning uden en umiddelbar underretningspligt,
øget adgang til konfiskation i forbindelse med
narkokriminalitet og øget vidnebeskyttelse.
Og jeg skal gerne gentage her i dag: Der kommer et sådant lovforslag, der på en lang række
områder vil forbedre politiets muligheder for at
bekæmpe den organiserede kriminalitet.
Jeg kan derfor helt og fuldt støtte den tidsplan, der er i beslutningsforslaget, og de andre
forslag håber jeg på vi får en god og saglig debat
om, så vi får lavet de nye regler på den helt rigtige måde.";Bjørn Westh
217445;name_party;":
På den oprindelige dagsorden til dette møde i
Folketinget var der et forslag fra De Konservative. Det handlede om ekspropriation af rockerhuse, og det var udarbejdet, før forslagsstillerne
kendte det forslag, som regeringen nu har fremsat. Det førte da også til, at De Konservative fornuftigt nok trak deres forslag tilbage.
Det samme gør sig desværre ikke gældende
med det her forslag, selv om det burde have
gjort det.
Dels har forslagsstillerne betænkningen fra
30. april i år om nøjagtig det samme forslag, og
deraf fremgår det, at regeringen har forpligtet
sig til - som ministeren vist også nævnte - inden
årets udgang at fremsætte de forslag, som den
finder nødvendige og rigtige til bekæmpelse af
organiseret kriminalitet. Og derudover har forslagsstillerne til al overflod også kunnet se det i
lovkataloget, hvoraf det samme fremgår.
Med det forslag, som regeringen kommer
med senere, vil en række af de initiativer, der er
nævnt i B 10, som vi behandler nu, blive opfyldt.

200

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)

Jeg skal da ikke skjule, at B 10 også indeholder forslag om initiativer, som vi ikke er enige i,
men det tror jeg på den anden side ikke kommer
bag på forslagsstillerne.
På den baggrund forekommer det mig ret
overflødigt, at dette forslag er fremsat, medmindre forslagsstillerne har følt et behov for markering. Det er de naturligvis i deres gode ret til,
men jeg finder ikke, at det er helt tilstrækkelig
grund til, at vi også skal vedtage forslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
218967;name_party;":
Jeg opfattede justitsministerens tonefald som
meget venligt for ikke at sige indladende, og det
vil jeg selvfølgelig kvittere for: men problemet
er jo, hvor meget der ligger bag ved det. Ifølge
en ny bog så lover og lover mænd jo, og allerede
i lovkataloget sidste år lovede man jo, at man
ville fremsætte disse forslag sidste vinter. Det
blev ikke til noget, og netop derfor fremsatte vi
forslagene.
Men det er naturligvis også på baggrund af
regeringens tanker i forbindelse med det lovforslag, som vi drøftede i morges, meget vigtigt, at
vi nu får listet op, hvad regeringen vil være med
til for at få styrket efterforskningen.
Nu siger fru Dorte Bennedsen, at der er ting,
man ikke vil være med til. Jeg vil gerne spørge
om det her med agenter. Jeg har en artikel fra
den 14. oktober 1995, hvor justitsministeren
siger, at private skal være agenter mod narkoen.
Jeg har én fra den 11. november, hvor justitsministeren siger, at agenter skal fælde narkobagmænd. Jeg har én fra den 20. november, hvor
han skriver, at civile agenter er en mulighed eller én mulighed. Det er artikler, justitsministeren har skrevet, og hvor han går ind for agenter.
Så det er vi da ret sikre på at regeringen vil
stemme for i år.
Det er vigtigt, at vi nu får forbedret politiets
muligheder for at opklare forbrydelser, der drejer sig om rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet. Det lovforslag, vi har set i morges, er komplet utilstrækkeligt, og vi er meget
skuffede over, at vi ikke kunne få ministerens
forslag til ændringer af retsplejeloven m.v. ved
samme lejlighed. Det synes vi havde været
rimeligt, og vi synes stadig væk, det var rimeligt, om vi forhandlede det hele på én gang.
Vi vil have dette lovforslag til afstemning
samtidig med regeringsforslaget, så vi kan se,
hvad det er regeringen vil og ikke vil.";Birthe Rønn Hornbech
220803;name_party;":
Jeg behøver ikke at gentage, hvad fru Birthe
Rønn Hornbech har sagt om årsagen til, at vi
fremsætter dette forslag. Det er jo, fordi det også
i den forrige åbningstale blev lovet, at der skulle
ske noget i løbet af året. Det er også udtalt gentagne gange til dagspressen i løbet af foråret
1995. Derfor mener vi, at det nu er på tide.
Vi føler egentlig, det er beklageligt, at vi igen
er nødt til at fremsætte vores forslag om
bekæmpelse af den organiserede kriminalitet og
rockerkriminaliteten.
Vi har i dag behandlet forslaget om ophold i
rockerborgene. Jeg skal ikke gentage, hvad der
er sagt fra konservativ side, men selv om forslaget ikke er verdens bedste, så virker det i nogen
grad over for de naboer, der er udsat for den
frygt, og det vil sige, at det da trækker i den rigtige retning. Omvendt må vi så også sige, at det
jo så flytter kriminaliteten: men vi medvirker
gerne til det her, som jeg har sagt tidligere i dag.
Baggrunden for forslaget er jo netop et ønske
om at følge op på det i kampen mod den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten.
Allerede tilbage i marts 1995 pegede ganske
kompetente personer - det var Rigsadvokaten,
Rigspolitichefen, folk fra Justitsministeriet, Politimesterforeningen, Kriminalforsorgen og politiets organisationer m.v. - på løsninger til vidnebeskyttelse og forbedrede efterforskningsmuligheder for politiet.
Desværre er den stillingtagen udskudt og
udskudt, og vi kan efter det foreliggende forvente et noget amputeret forslag i forhold til
handlingsplanen. Men med de ændringer, der
er kommet i Socialdemokratiet, må der være
skabt grobund for, at forslaget nu kan vedtages.
Rockerkriminaliteten er som en kræftbyld på
et retssamfund. Denne byld har fået lov at vokse, mens regeringen har siddet tilbagelænet. Vi
har længe været klar til operation fra konservativ side, men vi har talt for døve øren. Kampen
mellem Heils Angels og Bandidos er ikke en
kamp om retten til at dele røde bolcher ud: det
burde enhver vide.
Forslaget om beskyttelse af vidner og bedre
efterforskningsmuligheder blev stemt ned her i
Folketingssalen den 15. maj 1996. Dengang blev
vi i en af ordførertalerne beskyldt for hastværk.
Det har vi ikke hørt så meget om i dag, men det
er ikke mange måneder siden.
Men også på det punkt, hvor regeringen nedstemte forslaget fra Det Konservative Folkeparti
og Venstre, har vi oplevet en ændring, for den-

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)
gang blev vi jo nedstemt med hensyn til skærpelse af straffen for narkokriminalitet og udvisning af kriminelle udlændinge. Vi må så konstatere i dag, at partierne var fremsynede dengang.
På det her område har man så ændret kursen
180 grader, og det skal man jo roses for i Socialdemokratiet og andre partier, at man er blevet
klogere. Derfor kunne der også være tale om, at
man var mere fremkommelig, når der er tale om
en række af forslag, som en meget kompetent
arbejdsgruppe har peget på.
Vi ønsker fra konservativ side bedre beskyttelse af vore vidner. Alle med kendskab til
området ved, at vidner flygter fra retssalene
eller lider af hukommelsestab, når der er tale om
alvorlig kriminalitet, som begås af de før nævnte
grupper.
Nu tillader taletiden ikke, at vi kommer ind
på alle elementer, men det er nødvendigt, at der
bliver taget alvorligt fat på vidnebeskyttelsen,
som det er beskrevet i forslaget.
Hertil kommer, at der er behov for at forbedre
politiets muligheder for at stille disse mennesker til regnskab for deres handlinger. Vi så
også gerne, at efterforskningen kunne styrkes
gennem de initiativer, der er peget på i rapporten.
Vi kender ikke helt det kommende regeringsforslag, men her er der jo ikke tale om at anvende civile agenter, så vidt jeg er orienteret. Der er
heller ikke tale om, at anonyme vidner kunne
anvendes i helt specielle, alvorlige sager.
Vi bakker fra konservativ side op om straf for
vidners angivelse af urigtige alibier til politiet,
øget adgang til telefon- og rumaflytning i grove
volds- og tyverisager, lovregler om hemmelig
ransagning og om omvendt bevisbyrde ved
konfiskation af narkotikaudbytte. Sidstnævnte
har man nævnt i statsministerens lovkatalog.
Men hvorfor skal vi blive ved med at vente på
disse tiltag? I ventetiden er kræftbylden på retssamfundet vokset, og det har også betydet, at
justitsministeren har forceret en lovgivning på
området med et forslag, som vi har bakket op,
men som grundlæggende ikke løser problemerne. Det har vi sagt tidligere. Det gælder ikke kun
om at fratage rockerne deres opholdssteder. Det
gælder også om at fratage dem mulighederne
for at operere i det kriminelle miljø.
Fra konservativ side ønsker vi at tage fat ved
ondets rod, når problemerne kommer. Handlingsplanen kan vi fra konservativ side bakke
op.

. 201";Bendt Bendtsen
225551;name_party;":
Jeg kan nu godt forstå, at Venstre og De Konservative ikke har trukket det her forslag tilbage i
modsætning til det med ekspropriation, for der
står virkelig noget helt andet i det. Og jeg er da i
og for sig enig med Venstre og De Konservative
i, at regeringen har sagt noget andet end det, der
står i det her forslag.
Jeg vil så henholde mig til, at statsministeren
og den socialdemokratiske ordfører i går forsikrede, at Socialdemokratiet ikke havde ændret
ved sin retspolitik. Det vil jeg godt gentage her,
for det er jo det, vi andre klamrer os til, når vi
skal være trygge ved at arbejde videre med en
række af de initiativer, der skal tages også i forbindelse med den organiserede kriminalitet: at
vi ikke pludselig bliver under1øbet af en regering, som tillader kriminelle metoder inden for
politiet. Det er faktisk det, som jeg kan høre at
Venstre og De Konservative mener vi nu skal til.
Jeg skal om lidt komme til, hvad det er for
noget, men vi kender jo forslaget, og jeg har i og
for sig ikke så mange bemærkninger til selve
forslaget ud over, at jeg lige igen vil understrege, at der er en del af de ting, som De Konservative og Venstre foreslår her, og som regeringen
også har foreslået, som vi godt kan være med til. .
Vi har sagt, hvad det er, og det kan også godt
være, der er mere. Det skal jeg ikke kunne sige.
Det gider jeg næsten ikke gå ind på nu.
Jeg vil godt lige tage fat på de dér civile agenter. Nu havde vi her for et par uger siden TV 2
ude i tæt samarbejde med politiet på Vesterbro
om aktionerne på Vesterbro: hvem der nu end
havde sørget for, at hinanden var der, så var i
hvert fald hinanden på plads, det må man sige. I
de dage var der virkelig solid mediedækning i
TV 2.
Men dagen før - jeg ved ikke rigtig, om det
var, fordi det var kikset i programsætningen hos
TV 2 - havde Fak2eren faktisk et program om
civile agenter. Og jeg begriber simpelt hen ikke,
at Venstre og De Konservative ikke fulgte med i
det program også, for der kom man til at se,
hvad der skete.
Dér stod vi simpelt hen med en sag, hvor man
kunne spørge: Hvem var det, der vandt over
hvem? Tydeligvis vandt politiet ikke over de
kriminelle, men noget kunne tyde på, at de kriminelle havde fået stor, stor indflydelse inde hos
politiet.
Derji hollandske sag var selvfølgelig skandalen over alle skandaler: det tror jeg alle er klar
over. Derudover havde vi faktisk en sag, som

202

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)

får os andre til at sige, at vi også bliver nødt til at
kigge på meddelersagen, for når det viste sig, at
den, der fungerede som meddeler, efterhånden
var blevet en politibeskyttet pusher på Vesterbro, så havde vi et problem.
Jeg ved godt, at sagen er stoppet nu, osv.,
men det er vigtigt, at sådan nogle ting bliver
sagt, for jeg er overbevist om, at ingen - jeg vil
ikke sige i regeringspartierne, men i regeringen
og blandt de retspolitiske ordførere, der har
med de her sager at gøre - kunne drømme om
at åbne op for en sådan kriminalisering af politiet.
Det her er ikke nogen kritik af politiet. Politiet
har heller ikke i anden omgang bedt om at få det
her, og politiet har været med til at advare imod
det i en række tilfælde. Det ved jeg. Det er ikke
alle i politiet, men jeg ved, at de også har sagt
det, så det skal ikke opfattes som en beskyldning, for politiet er klar over, hvor vanskeligt
det er at have med at gøre.
Jeg vil bare sige, at jeg glæder mig over, at vi i
går fik så klare forsikringer fra regeringen, fra
statsministeren, om, at der ikke var sket noget
skred. Jeg var bange inden, det skal jeg blankt
indrømme, men jeg synes, at forløbet i går og
også i dag har vist, at min bekymring har været
ubegrundet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
229252;name_party;":
Jeg vil såmænd gerne medgive fru Margrete
Auken, at det er mange forslag, der skal
behandles i dag. Der er derfor meget at sætte sig
ind i, og derfor kan det være svært at få alle
detaljer med.
Men da det her altså er en genfremsættelse,
vil jeg godt gøre opmærksom på, at når fru
Margrete Auken siger, at selv ikke politiet eller i hvert fald ikke ret mange - ønsker civile
agenter, så kan jeg konstatere, at arbejdsgruppen anbefalede civile agenter, og i den gruppe
sad Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Politimesterforeningen, Dansk Kriminalpolitiforening og endelig Dansk Politiforbund.
Det vil sige, at samtlige de organisationer og
chefer, som politiet har, sammen med embedsmænd fra Justitsministeriet enstemmigt anbefalede, at civile agenter blev en mulighed.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
230074;name_party;":
Jeg tror, at politiet i modsætning til enkelte ordførere herinde er i stand til at blive klogere.

Jeg mener, at bl.a. den udsendelse, der var, og
det, der er sket i Holland, som er blevet meget,
meget tydeligt siden, selvfølgelig vil gøre indtryk i store dele af politiet. Vi hørte selv Stevns i
den udsendelse være meget, meget ikke håndfast og klar, men alligevel sådan, at man ikke
kunne tage fejl af, at det, han havde været med i
dér, ikke var hans kop te. At det ikke gør indtryk i Venstre og De Konservative, kan selvfølgelig bedrøve mig, da jeg holder af mine medmennesker, men det kan ikke rigtigt overraske
mig.
Bjøm Elmquist (RV):
Så er vi nået til det store dyr i åbenbaringen, i
hvert fald at dømme efter åbningsdebatten i går,
for da fik vi jo under den almindelige debat
ustandselig at vide, at det forslag, som justitsministeren annoncerede om tilhold - lad os kalde
det det i al korthed - ikke var tilstrækkeligt.
Næh, det, der ville batte noget, var, hvis K's og
V's forslag samtidig blev gennemført.
Og hvad står der så i K's og V's beslutningsforslag? Der står, at der inden udløbet af året
skal fremsættes nogle lovforslag. Ja, det skulle
nok batte! For at sige det ligeud: Sikke en gang
øregejl - hvis man må bruge sådan et ord, fru
formand, men som det ligger her, hvorfor så
ikke?
Justitsministeren har adviseret, at der kommer forslag og formentlig længe inden årets
udgang, så det er da godt nok. Og jeg kan da
også bekræfte, at vi flittigt og ofte forhandler om
disse ting i regeringspartierne: det er jo ikke
bare et spørgsmål om de politiske forhandlinger, men også et spørgsmål om afklaring af nogle ting.
Som jeg erindrer foråret og vinteren, så kørte
der et par sager både for domstolene og i statsadvokaturen - jeg tror, det var på Sjælland som havde at gøre med disse ting, nemlig
anvendelsen af agenter og deslige, meddelere,
informanter, på narkoområdet. Der skulle finde
nogle afklaringer sted, og det har været medvirkende til, at der ikke er kommet noget udspil
endnu.
Men jeg vil da gerne, hvis vi skal gå ned i
detaljerne, sige, at der er ting og sager i det her,
som efter overskrifterne at dømme er helt o.k.
for os. Man kan jo ikke sige, at der er meget substans i det her forslag. Der er ikke noget om,
hvor det skal stå i retsplejeloven, og hvordan
det skal passes ind i alt det andet, altså det rugbrødsarbejde, som selvfølgelig skal udføres.

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)
Jeg vil undskylde udtrykket over for Justitsministeriet, og jeg må så også sige, at det er
meget kvalificeret rugbrødsarbejde, det udfører,
og det er immervæk fint rugbrød - eller måske
endda sigtebrød - som skal laves. Det er ikke
klaret ved at smække et forslag som det her på
bordet, selv om jeg da godt kan se, at det er et
privilegium for nogle oppositionspartier at gøre
det, men der er altså mangt og meget, der skal
ordnes, inden vi kan sige, at det er hjemme, og
inden politiet kan bruge det i sin efterforskning.
Der er et par punkter, som Det Radikale Venstre helt klart vil melde fra over for. Det har vi
også gjort ved tidligere lejligheder, og vi har
også gjort det offentligt. Vi vil således ikke kunne medvirke til at give mulighed for at anvende
civile agenter i efterforskningen af alvorlige
strafbare handlinger. Det kan og vil vi ikke.
Så har jeg også noteret mig det, der står om
anonyme vidner. Det fremføres ikke direkte her,
men man annoncerer, at det vil komme. Det er
også et af de punkter, hvor vi klart må sige fra.
Fru Margrete Auken var også lidt inde på det.
Der er nemlig nogle af os, der bliver skældt ud
for kun at tænke på forbryderne. Det er noget
sludder og vrøvl. I denne sag handler det i hvert
fald for os om at beskytte både politiet og samfundet.
Vi vil fortsætte med at have et politi med integritet. Vi vil ikke have, at der er risiko for, at det
er forbrydermiljøet, der vinder indpas i politiet.
Politiet eller de politifolk, der siger, at de er tilhængere af at anvende civile agenter - det er
ikke politiet generelt - mener, at politiet på den
måde kan komme ind og få en viden om og derved måske lidt bedre kunne styre, hvad forbrydermiljøet foretager sig.
Det lyder jo meget fint, men der er meget, der
tyder på, at de steder, hvor man har forsøgt det,
går det den anden vej. Så er det forbrydermiljøet, der vinder indpas i politiet. Det er der ingen
af os, heller ikke forslagsstillerne, der vil have.
Det kan jeg ikke forestille mig. Dér, hvor vi så
har vores uenighed, er, om det vil gå sådan, og
det er altså vores klare opfattelse, at det vil det.
Nu havde hr. Helge Adam Møller, der er ordfører for forslagsstillerne, og jeg en diskussion
for et par dage siden i Indenrigsmagasinet i DR
1, hvor hr. Helge Adam Møller sagde til mig, at
jeg var en hykler. Det skal han da være velkommen til at sige, hvis han mener det. Og det var
jeg, fordi jeg fra denne talerstol engang i begyndelsen af 1980'erne - eller var det i midten af
1980'erne - som ordfører for et andet parti skul-

203

le have forsvaret tanken om civile agenter. Jeg
kan ikke huske den præcise ordlyd. Jeg har ikke
engang orket at slå det op, det må jeg sige ligeud, for så vigtigt er det heller ikke.
Men der var altså folk, som en overgang troede, og jeg har måske også ment det, at det her
kunne være en vej. Siden da har der altså været
en udvikling i de lande, der har forsøgt at
anvende det, der gør, at vi på det bestemteste
må advare imod, at sådan noget skulle blive
indført her i Danmark.
Jeg synes, at vi skal afslutte debatten med at
love hinanden, at vi, når justitsministeren får
fremsat sine forslag, i Retsudvalget og i denne
sal prøver at arbejde i retning af, at dér, hvor
vores cirkler dækker hinanden - de kan ikke
dække hinanden totalt, men der er ganske store
områder, hvor vores partiers holdninger til de
her ting er sammenfaldene - gennemfører vi
tingene i stedet for at lade vores uenighed om
disse spændende polemiske emner bremse hele
den videre færd.";Margrete Auken
236023;name_party;":
Fremskridtspartiets interesse er at beskytte borgerne og give politiet de bedste nødvendige
redskaber til opklaring af forbrydelserne samt at
sikre, at vidner tør vidne og ikke er bange, fordi
de ikke kan få lov til at vidne i anonymitet.
Når disse ting er sagt, skal jeg kun sige, at det
er direkte genfremsættelser fra sidste år, og
vores retspolitiske ordfører, hr. Tom Behnke,
gav på det tidspunkt klart udtryk for, at vi støttede forslagene htmdrede procent. Det gør vi
også nu. Jeg kan ikke sige det bedre, end hr.
Tom Behnke sagde det, da det blev behandlet
sidste gang, og jeg vil henvise til de bemærkninger, der dengang blev sagt fra Fremskridtspartiets side: det gælder både B 10 og B 11.
Helge Bo Jensen (EL):
»Jeg mener ikke, at man med nogen rimelighed
og på baggrund af flere års politiarbejde kan
påstå, at der er tale om organiseret kriminalitet.
Og i øvrigt mener jeg slet ikke, vi har en organiseret kriminalitetsstruktur i Danmark.«
Disse ord er ikke mine, og de er ikke resultatet af mine egne erfaringer, for jeg er ikke politimand. Det var chefkriminalinspektør Per Larsen, som den 23. juli i år udtalte disse ord om
den organiserede kriminalitet i Danmark. I
modsætning til mig ved Per Larsen noget om
problemerne, og jeg mener, det er interessant at
høre på folk, der ved noget om det, de taler om,

204

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)

ikke fordi man altid skal være enig med dem,
eller fordi man bare skal give dem ret, fordi de
har en erfaring, men alligevel.
Når vi så her i dag diskuterer, hvordan man
bekæmper den organiserede kriminalitet, og gør
det med udgangspunkt i det her genbrugsforslag, som allerede blev nedstemt i foråret, så er
det efter vores mening vigtigt at sætte de midler,
der indgår i forslaget, i forhold til de problemer,
som de er tiltænkt at skulle løse.
I det forslag, som V og K har genfremsat, er
der én eneste ting, som vi klart kan støtte: at der
skal forskes mere i organiseret kriminalitet. Det
er åbenbart tydeligt, at vi har et problem dér.
Der er brug for at få forsket noget mere i organiseret kriminalitet, således at vi kan få en diskussion på et grundlag, som er gennemarbejdet.
Og at der er brug for sådan en analyse, viser
den officielle rapport, som Danmark har udarbejdet til det irske EU-formandskabs rapport
om situationen vedrørende organiseret kriminalitet i EU i 1995. De allerførste linjer i denne rapport lyder nemlig:
»Der er ikke i Danmark udarbejdet en egentlig definition af begrebet organiseret kriminalitet. Som følge heraf er det ikke muligt at give en
detaljeret situationsbeskrivelse vedrørende
omfanget af organiseret kriminalitet.«
Rapporten er udarbejdet af Rigspolitichefen.
Holder man disse betragtninger op mod
beslutningsforslagets bemærkninger om, at den
organiserede kriminalitet er et af tidens væsentligste kriminalitetsproblemer, så er det tydeligt,
at der er noget, der ikke stemmer.
Under åbningsdebatten gjorde vores ordfører,
fru Jette Gottlieb, rede for vores principielle
holdning til flere af de forslag, som ligger i V og
K-forslaget. Lad mig her blot fremhæve to elementer, som efter vores opfattelse - og som flere
andre ordførere også har været inde på - udgør
helt fundamentale angreb på den almindelige
retsbeskyttelse, nemlig brugen af civile agenter
og brugen af anonyme vidner.
Med hensyn til de civile agenter forstår jeg
godt, at politiet gerne vil have udvidede magtmidler, for det vil kunne bringe dem ind på
land, efter at de, som man kunne se i TV 2's
udsendelse for nogle uger siden, har været langt
ude at svømme i en række tilfælde, hvor de har
brugt agenter på en måde, som har været uhyre
ttivlsom. Ved at få mulighed for at hverve ikkepblitifolk til at arbejde for sig håber man velsagtens, at disse ubehagelige situationer kan undgås.

Men som netop udsendelsen i TV 2 viste og
ikke mindst de meget katastrofale erfaringer,
som det hollandske politi har gjort i den såkaldte Operation Delta-affære, er det ikke særlig
betryggende at vide, at det, man kan komme ud
for med det her forslag, og det, det kan risikere
at udvikle sig til - som det er sket i Holland - er
statsstøttet narkohandel.
Med hensyn til brug af anonyme vidner blot
det, at det er helt uacceptabelt i et retssamfund,
at en anklaget ikke skal kunne forsvare sig mod
de anklager, som kan sende ham eller hende i
fængsel, fordi de er afgivet af en person, som
ikke er kendt af hverken den anklagede eller
forsvareren. Det vil åbne en afgrund af mistanke
om og vel også reelle muligheder for, at uskyldige dømmes, og det skaber en afgørende mistillid til retssamfundet.
Begiver vi os ad den vej, så er grundlaget lagt
for en udhulning af den grundlæggende retssikkerhed, og det deltager Enhedslisten naturligvis
ikke i.";Kirsten Jacobsen
240761;name_party;":
Hvis jeg havde været ordfører for forslagsstillerne, så ville jeg efter at have hørt ministerens
svartale være gået herop og sagt, som Vorherre
en gang imellem er så venlig at sige til mig, desværre ikke ofte nok: »Din bøn er hørt, min søn,
glæd dig!« Jeg synes, ministerens svar var så
imødekommende, som nogen kan forvente, og
jeg er tryg ved, at forhandlingerne om, hvordan
et sådant bebudet lovforslag skal komme til at
se ud, ligger i de hænder, hvor de ligger. Det er
CD tryg ved.
Og så skal jeg ikke forsinke denne debat
yderligere.";Arne Melchior
241322;name_party;":
Forslaget er et led i at komme den tiltagende
rockerkriminalitet til livs. Frygt for repressalier
afholder vidner, der skal vidne mod rockere, fra
at give fremmøde og vidne, hvorfor forslagsstillerne ønsker, at vidner til kriminalitet skal kunne sikres anonymitet, så disse ikke skal leve i
frygt for repressalier.
Dansk Folkeparti mener, at man skal have lov
til at bruge anonyme vidner, selvfølgelig med
varsomhed, men det er holdningen, at muligheden for at vidne anonymt kan være nødvendig
for at sikre en højere opklaringsprocent af kriminelle handlinger, herunder voldssager.
Endvidere ønskes det, at politiet får mulighed
for at anvende civile agenter i sit arbejde for at

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)
opklare kriminalitet. I kampen for at få en større
opklaringsprocent er der ingen tvivl om, at civile agenter vil være til stor gavn for politiet.
Det er muligt, regeringen kommer med et
egentligt lovforslag - det er da rigtigt, at ministeren umiddelbart lød imødekommende - og
derfor har afvist dette forslag, men Dansk Folkeparti vil stemme for dette forslag, selvfølgelig
for at lægge pres på regeringen, da vi måske nok
har en lille mistanke om, at regeringens forslag
ikke bliver så omfattende, som man kunne håbe
på.
Indtil videre støtter vi dette forslag, som vi
kan forstå kommer til afstemning.";Pia Kjærsgaard
242666;name_party;":
Både ministeren og flere af ordførerne har været
inde på, hvorfor søren vi nu igen fremsætter
dette forslag. Ministeren siger: Jeg har jo den 28.
marts i år lovet, at regeringen vil fremsætte de
forslag, vi finder er rigtige og nødvendige.
Det er helt rigtigt, at det sagde ministeren her
fra talerstolen, men hvis man et antal gange har
sagt noget fra talerstolen og lovet Folketinget
noget, men så ikke holder det, bliver vi mistænksomme, og jeg må gøre opmærksom på, at
ministeren lovede nøjagtig det samme i maj
1995. Da sagde ministeren fra Folketingets talerstol til alle os, der sad her, de fleste var de samme som nu: Jeg fremsætter de nødvendige og
rigtige forslag i løbet af efteråret 1995.
Det gjorde justitsministeren ikke, men så kom
statsministeren, og han skulle da vel være den
mest troværdige af regeringens medlemmer i
dette kongerige, på talerstolen her sidste år og
holdt sin åbningstale, og i den skriftlige del af
lovkataloget, Folketingstidende 1995-96, s. 17,
der stod, at regeringen fremsætter i denne folketingssamling - som altså udløb for nogle dage
siden - lovforslag på baggrund af det.
Hvad skete der? Statsministeren afgav et løfte. Statsministeren brød sit løfte. Nu afgiver
justitsministeren et nyt løfte og siger: Jeg har jo
sagt, det kommer. Kan vi tro på det denne gang?
Hvad giver os anledning til at tro, at det er rigtigt denne gang, når både statsministeren og
justitsministeren tidligere har brudt løfter på
nøjagtig det samme område. Men vi håber, som
vi også håbede for halvandet år siden, at det bliver holdt, for det, der har præget denne sag, er
jo en fuldstændig enestående langsommelighed
og en enestående ulyst til at foretage sig noget
som helst.

205

Hr. Bjørn Elmquist prøvede at give en forklaring på det. Han sagde: Der mangler jo alt rugbrødsarbejdet. Det er jo ikke nok bare at lave et
beslutningsforslag på 15 punkter og så sige, at
derudfra skal regeringen udarbejde lovforslag.
Det er rigtigt, at det bestemt er lettere at lave et
beslutningsforslag end et lovforslag, men jeg må
gøre opmærksom på, at justitsministerens forgænger jo nedsatte arbejdsgruppen, hvor der
sad et antal embedsmænd fra Justitsministeriet,
fra Rigspolitichefen, fra anklagemyndigheden
og fra Direktoratet for Kriminalforsorg. Det var
dem, der kom med disse 15 vel gennemarbejdede forslag i marts 1995, hvor der står paragraf
for paragraf, om det er straffeloven, retsplejeloven, eller hvad det er, der skal ændres.
Jeg kender ganske mange embedsmænd ovre
i Justitsministeriet: jeg er én af dem, og jeg tror
vi er mange, der stadig væk har meget stor
respekt for deres arbejde og dygtighed, og jeg
håber, at det fortsat vil være sådan, at det er de
dygtigste jurister, man samler derovre. Derfor
tror jeg godt, jeg kan sige: at en række af de her
15 forslag kunne laves på en eftermiddag af
yngste fuldmægtig i Lovafdelingen. Det at
ændre strafferammen fra 6 til 4 år, for at der kan
gives tilladelse til telefon- og rumaflytning, kan
den yngste fuldmægtig lave. Og kontorchefen
kan såmænd i løbet af resten af dagen lave et
forslag, der giver mulighed for en ændring, så
bandemedlemmer udelukkes fra retsmøder.
Hvad kræver hemmelig ransagning? Det
kræver vel én kontorchef i én dag, men da heller
ikke mere, og straf for, at vidner opgiver urigtige alibier til politiet, kræver igen maksimalt én
kontorchef i én dag.
Langt de fleste af disse forslag er noget, der
kan laves på én dag af enhver dygtig jurist ovre
i Justitsministeriet, så det er altså ikke det, at
man ikke har kunnet lave det, men fordi man
ikke har haft den politiske vilje til det. Det må jo
også være helt klart, når justitsministeren selv
tidligere har lovet, at man kunne lave det i løbet
af sommeren og have det færdig i efteråret, og
det var altså i maj måned, han lovede det. Man
gjorde det ikke, så der har ikke været den politiske vilje.
Godt, nu siger man så, at man vil gøre det,
men man vil jo ikke gøre det hele. Igen synes
jeg, det er vigtigt at fastslå, at det ikke er forslag,
som Venstre og De Konservative har siddet og
drømt om. Det er forslag fra en arbejdsgruppe,
som Justitsministeriets egne folk har siddet i.

206

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)

Fru Dorte Bennedsen siger, at de kan støtte
mange af initiativerne, men fru Dorte Bennedsen siger ikke, hvad det er for nogle, de kke kan
støtte.
Hr. Bjørn Elmquist var lidt mere konkret og
sagde klart og tydeligt: Civile agenter, nej. Jeg
kan for øvrigt oplyse hr. Bjørn Elmquist om, at
det støttede han den 13. februar 1985, så kan hr.
Bjørn Elmquist selv gå hen og se, hvad det var
han sagde. Det er fair nok, at man kan skifte
mening, og man behøver ikke være enig. Jeg
accepterer, at man skifter mening.
Anonyme vidner vil hr. Bjørn Elmquist heller
ikke være med til. Det vil Enhedslisten heller
ikke. Dér skal jeg lige gøre Enhedslistens ordfører opmærksom på, at hvis man indfører anonyme vidner, som der faktisk var et antal af Strafferetsplejerådets udvalgsmedlemmer, der anbefalede i midten af 1980'erne, betyder det skam
ikke, at forsvareren ikke får navnet. Det er den
tiltalte, der ikke får det. Forsvareren, dommeren
og anklageren kender selvfølgelig navnet på
vidnet - og så for øvrigt vidnet selv. Det var dét.
Jeg har sådan ligesom fornemmet, hvad det
er, man ikke vil være med til. Jeg vil da godt
bede om, at man overvejer utrolig meget, om
eksempelvis ti1fældighedsfund ikke skal med:
jeg kan ikke se, det står i lovkataloget, og det
forekommer mig helt grotesk. Vi tager en direkte sag, hvor politiet har fået en dommerkendelse
på, at det må aflytte to rockere i forbindelse med
meget grov narkokriminalitet. Strafferammen er
over 6 år. Politiet aflytter disse to rockere og
optager alt på bånd. Under samtalen mellem de
to rockere siger den ene pludselig til den anden:
For øvrigt er vi ved at løbe tør for de panserværnsraketter, vi stjal ovre i Sverige for 2 år
siden - og det er jo situationen i dag. Så siger
den anden: Jamen jeg ved, at de nede på Antvorskov Kaserne har et depot ude i skoven, dér
kunne vi måske skaffe nogle. Det lyder søreme
godt, siger den første, lad os få Brian og Sten
med, og lad os mødes og aftale det nærmere. Så
bliver telefonsamtalen cuttet, men politiet har
det alt sammen på bånd.
Det er udelukket efter gældende regler, at det
kan bruges som bevis i retten, for strafferammen
er op til 4 år, og tilfældighedsfund kan kun
anvendes, hvis strafferammen er op til 6 år. Så
selv om man stjæler en kampvogn eller aftaler,
at man vil gøre det, kan det ikke bruges som
bevis. Sådan er retstilstanden, og det har vi
ønsket ændret. Igen: Det kan en almindelig
afdelingschef lave på 3 timer.

Så til sidst: Civile agenter. Jeg kan forstå, der
er nogle, der er imod det. Jeg vil godt gøre
opmærksom 'på, at det altså igen var en fuldstændig enig arbejdsgruppe med alle embedsmændene fra Justitsministeriet, alle embedsmændene fra Politimesterforeningen, Rigspolitichefen, embedsmænd fra Rigsadvokaturen og
fængselsvæsenet, der foreslog det for 1V2 år
siden.
Ud over det skal det måske også lige nævnes,
at i Strafferetsplejeudvalget bestående af 7 medlemmer - det er dem, der sidst har udtalt sig om
det her, og det var i midten af 1980'erne - var to
dommere, en landsdommer og en byretsdommer, en forsvarsadvokat og en professor, dr.jur.
Hans Gammeltoft-Hansen, den nuværende
ombudsmand. Alle syv medlemmer udtalte i
enighed, at politiagenter skulle der selvfølgelig
være mulighed for, og der skulle også være
mulighed for i særlige tilfælde at anvende civile
agenter. Så jeg synes nok, at når en enig arbejdsgruppe og et enigt Strafferetsplejeudvalg siger,
at langt mere kriminalitet kan opklares på denne måde, skal man være meget stærk i troen og
meget stærkt ville beskytte de kriminelle for at
sige nej.";Helge Adam Møller
250435;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til hr. Helge Adam
Møller for de pæne ord om medarbejderne i
Justitsministeriet. Det er korrekt, at de er både
uhyre dygtige og uhyre flittige. Jeg tror ikke, der
er ret mange mennesker, der arbejder så mange
timer, som de rent faktisk gør.
Men det forslag, vi taler om her, er altså ikke
slet så enkelt at lave, som hr. Helge Adam Møller siger. For at få et helt logisk system bygget
op om disse ting bygger det dels på tre betænkninger fra Strafferetsplejeudvalget, dels på planen om organiseret kriminalitet, så det er altså
en lidt mere omfattende ting. Men jeg vil da gerne sige, at tilfældighedsfund også indgår i de
overvejelser, der gøres om det.
I øvrigt vil jeg gerne sige om meddelere og
agenter, at jeg ikke tror, at nogen i politiet i og
for sig forestiller sig, at det, man kalder agenter,
infiltration og den slags ting i rockermiljøer,
overhovedet har nogen interesse. Det tror man
ikke på kan være virksomt i Danmark.
Det, der er tale om, er, hvor grænsen går mellem en meddeler og en agent, når der f.eks. er
tale om en narkoforsendelse. Det trænger til at
blive præciseret, hvad der er det ene, og hvad
der er det andet. Højesteret afsiger mig bekendt

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)
den 28. oktober, altså i denne måned, en dom
vedrørende den problemstilling, og det ville
være rart at have Højesterets dom med i de vurderinger, vi må foretage. Som det er fremgået af
pressen, har der været usikkerhed om meddeler
og det, nogle kalder agent, og jeg tror, det vil
være til glæde for os alle, at det præciseres i lovgivningen, så der ikke behøver at være denne
tvivl.
Så vil jeg blot sige, at vi vil leve op til V's og
K's tidsplan endda så fuldt og helt. Jeg regner
med, at vi kan komme i november måned, men
det er faktisk et ret stort arbejde.
Vi har gjort meget for at bekæmpe rockerkriminaliteten, men desværre fortsætter den, derfor må vi gøre mere, og det er vi parat til. Men
lad mig dog bare nævne, at politiet allerede har
varetægtsfængslet en række personer på grund
af de tilfælde af rockerkriminalitet, der har
været. Der er nedsat en styregruppe, der også
ser på pengene. Der er efterforskningsenheder
på tværs af politikredsene. Der er intensiveret
overvågning. Der er sat et internationalt politisamarbejde i gang, og så længe dette modbydelige problem består, arbejder vi stadig væk med
det.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg må sige tillykke med underholdningsværdien. Den var høj, det gik rask over scenen, og
hvis det også kunne gå lige så rask over scenen,
som hr. Helge Adam Møller mente, med at
udforme disse paragraffer, kunne jeg jo fristes til
at spørge, hvorfor man så egentlig ikke har gjort
det i dette forslag. Hvorfor har man ikke lavet
det til et egentligt lovforslag i stedet for at lave
et sæt beslutningsforslag, så kunne vi have listet
op, hvor det skulle stå i paragrafferne og alt det
der?
Jeg er overbevist om, at den enkelthed, som
hr. Helge Adam Møller omtaler, ikke holder
stik. Tager man den fremstilling, der var af,
hvad tilfældighedsfund er, fik man jo nærmest
det indtryk, at hvis bare man havde nævnt i en
telefonsamtale, som så blev aflyttet af andre
årsager, at nu ville man gå ud og stjæle en panservogn, kunne man slippe af sted med at stjæle
panservognen, uden at det kunne straffes.
Sådan er reglerne om tilfældighedsfund ikke.
Det sidste: Man får indtryk af, når man hører
hr. Helge Adam Møller, at hvis bare der er et
enigt ekspertudvalg, der har anbefalet et eller
andet, uanset hvem ekspertudvalget så består af

207

- hvis det nu kun er repræsentanter for politimyndighed, anklagemyndighed og justitsministeren - skal vi i Folketinget klappe hælene
sammen og sige javel, og så skal vi vedtage det
ved tre afstemninger, og så bliver det en del af
lovgivningen. Vi er dog immervæk indvalgt på
nogle politiske programmer, og ligesom hr. Helge Adam Møller har et program, der siger lov
og orden, har vi i andre partier nogle andre
prioriteringer, og det er en politisk forsamlings
opgave at tage stilling dertil og ikke bare uden
videre sige, at det var der et enigt udvalg, der
syntes kunne være en god idé.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
254600;name_party;":
Først lige tak til justitsministeren, fordi vi får en
udredning af spørgsmålet om meddelere og
agenter, for der er altså nogle grimme gråzoner,
og det viste den dér udsendelse jo også. Det har
man også været opmærksom på i et stykke tid,
og jeg tror også, at vi skylder politiet at få nogle
klare retningslinjer.
Så vil jeg lige sige til hr. Helge Adam Møller,
at jeg nu faktisk har fået bragt den dér betænkning fra 1984 over og igen har læst den igennem.
Hvis hr. Helge Adam Møller gjorde det samme
- og det vil jeg faktisk anbefale ham, selv om det
ikke er smadderskæg læsning - vil han kunne
se, at de betingelser, et enigt udvalg opstiller, er
så skrappe, at det næsten ikke er muligt at
anvende dem. Så sker der oven i købet det, at
Hans Gammeltoft-Hansen sammen med Ove
Hansen udgør et mindretal, der vil have det
præciseret yderligere, sådan at jeg har ftmdet
frem til, at det nok nærmest vil være umuligt.
Når man ikke dengang ville afvise det, var det,
fordi der havde været et enkelt eksempel med
en amerikaner fra DEA, altså Drug Enforcement
Agency, som havde lavet et fremragende stykke
arbejde på det tidspunkt, og det var sådan det,
man tænkte på.
Jeg tror ikke, at nogen af disse mennesker i
dag ville anbefale, at man gør det, når man har
set, hvordan sagerne har udviklet sig, og ikke
mindst de erfaringer, man har fra Holland. Men
jeg vil foreslå hr. Helge Adam Møller, at han
spørger Ib Dalgas Rasmussen, som var formand
for udvalget: han kommer til vores høring på
mandag, og det vil være en glimrende lejlighed
til at spørge ham om det.
Han var formand, og han var bag det flertal,
som sagde, at det var på de og de betingelser og det er altså betingelser, som er betydelig

208

Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)

skrappere, end hr. Helge Adam Møller er klar
over - at det kunne lade sig gøre. Jeg tror ikke,
at han ville støtte det i dag.
Man har ret til at blive klogere, sådan som jeg
mener at politiet er blevet, og som jeg egentlig
også mener at hr. Helge Adam Møller ved
opbydelse af alle sine kræfter ville være i stand
til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
256701;name_party;":
Jeg hører den nuværende justitsminister sige, at
han har de bedste jurister. Det sagde også
justitsminister Orla Møller. Det er jeg enig i.
Men hvorfor skal det så tage så lang tid at
komme med det lovforslag, som var annonceret
i sidste års lovkatalog? Var det løgn, det, der
stod i lovkataloget sidste år? Vil ministeren forklare, hvorfor det ikke blev til noget?
Og hvordan kan man komme her til morgen
med et lovforslag, der bryder med grundlæggende retsprincipper? Det har man strikket
sammen på 3-4 dage. Hvordan vil ministeren så
forklare, at man efter 2 år ikke har kunnet strikke det andet lovforslag sammen, når man har de
bedste jurister i landet?
Vi venter spændt på svaret. Svar udbedes!
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
257445;name_party;":
Både hr. Bjørn Elmquist og fru Margrete Auken
var inde på, at selv om et antal kloge mennesker
eller et udvalg anbefalede et eller andet - her
specielt civile agenter - behøvede man selvfølgelig ikke være enig. Nej, det gør man da ikke.
Men jeg bruger med vilje dette, og jeg nævner,
hvem det er, der sidder i det, fordi jeg synes, det
er et utrolig bredt sammensat udvalg. Jeg kan
huske, da vi forhandlede det i foråret, at jeg
nævnte, at der altså sad folk fra Justitsministeriet, anklagemyndigheden, politiet osv.
Så tror jeg, det var hr. Bjørn Elmquist - der
var i hvert fald en anden ordfører - der sagde:
Jamen der medvirkede jo ikke nogen strafferetseksperter, og der var jo ikke nogen advokater.
Det er derfor, jeg udtrykkelig har gravet det
frem og nævnt ved navns nævnelse, hvem der
sad i Strafferetsplejeudvalget. Og der var altså
både en landsdommer, en almindelig dommer,
en professor og den nuværende ombudsmand
osv. osv. Der sad altså al den ekspertise, man
manglede sidst.
Og når fru Margrete Auken nærmest gør det
til, at de i virkeligheden ikke anbefalede civile

agenter, så må det vist være historieforfalskning. Man kan bare læse betænkningen: dér står
der klart og tydeligt, at det skal være en mulighed, og det anbefaler de alle syv, og det er jo
også citeret her i beslutningsforslaget.
De anfører også, i hvilke tilfælde det skal
være, og det er da rigtigt, at der skal ganske
meget til: For det første skal det selvfølgelig kun
ske efter en domstolsafgørelse og kun ved en
særlig bestyrket mistanke, kun når andre efterforskningsskridt ikke er egnede og kun ved lovovertrædelser, hvor strafferammen er over 6 år,
ja, ja, men der vil da stadig væk være nogle tilbage.
Så lad være med at bortforklare det med, at
de ikke mente, hvad de skrev, for det gjorde de,
og at det ikke var et enigt udvalg, for det var
det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259324;name_party;":
Det er ikke af hensyn til hr. Helge Adam Møller,
at jeg går herop, for jeg har opgivet, at noget
skal sive ind dér nu, men det er altså af hensyn
til resten af Folketinget.
Det var ikke bare under hvilke vilkår, men
det var også, hvilke personer der kunne bruges,
og det er dér, det strammes gevaldigt ind, og
hvor det bliver strammet yderligere af de to,
som var i mindretal, og jeg er overbevist om, at
de vil sige, at der er ingen af dem, der har kunnet komme på tale nu, som kan blive omfattet af
det dér.
Jeg synes altså, at hr. Helge Adam Møller skal
respektere, at de mennesker har gjort sig umage,
og da de samtidig er mennesker med omtanke,
så vil jeg foreslå hr. Helge Adam Møller, at han
på mandag spørger Ib Dalgas Rasmussen, om
han støtter forslaget om at bruge civile agenter
på baggrund af den viden, man har fået siden
hen. Jeg ved det ikke, men jeg gætter på, at han
meget klart siger nej.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg går ud fra, at vi taler om den Ib Dalgas Rasmussen, der er medlem af SF's retsudvalg. Det
er vist ikke nødvendigt at spørge.
Hermed sluttede forhandlingen.

(27)
Fredag den 4. oktober 1996 (B 10)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
260602;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
261163;title_name;":
Ligesom i tilfældet med beslutningsforslaget om
organiseret kriminalitet er der tale om en stort
set uændret genfremsættelse af et beslutningsforslag fra sidste samling, som blev nedstemt af
et flertal.
Under førstebehandlingen af det tidligere
beslutningsforslag kommenterede jeg forholdsvis detaljeret de 20 punkter i forslaget. Jeg skal
derfor ikke i dag gentage mine kommentarer,
men blot nøjes med at konstatere, at der på en
lang række af de punkter, som beslutningsforslaget omfatter, allerede er taget initiativer.
Siden er der også taget nye skridt. Således
indeholder forslaget om ændring af loven om
euforiserende stoffer, som vi har behandlet her i
dag, en udbygning af antallet af kontraktfængselsafdelinger. Der foreslås én yderligere i det
åbne system og én yderligere i det lukkede
system.
Jeg kan ikke gå ind for alle punkter i planen,
men vi arbejder med mange af dem, og jeg må

209

derfor ligesom i maj sige, at jeg ikke kan støtte
forslaget i dets helhed.";Bjørn Westh
262162;name_party;":
Som nævnt af ministeren er dette her stort set en
uændret genfremsættelse, og det indeholder 20
forslag til konkrete initiativer.
Om disse 20 forslag kan jeg sige, at nogle af
dem allerede er gennemført, nogle af dem er
indeholdt eller vil blive indeholdt i de forslag,
regeringen som lovet kommer med, og nogle af
dem er vi ganske enkelt uenige i.
Vi kan derfor ikke støtte, at forslaget som helhed vedtages.";Dorte Bennedsen
262593;name_party;":
Forslaget om en mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse er som bekendt en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 102 fra forrige samling. Som tidligere nævnt bør det ses i
fortsættelse af forslaget en om effektiv bekæmpelse af den organiserede kriminalitet og
rockerkriminaliteten.
Når ministeren i dag siger her fra talerstolen,
at han ikke ønsker at svare på alle punkterne,
fordi det er det samme, som han har svaret på
én gang, så må vi sige: Jamen Socialdemokratiet
har jo ændret holdning til noget af det retspolitiske, hvilket vi har været vidne til her inden for
de seneste døgn: så det kunne jo også være, at
man havde ændret holdning på det her område.
Vi har noteret os, at den bevægelse, der er
sket i Socialdemokratiet, måske kunne have
medført, at vi havde fået åbnet mere op for det,
end der er blevet givet udtryk for her fra talerstolen i dag.
Men vi ønsker en mere effektiv afsoning og
en generel opstramning på området. Folketinget
har vist, at der kan strammes op på det her
område, og her tænker jeg på stramningen i
voldssagerne. Det kan også ske på andre områder.
I dag må vi konstatere, at varetægtsfængslede
stadig som hovedregel løslades til senere afsoning, såfremt dommen er under 10 måneders
ubetinget fængsel. Hvad er det egentlig, samfundet løslader til?
Forslaget nævner opstramninger på 20 punkter. Nu er det ikke muligt i taletiden at gennemgå dem alle sammen.
Punkt 1 handler om skærpede regler for
udgang og besøg, og jeg skal da hilse og sige, at
noget har vi da set, og noget er sket, siden vi
behandlede det her forslag. Der er ikke ret man-

210

Fredag den 4. oktober 1996 (B 11)

ge i Kongeriget Danmark, der forstår ret meget
af, at den efterhånden så medievante Jørgen
Jønke Nielsen kan stå foran Heils Angels' klubhus i Titangade og udtale sig som talsmand for
disse elementer. Dømte bør være ét sted, og det
er i fængslet. Hvis der skal gives udgang, så bør
det være udgang til familie og ikke udgang til
foredragsturneer garneret som familiebesøg
eller til optræden på tv.
Det er helt klart et spørgsmål om holdninger,
og her skiller vandene mellem Det Konservative
Folkeparti og Socialdemokratiet. Vi mener ikke,
at folk, som er idømt 16 års fængsel for overlagt
drab, skal have lov til at optræde på slap line.
Vi vil have skærpet udgangene for stofmisbrugerne, da udgangene er med til at fastholde
disse mennesker i et misbrug. Og der er behov
for at få adskilt ordinære afsonere og stofmisbrugere. Det er selvfølgelig noget, som vi arbejder videre med.
Også problemstillingen vedrørende de stærke
fanger, der terroriserer de svage fanger, ønsker
vi at tage hånd om. Derfor er der i det konservative finanslovforslag afsat midler til at iværksætte bygning af to superfængsler. Indtil disse
er klar, er vi tilhængere af, at man indretter
andre afdelinger - det være sig i arresthuse eller
andre steder.
Fra konservativ side ønsker vi også at udvide
bestemmelsen i straffelovens § 83, så også tyveri
og narkohandel straffes hårdere, når det er
begået under afsoning.
Også prøveløsladelse er der brug for at
stramme op på. I dag er det nærmest blevet en
automatisk ordning, at afsonere løslades efter to
tredjedele tid. Det er uhørt, at det skal være
hovedreglen.
Personer, som i dag straffes efter den strenge
narkoparagraf om handel med narkotika, bør
heller ikke afsone i åbne fængsler. I dag er
hovedreglen den, at hvis der er tale om en
såkaldt førstegangsovertrædelse og dommen er
under 5 år, så afsones der i åbent fængsel. Det
bør ikke være reglen for dødens købmænd.
Der er for megen laden stå til-holdning på det
her område. Fra konservativ side ønsker vi en
hård, men retfærdig retspolitik, og beslutningsforslaget er et godt og gedigent forslag, som går
i den rigtige retning.";Bendt Bendtsen
266364;name_party;":
Jeg har ikke noget at tilføje til det, vi sagde, da
beslutningsforslaget var til behandling i foråret,
så jeg vil bare sige, at vi arbejder videre. Vi

afventer straffuldbyrdelsesudvalgets betænkning. Vi synes, den snart må komme.
Og vi synes, det er godt, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre vil støtte, at der kommer
penge til flere kontraktfængsler. Det er noget,
der er dyrt, og det vil vi gerne afsætte penge til.";Margrete Auken
266808;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede her i dag, kan jeg jo i virkeligheden
henholde mig til, at det er en genfremsættelse.
Mit partis ordfører har før sagt ganske klart
og tydeligt, at vi stiller os - hvis det var muligt 450 procent bag dette forslag: men da det ikke er
helt muligt, vil vi nøjes med at stille os hundrede procent bag det og så i hvert fald arbejde
så godt som muligt for, at vi får skærpet reglerne og får et flertal, der i hvert fald sikrer, at vi
får de skærpede regler så hurtigt som muligt.
Helge Bo Jensen (EL):
Det er kun omkring et halvt år siden, stort set
det samme forslag som det, der foreligger nu,
blev diskuteret her i salen. Den gang sagde
Enhedslisten sin mening om det, og den har
ikke ændret sig siden, heller ikke selv om der er
dele af forslaget, der er nyt.
Enhedslisten er ikke enig i grundlaget for forslaget og deler ikke den holdning til straf, som
gennemsyrer det. For os er der tale om, at forslaget vil betyde en generel oprustning af fængselsmyndighedernes forskellige magtmidler.
Det fremhæves flere gange i bemærkningerne, at det, der gør disse initiativer nødvendige,
er et ønske om at bekæmpe indsmuglingen af
narko, våben og mobiltelefoner i fængslerne,
ligesom det er problemerne med de såkaldt
stærke fanger, som der skal tages nogle særlige
skridt over for for at beskytte de svage fanger i
fængslerne.
Det ligger nærmest i sagens natur, at der er
problemer i de danske fængsler, for de er befolket med nogle ganske særlige mennesker, og
nogle af de problemer, der er i fængslerne, ligger ganske sikkert og skjuler sig bag de 20
punkter, som forslaget består af, også i deres
nye form.
Problemet er imidlertid, at ingen af de løsninger, som forslagsstillerne kommer med, tager
udgangspunkt i det, der for os at se er det helt
afgørende udgangspunkt, nemlig hvorfor der
f.eks. er problemer med narko i fængslerne.
Enhedslisten vil gerne være med til at udvikle
en målrettet resocialiseringspolitik, men vi

Fredag den 4. oktober 1996 (B 11)
mener ikke, det her forslag er et godt udgangspunkt. De initiativer, der lægges frem, bygger
på den grundlæggende indstilling, at det er
muligt at løse problemerne udelukkende ved
hjælp af tekniske, administrative og kontrollerende stramninger.
Men det tror vi ikke vil skabe de forudsætninger, der skal til for at få fjernet den narkokriminalitet, som ganske rigtigt præger fængslerne.
Derimod frygter vi, at oprustningen af forholdet
mellem indsatte og fængselsmyndighederne i
stedet for vil forværre det og gøre det mere råt,
og det er det værst tænkelige udgangspunkt for
at skabe rammerne for en god udvikling i de
danske fængsler.";Annette Just
269481;name_party;":
Jeg skal også bare ganske kort på det her tidspunkt give Dansk Folkepartis tilslutning til det
her forslag. Det har været debatteret før, og der
er ingen tvivl om, at vi kan bakke op bag de
punkter, som står på forslagets første side. Der
er tilslutning.
Bjøm Elmquist (RV):
Undskyld, men vi har alle sammen en lang dag
herinde, og indimellem er der ting, man må klare uden for salen, ellers får man vist ballade
med formanden.
Jeg skal på mit partis vegne ganske kort sige,
at vi ikke kan støtte dette forslag til folketingsbeslutning hele vejen igennem. Som jeg tror, flere af ordførerne fra regeringspartierne og også
justitsministeren har gjort rede for, er der ting
og sager i det, som allerede er gennemført. Der
er punkter, som er på vej, og der er noget, som
vi fra Det Radikale Venstre i hvert fald under
ingen omstændigheder vil kunne deltage i. Så
sådan er dét.";Pia Kjærsgaard
270380;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, hvad enten det nu var
100 pet. tilslutning eller 450 pet. tilslutning. Til
gengæld er jeg skuffet over justitsministeren.
Den måde, det danske fængselsvæsen administreres på i dag med udgange og orlov og
andre friheder, er jo en fuldstændig udhuling af
de udmålte frihedsstraffe. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Bendt Bendtsen, når han fremhæver denne Jønke igen, som vi må se på TVAvisen daglig. Man kan sige, at det bare er et
eksempel med stor symbolværdi, ja, men det
fortæller noget om, hvor vidtgående reglerne er,

211

når mennesker, der er sat ind med mange års
fængsel dømt for drab, kan optræde flere gange
om ugen i fjernsynet i forskellige dyre biler foran rockerborgene. Det er der ikke mange mennesker der kan forstå. Statsministeren, har jeg
bemærket, henviser til retsfølelsen, men det
gælder åbenbart ikke i denne sag.
Fru Dorte Bennedsen nævnte, at der ville blive fremsat forslag om stramninger. Jeg ved ikke,
om justitsministeren eller fru Dorte Bennedsen
ville løfte sløret for, hvad det var for nogle
stramninger. Sagen er jo, at langt de fleste af de
stramninger, vi foreslår, kan fastsættes administrativt. Det kunne justitsministeren gøre den
dag i morgen.
Et af de tilfælde, hvor justitsministeren tidligere har udtalt sig positivt - vist også i dagspressen - er i spørgsmålet om aktindsigt, og jeg
har bemærket, hvordan man har fået formuleret
det i det lovforslag, vi debatterede i morges. Så
jeg skulle henstille, at ministeren med disse flittige og dygtige jurister i hvert fald fik det på det
rene. Det er jo noget, der formentlig kræver en
lovændring, og det har altså stor betydning for
fængselsmiljøet. Det er jo sådan i dag, at man
ikke tør udtale sig om de overgreb, der finder
sted i fængslerne, fordi de stærke fanger benytter og udnytter aktindsigtsreglerne, sådan som
de er i dag. Så jeg vil godt opfordre ministeren
til nu at leve op til de tilsagn, der er givet tidligere.
Ministeren vil bemærke, at både Venstre og
Det Konservative Folkeparti i hver deres oplæg
til finanslovforhandlingerne har sat penge af til
fængsler til stærke fanger. Men det forudsætter
naturligvis, at ministeren er indforstået med at
placere de stærke fanger i de fængsler, og det
forudsætter naturligvis, at ministeren er parat til
at stramme disse regler, som vi har anført her,
ellers er der overhovedet ikke noget formål med
at afse penge til det.
Også dette beslutningsforslag vil vi bede om
at få til afstemning sammen med de øvrige på
fredag for at se, hvor det er, regeringen kan
være enig med os, og det står jo regeringen frit
for i hvert fald under afstemningen at tilkendegive, hvor det er, den hurtigst muligt i løbet af
efteråret vil foretage de fornødne stramninger.
Det haster virkelig med denne sag.";Birthe Rønn Hornbech
273224;title_name;":
Må jeg først gøre den generelle bemærkning, at
de regler, der administreres efter i kriminalforsorgen nu, er de regler, der blev fastsat under

212

Fredag den 4. oktober 1996 (B 11)

den borgerlige regering. Der er ikke sket lempelser, der er sket nogle enkelte skærpelser af
reglerne, men der er ikke sket lempelser, siden
den borgerlige regering fastsatte de regler, der
gælder for strafafsonerne.
Derudover vil jeg gerne sige, at jeg er meget
optaget af problemstillingen med stærke fanger,
og jeg har også konkrete forslag, som jeg gerne
vil have gennemført og have sat penge af til. I
den forbindelse indgår det spørgsmål, som fru
Birthe Rønn Hornbech her nævnte, aktindsigtspørgsmålet, som jeg mener også skal løses i
den forbindelse. Det indgår i arbejdet, og jeg har
allerede nævnt, at vi opererer med kontraktfængselsafdelinger i lovforslaget om euforiserende stoffer, og vi arbejder også på særlige placeringsmuligheder for de stærke fanger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
274335;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod rockergrupper.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
|
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
274797;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
skal pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, der sikrer omgående forbud mod rocker-

grupper i Danmark, og så skulle alle problemer
være løst, tror man.
Jeg tror ikke, det er så nemt. Jeg tror ikke, at
det er den rigtige fremgangsmåde i den foreliggende situation. Det er der flere grunde til.
For det første er det kun sket en gang tidligere, at man har forbudt en forening ved lov. Det
var i 1941, da man forbød kommunistiske foreninger og kommunistisk virksomhed. Det står
mig desuden ikke helt klart, om beslutningsforslaget går ud på at forbyde rockerklubber, eller
om man tillige ønsker at forbyde, at rockere
overhovedet mødes.
Et sådant totalt forbud vil ikke kunne gennemføres, fordi det vil være i strid med grundlovens § 79 om forsamlingsfrihed.
Jeg har i øvrigt vanskeligt ved at se, hvordan
det skulle kunne være muligt at udforme en
generel lov, der forbyder rockergrupper i Danmark. Bemærkningerne til forslaget anskueliggør også tydeligt vanskelighederne ved at gøre
noget sådant. Hertil kommer, at det efter min
opfattelse ikke er særlig realistisk at forestille
sig, at man blot ved at forbyde rockergrupper
vil kunne forhindre rockerne i at forfølge hinanden.
Et forbud vil ikke kunne hindre, at de samme
personer mødes i en ny forening, hvor de
udøver aktiviteter, der ikke er omfattet af forbudet. Forbudet vil heller ikke kunne hindre, at de
pågældende eventuelt begår kriminalitet. Man
kan jo ikke - jo, det kan vi godt - lave en lov om
forbud mod kriminalitet, men om den bliver
efterlevet ved jeg ikke.
Selv om jeg er enig i formålet, og jeg ville
ønske, at man kunne løse det her problem på en
forholdsvis enkel måde, ja, så tror jeg altså ikke,
at den foreslåede fremgangsmåde vil være et
særlig velegnet middel til bekæmpelsen af kriminaliteten på dette område. Men jeg kan oplyse, at regeringen senere, som jeg tidligere har
sagt, vil fremsætte et omfattende lovforslag,
som på en lang række områder vil forbedre
politiets muligheder for at bekæmpe rockerkriminaliteten og den øvrige organiserede kriminalitet.";Bjørn Westh
276912;name_party;":
Det positive, jeg er i stand til at sige om det her
forslag, er, at det formentlig er blevet til ud fra et
ønske om at bekæmpe rockerkriminaliteten i
Danmark. Det ønsker deler vi i Socialdemokratiet, men vi kan derimod ikke støtte det konkrete forslag.

Fredag den 4. oktober 1996 (B 13)
For det første er der noget selvmodsigende i,
at forslagsstillerne citerer grundlovens § 78,
stk. 2, hvori der tales om, at visse foreninger er
at opløse ved dom, for derefter at kræve lovgivning om forbud mod foreninger.
Vores anden bemærkning er, at vi ikke tror
på, at et forbud vil have effekt. Det vil ikke
begrænse rockernes kriminalitet, og det vil ikke
kunne forhindre dem i at danne nye sammenslutninger og på den måde omgå forbudet. Vi er
ikke tilhængere af den type forbud, og vi tror
ikke på effekten af dem, og vi kan ikke støtte
forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er måske en af de få gange, man skal se hr.
Bjørn Elmquist og fru Pia Kjærsgaard fremsætte
de samme forslag, for min undren var da stor,
da jeg i foråret så, at hr. Bjørn Elmquist i dagspressen havde luftet et sådant forslag.
Det er klart, at vi i Venstre selvfølgelig er
meget lydhøre over for alle forslag, der tilsigter
at begrænse rockernes aktiviteter, men jeg er
egentlig meget enig i de udsagn, der er kommet
både fra justitsministeren og fra fru Dorte Bennedsen.
Hvis man. skal ophæve en sådan forening,
skal man jo kunne bevise, at den har et ulovligt
formål. Det vil være meget, meget vanskeligt,
det vil beslaglægge mange, mange af politiets
ressourcer, og de grupper vil, som det er sagt,
omgående danne sig igen. Så vil det blive Hells
Angels November 96 eller sådan noget. Og så
må man jo sige, at et forbud jo netop ikke hjælper mod de mennesker.
Det var vist justitsministeren, der var inde på,
at vi også kunne lave en lov, der forbød kriminalitet. Det er jo præcis det, vi har, og rockerne
har jo i et større omfang sat sig ud over drabsbestemmelser og voldsbestemmelser.
Så vi tror altså ikke meget på, at det hjælper,
men det er klart, at dette beslutningsforslag kan
danne grundlag for en undersøgelse i Retsudvalget, hvor vi kunne få nogle af de erfaringer
fra Tyskland, som vi har kunnet læse om i avisen. Det kunne være nok så interessant at få
indhentet dem og få en mere officiel tilkendegivelse fra ministeriet af, hvordan det har virket i :
Tyskland, hvor jeg forstår, at man har haft forbud mod rockerne i en af delstaterne. Det, jeg
kunne frygte, var måske, at de så opstår som
undergrundsbevægelse i stedet for, og så ved vi
slet ikke, hvor vi har dem.

213

Men vi vil meget gerne benytte beslutningsforslaget til at se lidt nærmere på udenlandske
erfaringer.";Dorte Bennedsen
279600;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at det er et velment forslag, men jeg synes ikke, det er særlig logisk.
Først siger man, at regeringen skal bryde
grundloven, og dernæst, at regeringen skal holde grundloven. Jeg må indrømme, at jeg for en
gangs skyld er glad for, at det ikke er mig, der er
justitsminister med den opgave.
Når jeg siger bryde grundloven, så er det ved,
at man i bemærkningerne foreslår, at man skal
indføre et omgående forbud mod rockergrupper. Men det er jo i klar modstrid med § 78,
stk. 1, i grundloven, der siger, at der i dette land
er foreningsfrihed. Så det kan mart altså ikke
uden at bryde grundloven.
Så siger man, at regeringen skal holde grundloven, og det har jeg stor sympati for - det indrømmer jeg blankt - og det skal man gøre.
Argumenterne er, at vi skal pålægge regeringen
at følge § 78, stk. 2. Det er den med, at foreninger, der virker ved vold, er at opløse ved
dom. Men vi skal da ikke sidde og vedtage i
Folketinget, at regeringen skal følge grundloven. Det tror jeg faktisk at enhver siddende
regering gør. Det er selvfølgelig op til justitsministeren som øverste chef for anklagemyndigheden, i det omfang man skønner og mener,
at man kan føre bevis for, at grundlovens § 78,
stk. 2, er overtrådt - altså at der er nogle foreninger, som søger at nå deres mål ved vold - at
rejse sagen og få den dom igennem. Men så
længe man ikke føler, at man kan løfte bevisbyrden, ja, så skal vi da ikke her i Folketinget
pålægge, at man skal gøre noget, som ikke kan
gennemføres.
Så jeg savner logikken.
Margréte Auken (SF):
Jeg tror, jeg kan dele de foregående ordføreres
forundring over, at begge principper bliver
brugt her. Lad os sige det på den måde, at hvis
rockerne er grundlovsstridige ifølge grundlovens § 78, stk. 2, så er det en sag for om ikke
ligefrem justitsministeren så i hvert fald anklagemyndigheden at få den her sag undersøgt. Og
hvis ikke de er det, ja, så er det i strid med
grundlovens foreningsfrihedsret. Så den går jo
ikke altså. Den må ligge dér.
Jeg vil så i øvrigt godt tilslutte mig - det
fremgår også af vores forslag B 16 - at man ind-

214

Fredag den 4. oktober 1996 (B 13)

høster erfaringer fra Tyskland, hvis det er rigtigt, hvad vi har hørt, at det er gået godt, for det
er da under alle omstændigheder godt at vide
de ting i et videre forløb.
Men bortset fra det må vi simpelt hen af
hovedklarhedsgrunde afvise forslaget, og dermed være ikke sagt, at vi ikke synes, det er en
god idé at få undersøgt, hvordan grundlovens
§ 78, stk. 2, kan virke i denne sammenhæng.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal ikke traske mere rundt i juraen, for den
mener jeg der er gjort fyldestgørende rede for af
alle, der tidligere har været på talerstolen.
Der er vist lidt sammenblanding her i tankegangen hos Fremskridtspartiet - undskyld
Dansk Folkeparti. Jeg har ikke - jeg ved ikke,
om det var det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde: jeg hørte det ikke helt tydeligt nede på min
plads - men jeg har ikke på noget tidspunkt
været fremme med ideer i denne retning. Det
har jeg ikke. Det eneste, jeg på noget tidspunkt
har sagt - men det har jeg så til gengæld sagt
mange gange - er, at jeg går ud fra, at myndighederne stedse er opmærksomme på reglen i
§ 78, stk. 2, i grundloven og de muligheder, der
består i det.
Jeg har ved flere lejligheder fået bekræftet, at
det er man opmærksom på hos myndighederne.
Så sent som under åbningsdebatten i går
bekræftede skatteministeren, at Told og Skat er i
gang med det. Jeg kan også huske, at da justitsministeren kom hjem fra sit studieophold eller
sit besøg i USA for at studere rockerkriminalitet,
sagde han følgende ord under et samråd i Retsudvalget, og det tør jeg godt citere ham for: Go
for the money, go for the leadership.
Det var altså det, man havde fået at vide derovre: Prøv at finde frem til pengestrømmene,
prøv at finde frem til, om der er et lederskab, og
hvis det er tilfældet og man kan bevise det, så
mener jeg ikke, man skal tøve med at anvende
den paragraf i grundloven. Altså ligesom hvis
nu mafiaen en skønne dag prøvede at få stedfæstet fodfæste i Danmark og dannede en forening
eller et aktieselskab, eller hvad ved jeg, så går
jeg da ud fra, at anklagemyndigheden fluks ville
prøve at skaffe beviser og så få dom over dem.
Det mener jeg ikke er et politisk anliggende.
Efterfølgende er der noget i stk. 5 i den
pågældende paragraf i grundloven om, at så
skal Folketinget blandes ind i det med en lov,
men det er jo ikke her, vi skal tage udgangspunkt.";Helge Adam Møller
284077;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at Fremskridtspartiet er positive over for et hvilket som helst initiativ, der kan være medvirkende til at sætte en stopper for den hærgen, vi har
af rockerne, og de bandekrige, vi er udsat for.
Men som justitsministeren allerede har gjort
opmærksom på, er det faktisk allerede forbudt
at begå kriminalitet, og det håber jeg at justitsministeren vil holde fast i.
Jeg tror, at det bedste, vi kan gøre på nuværende tidspunkt, er ikke blot at holde grundloven, som der er så mange, der har været inde
på - selvfølgelig skal vi det - men også at afvente høringen på mandag. Jeg tror, der kommer
mange nye ting frem.
Jeg tror også, det er meget vigtigt, at vi bliver
ved med at sige: Hvilke erfaringer har vi fra
andre steder, hvor man rent faktisk har prøvet
på at bryde denne rockerhærgen, som vi er
udsat for?
Med den indstilling vil vi gerne arbejde positivt med det, men jeg er bange for, at der er nogle store faldgruber i formuleringen.
Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten stemmer naturligvis imod dette
forslag. Jeg vil kun gøre et par enkelte bemærkninger i den forbindelse.
Man kan få det indtryk, at Dansk Folkeparti
gerne vil forbyde alt, hvad de ikke kan lide.
Hvad bliver det næste, kunne man spørge - en
faglig klub, der aktionerer, en autonomgruppe?
Der er jo klart tale om indgreb i nogle principper, som vi hylder. Der er tale om kollektiv
straf. Det er ikke så underligt, det kan vi jo se i et
af de kommende forslag, at det går Dansk Folkeparti ind for.
Der er tale om brud på forenings- og forsamlingsfriheden. Et afsluttende billede kunne
være, at vi med regeringens og højrefløjens
allerseneste retspolitiske linje er på vej tilbage
mod forrige århundreder. Dansk Folkeparti vil
åbenbart tage os med på en lille rundtur tilbage
og hilse på Grauballemanden sådan rent retspolitisk.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia
Kjærsgaard.";Annette Just
286047;name_party;":
Det har altid irriteret mig voldsomt, og det har
det faktisk også gjort under hele debatten i dag,

Fredag den 4. oktober 1996 (B 13)
når man prøver at drille hinanden med, hvad
hvem sagde på et eller andet tidspunkt. Det er
simpelt hen en uskik hos politikere at sige: Det
mente du sidst, hvorfor mener du det så ikke
nu? Og så få folk til at gå i clinch med hinanden,
hvis man tilfældigvis mener det samme.
Det er uparlamentarisk: jeg synes faktisk ikke,
man kan være det bekendt. Og jeg synes slet
ikke, man kan være det bekendt i så alvorlig en
debat, som denne debat om rockerkriminalitet
burde være.
Grundloven har jo været til debat mange gange i forbindelse med rockerforslag, om justitsministerens forslag nu er i strid med grundloven. Nu vil man så sandelig, kan jeg næsten regne ud, med denne bløde afvisning fra Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, SF - jeg
fandt ikke rigtig ud, hvad Fremskridtspartiet
mente - og den helt kontante afvisning fra
Enhedslisten sige, at der er tale om to paragraffer i grundloven.
Vi har helt klart henvist til den paragraf i
grundloven, som der har været en intensiv
debat om de sidste dage, og som professorer i
strafferet har henvist til.
Der er jo ikke tale om, at det står i selve
beslutningsforslaget. Det står i bemærkningerne, og det er blot det, vi ønsker at henvise til.
Hvad er det dog for nogle dårlige undskyldninger, rent ud sagt?
Debatten om at indføre forbud mod rockere i
Danmark er jo opblusset på baggrund af de
meget, meget alvorlige kriminelle sager, der har
været på det sidste. Disse forskellige professorer
i strafferet har udtalt, at tiden nu er inde til at
indføre forbud mod rockere. Andre professorer
mener, at det vil være forkert.
Under alle omstændigheder er diskussionen
der nu, og Dansk Folkeparti har så fremsat forslaget om forbud mod rockere.
Så henviser man sådan lidt til foreningsfrihed. Altså kan man overhovedet forestille sig, at
rockerorganisationer og foreningsfrihed har
noget som helst med hinanden at gøre? Det er
en dybt kriminel organisation, der myrder, der
har en en morder som talsmand i spidsen for
deres organisation. Det er fuldstændig latterligt,
når man henviser til foreningsfriheden, som
Dansk Folkeparti naturligvis aldrig nogen sinde
kunne tænke sig at angribe. Det er da en smålig
undskyldning, rent ud sagt.
Den paragraf i grundloven, der siger, at foreninger, der virker ved vold eller søger at nå
deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller lig-

215

nende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse ved dom, er jo ganske
udmærket, og det er da rigtigt, at man bare kan
bruge den. Det tror jeg måske ikke at justitsministeren har tanker om at gøre, men man kunne
jo også vedtage dette beslutningsforslag og så
gå videre med, hvordan man i praksis vil administrere det, når der skal gennemføres en reel
lovgivning på basis af den. Det er dét, beslutningsforslaget er møntet på.
Dansk Folkeparti mener ikke, at rockere skal
behandles individuelt, men som den kollektive
forbryderorganisation, som der rent faktisk er
tale om, der er til fare for ganske almindelige
sagesløse borgere, og det er en alvorlig sag, en
dybt alvorlig sag.
Så kan jeg kun være tilfreds med, at man i
hvert fald vil behandle det, at man vil indhente
nogle oplysninger om, hvordan man ser på det i
Tyskland, i Hamborg, hvor man har forbudt det,
hvor det åbenbart kan lade sig gøre, og hvor
man ikke har problemet. Det er jo sådan, at det
ser ud til, at Danmark - og nu også Sverige - er
et af de få steder, hvor man har det som et politisk problem. jeg synes, det var det, man burde
forholde sig til, i stedet for at afvise det med
mere eller mindre smålige begrundelser.";Pia Kjærsgaard
289763;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg har bedt Rigspolitichefen
tmdersøge, hvad det er, der er foregået i Hamborg. Jeg tror, at det billede, der er tegnet af den
danske dagspresse, ikke helt svarer til virkeligheden, men jeg skal selvfølgelig underrette
Retsudvalget om, hvad jeg får ud af de oplysninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
290185;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

216

Fredag den 4. oktober 1996 (B 14)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af kollektiv straf.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
290689;title_name;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg forstår forslaget om
kollektiv straf sådan, at der skal kunne idømmes
straf, uden at de almindelige betingelser om
subjektiv skyld er opfyldt.
Et sådant forslag kan jeg ikke støtte. I et svar
til Folketinget i oktober 1994 har jeg givet
udtryk for, at en sådan ændring af dansk ret ville være betænkelig.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der har været nedsat en arbejdsgruppe under anklagemyndigheden, der har overvejet spørgsmål i relation til
rockerkriminalitet. Arbejdsgruppen, der havde
statsadvokat Merlung som formand, kunne ikke
støtte en ændring af de danske medvirkensregler.
Det er også Rigsadvokatens opfattelse, at
dansk rets medvirkensbegreb og den måde, som
det anvendes på i praksis, er tilstrækkelig til en
effektiv retshåndhævelse, også for så vidt angår
bekæmpelse af bandekriminalitet.
Endelig vil jeg til sidst udrydde en misforståelse, som synes at præge beslutningsforslaget.
Hvis f.eks. to personer har aftalt at dræbe en
tredje, bliver de efter gældende ret begge straffet, selv om det ikke kan bevises, hvem af de to
der affyrede det dræbende skud.
Forslaget om kollektiv straf vil derimod medføre, at man kunne straffe en person for f.eks.
ulovlig våbenbesiddelse, selv om denne person
slet ikke havde kendskab til, at der fandtes
våben på det sted, hvor han opholdt sig. Det er
afgørende, at vi i dansk ret fastholder det almindelige krav om subjektiv skyld.";Bjørn Westh
292119;name_party;":
Jeg kan gøre det om muligt endnu kortere end
justitsministeren.
I dansk retspleje har vi nogle principper, der
er helt grundlæggende for, at vi kan kalde os et
retssamfund. Et af dem er, at mennesker ikke

kan straffes for andres forseelser eller lovovertrædelser. Med et fint udtryk hedder det så, at
der skal være tale om subjektiv skyld.
Vi har også noteret os, at den arbejdsgruppe,
som statsadvokat Merlung var formand for,
ikke har villet støtte et forslag om at ændre
regelsættet.
Vi er enige i, at man ikke ved tavshed skal
kunne unddrage sig straf for en given forbrydelse, fordi det ikke kan bevises eller sandsynliggøres, hvem der konkret har gjort sig skyld i
overtrædelsen. Men netop i de situationer har vi
regelsættet om medvirken, og mig bekendt er
det også set i international sammenhæng et ganske restriktivt regelsæt, vi har, og det er da også
efter Rigsadvokatens vurdering et tilstrækkelig
effektivt middel, også i de situationer.
Vi kan ikke støtte det foreliggende forslag.
Birthe Rønn Hombech (V):
Udtrykket kollektiv straf har været anvendt en
del i pressen i den senere tid, dels af politikere
og dels af journalister.
Jeg tror i meget høj grad, at dette udtryk og
ønsket om kollektiv straf bygger på ukendskab
til gældende ret. Det er jo sådan, men jeg vil
godt skære det lidt mere ud i pap, at straffelovens § 23 beskriver, hvilken personkreds der
kan idømmes en straf for en begået forbrydelse.
Og det er en meget vidtgående personkreds, der
kan dømmes. Men det kræver naturligvis, at
anklagemyndigheden kan løfte bevisbyrden.
Det kan ofte være vanskeligt, og det er præcis
en af grundene til, at vi har fremsat et beslutningsforslag om forbedrede efterforskningsmuligheder.
Men lad mig nævne et eksempel: Fire mand
bliver enige om et bræk i et hus: de tre holder
vagt, og den fjerde bryder ind. De vil blive dømt
alle sammen, hvis anklagemyndigheden kan
bevise, at der var en fælles aftale om tyveri, om
indbrud. Men hvis der så sker det inde i huset,
at tyven trækker en pistol, som de andre ikke
anede han havde med, og skyder husejeren, så
er det drab, og enhver vil kunne forstå, at det
kan de tre vagtmænd ikke blive dømt for.
Kan anklagemyndigheden bevise - hvad der
kan være meget vanskeligt - at der er en fælles
hensigt til drab, kan alle også dømmes i dag, og
det kommer som regel bag på de fleste.
Så det er altså forbedrede efterforskningsmuligheder, der er brug for. For så vidt kunne hele
Blekingegadebanden være blevet straffet for
forsætligt drab, hvis anklagemyndigheden hav-

Fredag den 4. oktober 1996 (B 14)
de kunnet bevise, at der var tale om forsætligt
drab, hvis anklagemyndigheden havde kunnet
bevise, at der var en fælles aftale om, at der
skulle begås drab, hvis der kom en politivogn
på tværs.
Men det, man overser, er, at mange af disse
frifindelser skyldes bevistvivl, og det er i hvert
fald helt afgørende, at det stadig væk er anklagemyndigheden, der har bevisbyrden.
Jeg kan også henvise til, at jeg netop på grund
af denne diskussion, inden dette forslag blev
fremsat, gennem Retsudvalget for nogen tid
siden rekvirerede en dom fra Vejle Ret, som netop beskriver, hvordan nogle unge mennesker,
der efter fælles aftale afstraffer en person, alle
sammen kan straffes for vold, selv om de ikke
alle sammen har været meddelagtige i de enkelte elementer i anklageskriftet.
Men vi har måske her en kærkommen lejlighed til at bede justitsministeren om over en lidt
bredere bank i folkeoplysningens hellige navn
ved hjælp af nogle domme at redegøre for,
hvordan det fungerer. Det tror jeg vil overraske
de fleste.
Men jeg er selvfølgelig også lidt optaget af at
få at vide, hvordan man egentlig gør i udlandet,
om der er en måde at komme om ved det problem på, at man kan slippe for straf, fordi man
ikke vil udtale sig.
Men udgangspunktet må være, at det er
anklagemyndigheden, der skal kunne bevise
den fælles hensigt.";Dorte Bennedsen
296018;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at fra konservativ side
kan vi ikke støtte forslaget om kollektivt strafansvar, når det drejer sig om våbenloven.
Dog har vi fra konservativ side sympati for et
forslag om kollektivt strafansvar, når der er tale
om meget grove sager såsom mord, sædelighedssager og grove narkoforbrydelser.
Skal man anvende en regel om kollektivt
strafansvar, må der altså være tale om vægtige
sager, og det er ikke beskrevet i forslaget. Men
til benefice for alle de jurister, der befinder sig i
Retsudvalget, vil jeg da sige, at jeg er bekendt
med straffelovens § 23 om medvirken.
Skal der være tale om kollektivet strafansvar,
skal bestemmelsen afgrænses meget nøje, og det
skal dreje sig om meget alvorlige sager.
Vi er altså positive over for e!t forslag, der
peger i den retning, mens mindre sager set fra
vores side ikke skal kunne komme i betragtning

217

ved indførelse af sådanne regler om kollektiv
straf,
Vi har lige hørt et lille foredrag fra Venstres
ordfører, og alle husker sagen om Blekingegadebanden, som set med konservative øjne
krænkede retsbevidstheden.
I sagen om Blekingegadebanden havde vi et
tydeligt eksempel på, at en gruppe kriminelle
kunne identificeres som værende til stede i en
bil, hvorfra en person forøvede et af de mest
beskidte drab i dansk retshistorie.
Her kunne man have haft en diskusion om
anvendelse af en sådan regel, og dér mener vi
fra konservativ side at man burde have kunnet
dømme de tilstedeværende ud fra en regel om
kollektivt strafansvar.
Hvis nogle kriminelle bestemmer sig for at tie
stille, således som de gjorde i det tilfælde, og
politiet ikke kan føre bevis for, at de har medvirket, så kan de pågældende i en sag som sagen
om Blekingegadebanden - hvis den ikke også
havde været en røverisag - forlade retssalen
som mere eller mindre frie mennesker.
Det krænker befolkningens retsfølelse, og fra
konservativ side er vi ikke uvillige til at se på en
regel om kollektivt strafansvar, når vi taler om
disse meget alvorlige sager.
Men som sagt kan vi ikke støtte forslaget, som
det ligger her.";Bendt Bendtsen
298101;name_party;":
I SF kan vi ikke støtte en udvidelse af de regler
om medvirken, vi allerede har i dag, idet de
efter sigende er blandt de mest vidtgående. Der
er vist ingen regler, der er mere vidtgående i
lande, vi bryder os om at sammenligne os med.
Jeg tror ikke, hr. Bendt Bendtsen kan komme
med nogen lande, som har mere vidtgående
bestemmelser end dem, vi har i Danmark, altså
blandt lande, som vi gerne vil være i selskab
med. Så det ville være dybt betænkeligt, om
man sagde, at hvis det drejer sig om særlig
alvorlige tilfælde, skal sådan en regel kunne
tages i anvendelse. Selv i særlig alvorlige tilfælde skal folk efter min mening ikke kunne dømmes efter sådan en regel. Selv om der måske er
nogle, der synes, det er for galt, at det ikke kan
lade sig gøre, har vi altså nogle regler, som skal
holdes, og i Danmark er der faktisk meget vidtgående bestemmelser om medvirken.

218

Fredag den 4. oktober 1996 (B 14)

Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kunne sådan set fortsætte eksaminationen,
havde jeg nær sagt, eller forelæsningen, for nu
er vi jo et godt stykke inde i juraen.
Og den indeholder også en bestemmelse, som
går ud på, at hvis flere i fællesskab har udført en
forbrydelse, er det i sig selv en skærpende
omstændighed.
Men det er selvfølgelig ikke det, fru Pia
Kjærsgaard har i tankerne med dette forslag, og
det, som fru Pia Kjærsgaard har i tankerne om
kollektivt strafansvar, kan Det Radikale Venstre
ikke medvirke til.";Margrete Auken
299542;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at vi er meget positive over for ethvert initiativ, der kan bevirke, at
vi får stoppet ikke blot rockeres, men også andre
gruppers hærgen, som kollektivt ønsker at ødelægge eller fordærve det danske samfund.
Så vi er meget positive over for forslaget som
sådant, men ligesom under behandlingen af
beslutningsforslag nr. B 13 vil jeg altså sige, at
jeg tror, vi skal arbejde videre med det. Efter fru
Birthe Rønn Hornbechs meget logiske og fornuftige forklaring på, hvorfor Venstre er lidt
fortvivlet over dette forslag, er der vist ingen,
der kan være i tvivl om, at grunden er, at det
rent faktisk vil være vanskeligt at bevise, at der
er begået en kollektiv forbrydelse. Jeg forstod i
hvert fald helt fint, at fru Birthe Rønn Hornbech
mente, at det simpelt hen er så vanskeligt at
bevise, at der har været flere om at begå en eller
anden form for kriminalitet, at man derfor ikke
kan straffe dem alle sammen.
Netop i sagen om Blekingegadebanden vidste
vi jo godt, at der var en af dem, der skød, men vi
kunne ikke bevise, hvilken af de fire, det var,
der skød. Ergo kan man siden hen risikere, at et
folketingsmedlem bliver straffet for at sige, at en
af dem var morder, og det er egentlig talt fuldstændig vanvittigt, for der var jo altså en, der
skød. Så den person, der bliver straffet, er i virkeligheden den, der tør sige, hvad der reelt skete, i stedet for den, der var morderen.
Jeg synes, vi trænger til at få strammet muligheden for at føre bevis gevaldigt op også på kollektivt plan, så man kan bevise, at de eller fire
personer i hvert fald har været til stede og har
været vidende om, at det kunne ske.
Så jeg håber, at forslaget ikke bare for nemheds skyld bliver fejet af bordet af de andre partier, men at man rent faktisk ønsker at se lidt
konstruktivt på, hvad det er, der er galt, når vi
har så vanskeligt ved at føre bevis i retten.

Helge Bo Jensen (EL):
Det er svært at karakterisere dette forslag. For os
at se hører det ikke hjemme i et retssamfund, og
vi kan derfor konstatere, at Dansk Folkepartis
retspolitik ikke tjener til at udvikle retssamfundet.
Til gengæld er jeg glad for, at der var en klar
afstandtagen i de forskellige ordførertaler. Jeg
nåede ikke rigtig at skrive det ned, for så kom
De Konservatives ordfører på banen og udtrykte sympati, og det synes jeg er meget beklageligt. Jeg ved ikke, om det hele tiden har været
De Konservatives synspunkt. Hvis det ikke er
tilfældet, er det i hvert fald en meget uheldig
udvikling.
For os er det et grundlæggende retsprincip, at
man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist,
og at man skal dømmes individuelt for de kriminelle handlinger, man begår. Det er meget
vigtigt, at det skal kunne bevises, at man har
begået disse handlinger. Selve pointen ved kollektiv afstraffelse er jo at snyde med bevisførelsen og dømme uden tilstrækkelige beviser. Det
er ikke noget, vi medvirker til.";Annette Just
302460;name_party;":
Politiet i Hamburg har fået fat i nogle vedtægter
fra Heils Angels, hvor der står, at medlemmerne
af Hells Angels er forpligtede til at hjælpe deres
brødre, uanset hvilken situation de står i. Det
synes jeg er en stærkt medvirkende årsag til, at
man godt kunne vedtage dette forslag.
Forslaget er faktisk - som stort set hele denne
dags debat - i høj grad møntet på rockerkriminalitet, og det er da heller ingen hemmelighed,
at forslaget er fremsat på baggrund af alt det,
der er sket i den sidste tid.
Hvis nogle mennesker dækker over hinanden, når der er begået en forbrydelse, og retssystemet ved, at én i gruppen har begået den så kan vi diskutere, om det skal afgrænses til
meget alvorlige sager, eller om der f.eks. skal stå
»med våben«, således som der står i bemærkningerne til dette beslutningsforslag - så må det
da være rimeligt, at man kan afsige en kollektiv
dom, hvis man ved, at de mennesker, der har
begået forbrydelsen, bevidst dækker over hinanden.
Jeg er glad for hr. Bendt Bendtsens positive
bemærkninger om forslaget. Det synes jeg i
hvert fald var rart at høre. Man behøver jo ikke
at være hundrede procent enig i bemærkningerne til et beslutningsforslag for at tilslutte sig
intentionerne. Det er jo blot intentionerne, man
skal være enig i.

Fredag den 4. oktober 1996 (B 14)
Blekingegadebanden, som nogle ordførere
var inde på, var jeg selvfølgelig ved at nævne i
bemærkningerne, men så lod jeg det alligevel
ligge, fordi debatten her drejer sig om rockere,
men jeg vil godt tage det med i min tale:
Netop i forbindelse med den forbrydelse,
hvor fire mennesker var ude i et forbryderisk
ærinde, hvor en af dem myrdede en politibetjent, og hvor de dækkede over hinanden, selv
om retssystemet vidste, at en af dem havde
begået forbrydelsen, kunne man ikke dømme
sådan, som jeg formoder at man ifølge retsopfattelsen i Danmark skulle have dømt, og dér er
der jo virkelig et problem.
!.
Og så må jeg lige sige, at der ikke blev sagt fra
et folketingsmedlems side, at en af dem var en
morder: der blev peget meget nøjagtigt på én
person, og det var altså det, der gjorde, at der
blev problemer med den sag. For ved blot at
sige, at en af dem var morder, var vedkòmmende såmænd aldrig kommet i fedtefadet.IOg det,
der er det lidt ulykkelige ved den sag, er jo, at
det skulle gå, som det gjorde, men det er en
anden diskussion.
Men som andre ordførere har været inde på:
Lad os indhente nogle oplysninger om andre
landes fremgangsmåde i Retsudvalget, og lad os
ikke sylte denne sag, for jeg mener, det er et
alvorligt problem, som man godt kunne tage en
anden stilling til end den, man har taget i dag.
Det kan godt være, at reglen skal afgrænses.
Det vil jeg helt klart sige er muligt, og kan der
blive flertal for det, synes jeg da, det er meget
fint. Men selve hensigten med forslaget synes
jeg er på sin plads, og den synes jeg man burde
slutte op om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
305466;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

219

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod rockeres rygmærker.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
Forhandling";Formanden
305882;title_name;":
Efter min opfattelse skal vi gribe ind over for
rockernes ulovlige virksomhed og i de tilfælde,
hvor de er til fare for andre, og gøre det så
effektivt som muligt. j
I
Er der erfaringer i andre lande, som vi kan
bruge, skal vi gøre det. Jeg omtalte før Hamburg.
1 .
|
Jeg er ikke sikker på,jat det at gribé ind over
for rockernes påklædning vil løse nogen problemer. Man kan heller ikke se bort fra, at det kan
være svært at udform^ regler på et sådant
område.
j
Skal det kun være rygmærker, der forbydes?
Hvad hvis de placeres andre steder på
påklædningen eller udformes på nye måder? Og
skal det også være forbudt at skrive »HA« på
forsiden af en T-shirt eller en sweater?
Jeg behøver ikke at give flere eksempler på
sådanne afgrænsningsvanskeligheder og alle
mulighederne for at omgå et forbud.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
henvises der til, at man i Hamburg har et forbud
mod rygmærker. Om dette kan jeg blot gentage,
at vi er ved at indhente oplysninger. Men jeg har
forstået, at det måske har givet rockerne i Hamburg en særlig status, at de ikke må gå med rygmærkerne.
Alt i alt har jeg lidt svært ved at se, at det er
nogen særlig konstruktiv vej at forsøge at fastsætte regler om rockernes påklædning.
Ærlig talt: Tror man, at de vil holde op med
deres kriminalitet, fordi vi tvinger dem til at
smide deres veste med rygmærker?";Bjørn Westh
307253;name_party;":
Justitsministeren har allerede givet nogle eksempler på afgrænsningsproblemet ved gennemførelsen af dette forslag og dets manglende
effekt.
Jeg har et andet lille eksempel, som jeg godt
vil bringe frem. Det er en historie, jeg har hørt,
og den slags skal man selvfølgelig være varsom
med at stole på. Men historien går ud på, at da

220

Fredag den 4. oktober 1996 (B 15)

den nuværende konservative retspolitiske ordfører, hr. Helge Adam Møller, uddannede sig
ved militæret, gik han under kælenavnet »H.A.
Møller« eller bare »H.A.«.
Hvis dette forslag havde eksisteret dengang,
måtte den pågældende retspolitiske ordfører
altså ikke have gået med en T-shirt, som der
havde stået »H.A.« på - igen for at illustrere, at
dette forslag nok ikke er så praktisabelt.
Jeg synes, vi bør koncentrere os om at
bekæmpe den kriminalitet, som rockerne står
for, hvorimod deres tøj er relativt uinteressant.
Og forbyder vi deres nuværende symboler,
dukker der nok hurtigt nogle andre op.
Og i forbindelse med de henvisninger, der har
været til visse initiativer i Hamburg, skal jeg
kun nævne, at så vidt det er mig bekendt, har
Hells Angels i Hamburg været den rockergruppe i Tyskland, som ubetinget har haft den største vækst. Den er efter sigende rykket lige uden
for bygrænsen til Stadt Hamburg, men den har
altså både fået prestige, som ministeren sagde
det, og er vokset i antal, og det er nok en god
illustration af, hvad der kommer ud af sådan
nogle forslag. Vi kan ikke støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
308763;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsens eksempel med den
konservative retspolitiske ordfører, hr. Helge
Adam Møller, der i givet fald så ikke måtte gå
med HA-skilt, er kun at sige: Ha ha ha!
Jeg er enig i, at der er nogle tekniske afgrænsningsproblemer, således som justitsministeren
var inde på, men det er der på så mange områder, og de kunne nok overvindes.
Men det spørgsmål, jeg må rejse her, ligesom
jeg gjorde det i forbindelse med nogle af de
foregående rockerforslag, er: Hjælper det overhovedet? I hvert fald ændrer det nok ikke
rockernes forbryderiske sindelag, men spørgsmålet er, om det alligevel på en eller anden
måde ændrer identitetsfølelsen, altså om disse
rygmærker er en nødvendig potensforlænger
for rockerne eller noget i den retning. Man har jo
været inde på, at det betyder noget for rockerne,
at de har lov til at klæde sig, som de gør.
Og som ministeren allerede har været inde
på, er det da gavnligt, at vi nu får set på de
udenlandske erfaringer. Men umiddelbart må
jeg sige, at jeg ikke tror meget på, at det hjælper.";Birthe Rønn Hornbech
309816;name_party;":
Med hensyn til bemærkningerne fra den socialdemokratiske ordfører om afgrænsningsproble-

merne, vil jeg sige, at hvis det virkelig forholder
sig sådan, som fru Dorte Bennedsen mener, må
jeg sige, at i Det Konservative Folkeparti har vi
så meget tillid til politiet, at vi mener, at det
i givet fald vil kunne sondre mellem de forskellige tilfælde.
Det er jo nøjagtig den samme diskussion som
den, vi har haft i forbindelse med spørgsmålet
om indførelse af et maskeforbud. Dér har Det
Konservative Folkeparti også så meget tillid til
dansk politi, at vi mener, at det selvfølgelig kan
styre det, og så må retspraksis jo lægge det snit,
der skal lægges.
Vi har tidligere i dag diskuteret, hvilke elementer man kunne bringe i anvendelse for at
bekæmpe rockerkriminaliteten, og dér vil jeg
sige, at det, der batter noget, selvfølgelig er det
forslag, vi i dag har stillet vedrørende handlingsplanen fra 1995.
Men om dette forslag vil jeg sige, at det har vi
da sympati for i den konservative folketingsgruppe. For at blive i fru Birthe Rønn Hornbechs
sprogbrug: Kan man dermed pille potensen ud
af de her rockere, er vi da villige til at se på det.
Og til den påstand, at det, at rygmærkerne
fjernes på nogle rockere i Hamburg, skulle være
grunden til, at rockergruppen dér vokser, må jeg
sige, at dér tror jeg nok man er lidt ude på overdrevet, for der er måske andre årsager til, at disse elementer i Hamburg formerer sig.
Derfor må vi nok sige, at det, der batter noget,
er at få en ordentlig og stram retspolitik på det
her område. Men vi vil da ikke stille os i vejen
over for dette forslag om at pille rygmærkerne
af rockerne, hvis det kan medvirke til, at vi
trækker i den rigtige retning.
Vi mener, at rockerne skal bekæmpes på land
og i by, ved nat og ved dag, ved skov og ved
strand, så vi støtter forslaget.";Bendt Bendtsen
311653;name_party;":
Det er sent nu, så det er jo svært at holde på
alvoren med hensyn til rygmærker osv.
Til at starte med vil jeg gerne sige, at jeg
egentlig har lidt sans for det her forslag, for når
man har fulgt rockernes utrolige og utrættelige
kamp for deres ret til at bære deres rygmærker,
får man en gang imellem en fornemmelse af, at
deres formeringsevne sidder dér, og så kan man
jo komme ind i en diskussion om, hvad det
egentlig er, der sker i Hamburg.
Man får altså en gang imellem den fornemmelse, men hvis foreningen ikke kan forbydes,
kan man selvfølgelig heller ikke sige til rocker-

Fredag den 4. oktober 1996 (B 15)
ne, at de ikke må gå med deres rygmærker: det
er jo for meget. Så det er først, hvis det kan
komme ind under den bestemmelse i grundlovens § 78, stk. 2, som har været nævnt flere gange, at man både kan og skal gøre det.
I forbindelse med, at flere har spurgt, om den
bestemmelse skal i funktion - og det skal den jo,
hvis den skal, for det står der i grundloven - vil
jeg lige gøre opmærksom på, at man allerede
ifølge § 78, stk. 3, kan skride ind med det samme. Så man skal altså ikke vente 100 år og en
madpakke.
Jeg siger det bare for at gøre opmærksom på,
at der ikke er nogen begrundelse for at gøre alt
muligt andet. Hvis man mener, at det er den vej,
man skal gå, så kan man bruge stk. 3 til det formål, og så skal det selvfølgelig omgående retsprøves, det siger selv selv, og så ryger rygmærkerne selvfølgelig også i den sammenhæng.
Jeg tror altså, det er sådan noget, vi skal gøre
først, før vi kan komme igennem med det med
rygmærkerne, og jeg har faktisk en fornemmelse
af, at det betyder meget for rockerne at rende
rundt med deres store tegninger på ryggen.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har ikke meget at tilføje. Jeg skal blot sige, at
også vi mener, at forslaget er urealisabelt. Skulle
det indgå som en del af en dom om, at en klub
er at opløse ved lov, så er det muligt, at man
også vil komme ind på dens symboler, men et
selvstændigt lovforslag derom tror jeg lægger
op til alt for mange kreative omgåelser.";Margrete Auken
313711;name_party;":
Jeg er ked af det, men min fantasi rækker altså
ikke til at følge med i, hvad Dansk Folkeparti
har fundet ud af her, for hvis man virkelig gik så
langt, at man sagde, at rockerne ikke må køre
med deres i øvrigt meget farverige og egentlig
talt flot udførte rygmærker på ryggen, skulle
man jo tage skridtet fuldt ud:
Jeg er med på, at disse rygmærker kan fjernes
ved, at man tager jakken af, men hvad så med
skinheads? Skal vi så give dem parykker på? Og
skal det kun være skinheads og rockere, som
ikke må reklamere med, hvilken forening de er
medlemmer af? I denne forsamling tør jeg slet
ikke komme ind på de små røde roser på reversen - for slet ikke at tale om de små Z-nåle! Jeg
har desværre ikke min på i dag.
Nej, det her er altså for Fremskridtspartiet at
gå et stykke for langt.

l 221

Vi vil til gengæld kæmpe hårdt for, at det skal
være forbudt at maskere sig, så man ikke kan se,
hvem det er. Nu kan vi da se, hvem der er
rockere, og hvem der er skinheads, og vi kan
indimellem også se, hvem der er socialdemokrater, og hvem der er fremskridtsfolk. Men vi
skal have et forbud imod, at folk maskerer sig
sådan, at man ikke kan se, hvem der er hvem, og
på den måde under dække af at være mange
prøver at skjule sig. Det synes Fremskridtspartiet er mere sund fornuft.
Helge Bo Jensen (EL):
Heller ikke Enhedslisten kan støtte det her forslag. Helt bortset fra, at det er et indgreb i den
personlige frihed, virker det næppe. Vi tror, at
f.eks. 57 rockere, der er medlemmer af en eller
anden klub, kender hinanden så godt, at de også
uden rygmærker og sikkert også uden jakker vil
kunne genkende hinanden. Vi tror ikke, det nytter.
Som flere har været inde på, kan man også
frygte, at et forbud mod ydre symboler, som er
vigtige for de her grupper, gør sagen endnu
mere interessant, jf. den kultstatus, som det har
været omtalt at rockerne i Hamburg har fået.
Og så er der selvfølgelig alle afgrænsningsproblemerne. Er myndighederne i stand til at
følge med og udstede påbud i tilstrækkelig stor
fart til at kunne forfølge mærkerne, når de
bevæger sig rundt på forskellige dele af kroppen? Eller hvad med afgrænsningsproblemerne
i forhold til andre befolkningsgrupper, som
ynder at rende rundt med forskellige former for
reklame på tøjet?
Vi synes ikke, det er nogen farbar vej at gå.";Annette Just
316026;name_party;":
Jeg må nok sige, at hvis de, der beskæftiger sig
med miljøet, læser forhandlingerne her i dag og
specielt de bemærkninger, der kom til de sidste
tre forslag, må de ikke tro, at Folketingets medlemmer er vel forvarede!
Til fru Annette Just vil jeg sige, at det selvfølgelig er meget muntert, at man kan se, hvem der
er socialdemokrater, og hvem der er fremskridtsfolk, men som jeg oplevede det i dag,
kunne jeg i hvert fald ikke høre nogen forskel,
og det synes jeg virkelig er pinligt.
At opleve at høre et folketingsmedlem sige, at
hun synes, rockernes rygmærker er flotte og farverige, er jo ganske utroligt. At dødningehoveder, og hvad ved jeg, er flotte og farverige ryg-mærker, som man på det nærmeste synes er

222

Fredag den 4. oktober 1996 (B 15)

noget, rockerne bare skal have lov til at bære!
Jeg er målløs. Men nok om det.
Jeg kan ikke forstå, at man afviser noget, som
har vist sig at give god gevinst andre steder, og
dér vil jeg henvise til, at i Hamburg i Tyskland,
som har været meget omtalt i denne debat, findes problemerne vitterlig ikke længere, efter at
man har indført et forbud mod rockernes rygmærker.
Rockerne bærer symboler, og alene ved at
tage disse symboler fra dem svækker man deres
magt. Det er jo ikke bare det, at de ikke må have
et mærke på ryggen, men det, at man svækker
deres magt og dermed deres mulighed for øve
den terror, som spreder angst blandt fredelige
borgere, og det er det, det drejer sig om. Det er
de erfaringer, man har haft i Hamburg, hvor
man siden 1988 har forbudt Heils Angels at
bære rygmærker. Hvis politiet møder en rocker
med disse symboler på jakken, konfiskerer politiet simpelt hen jakken og giver rockeren en
bøde, og det betyder altså, at der ikke længere er
Hells Angels i Hamburg.
Og det vås, som justitsministeren sagde om,
at det nærmest betød, at antallet af rockere var
eksploderet i Hamburg, vil jeg da godt have en
nærmere uddybning af, for det er simpelt hen
lodret forkert, for chefkriminalinspektøren i
Hamburg har udtalt, at problemet ikke eksisterer, og jeg må nok sige, at jeg har større tiltro til,
hvad han har sagt, end til, hvad Danmarks
justitsminister siger, for jeg tror, han har mere
forstand på, hvad der i virkeligheden er sket.
En gang imellem kan man godt blive ærgerlig
over, at der findes så mange faggrupper i Folketinget, men i dag må jeg nok sige, at jeg faktisk
ville ønske, at der var nogle flere politifolk, for
det lader jo til, at hr. Bendt Bendtsen fra Det
Konservative Folkeparti virkelig har fattet det
her, og det skal jeg sige mange tak for. Det er jeg
dybt taknemlig for.
Jeg synes, de bemærkninger, som mange af
de andre ordførere er kommet med om det her
problem, er direkte odiøse, men jeg er helt enig
i, at grundlæggende burde man tage andre midler i brug, men dem har Dansk Folkeparti jo
også givet sin tilslutning til hele vejen igennem i
dag, både hvad angår civile agenter og anonyme
vidner og alt, hvad der ellers har været foreslået,
for vi synes, denne sag er så alvorlig, at alle
midler skal tages i brug, og at man ikke bare kan
feje debatten til side og nærmest tro, at der ikke
er noget problem.

Men det, som i hvert fald var rigtigt i fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg, var, at det jo er
potensen, der sidder i disse rygmærker, hele
deres identitet og prestige, og det er simpelt hen
den, man skal flå af dem, for så er de jo i virkeligheden bare en samling sølle skrog. Når alt
det, som rockerne påvirker folk med, bliver pillet fra dem, er der jo egentlig ikke ret meget tilbage. Og det her er i hvert fald en forholdsvis
nem løsning, der burde virke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
319737;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om en offentlig høring om rockerkriminalitet.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
320194;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne har bedt om at
få lov til at tale først.";Formanden
320287;name_party;":
I betragtning af den næsten orkanagtige medvind, dette forslag har haft, nærmest inden det
var fremsat, vil jeg trække det tilbage nu.
Det er klart, at hvis nogen ønsker at opretholde forslaget, vil jeg ikke modsætte mig det - det
kan man heller ikke - men jeg vil trække det til-

Fredag den 4. oktober 1996 (B 16)
bage nu, og så vil jeg sige, at de sider af vores
forslag, som ikke er kommet med i den høring,
som vi får på mandag, har vi jo rig lejlighed til at
tage senere hen, hvis det bliver nødvendigt.
Hermed er forslaget altså trukket tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.";Margrete Auken
320885;title_name;"Ønsker nogen at opretholde dette forslag?
(Ophold). Det må herefter konstateres, at forslaget er trukket tilbage.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
321037;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

223

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne ved den igangværende EU-regeringskonference?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
oktober 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
I Mødet hævet kl. 17.10

224

Tirsdag den 8. oktober 1996 (D)

5. m ø d e";Formanden
321734;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer
regeringen vil tage for at sikre, at de svage,
ældre, handicappede og syge får de fornødne
ressourcer via omprioriteringer].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til erhvervsministeren og forskningsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage for at sikre Danmarks konkurrenceevne på området for informationsteknologi].
Af Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, økonomiministeren og erhvervsministeren
[om regeringens planer for den kommende
skattereform].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om at sikre,
at ældre har reelle valgmuligheder for at være
helt eller delvis på arbejdsmarkedet eller at
være helt uden for arbejdsmarkedet].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan
give om Danmarks udvikling til et multietnisk
samfund].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
konkrete initiativer regeringen vil tage for at
komme den stigende rockerkriminalitet til livs].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil
igangsætte for at sikre, at de offentlige tilbud
og retsgarantier til borgerne på sundheds- og
socialområdet i praksis lever op til de løfter,
Folketinget har givet].
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens bestræbelser på at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke tiltag regeringen vil tage for at øge DSB's muligheder for at erobre markedsandele i passagerog godstrafik i Danmark i henhold til »Trafikplan 2005«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren [om bestræbelserne på at normalisere
forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96).";kl. 13.00
