split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 3. oktober 1996 (D)

3. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hanne Andersen (S),
Lotte Henriksen (S),
Sonja Mikkelsen (S),
Torben Rechendorff (KF),
Søren Søndergaard (EL) og
Sonja Albrink (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
511;title_name;"Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
(Lovforslag nr. L 16).
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
(Lovforslag nr. L 17).
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven.
(Gennemførelse af TRIPS-aftalen, Trademark
Law Treaty m.v.).
(Lovforslag nr. L 18).

53

Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
(Lovforslag nr. L 20).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ekspropriation af rockerejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen
(KF), Gitte Seeberg (KF), John Vinther (KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V),
Bertel Haarder (V), Svend Aage Jensby (V),
Erling Oxdam (V) og Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Bertel Haarder (V), Svend Aage Jensby (V), Erling Oxdam
(V), Ulla Tørnæs (V), Helge Adam Møller (KF),
Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockergrupper.
(Beslutningsforslag nr. B 13).

Forslag til lov om ændring af lov om kontrol i Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
med arbejder af ædle metaller m.v.
kollektiv straf.
(Lovforslag nr. L 19).
(Beslutningsforslag nr. B 14). -

54

Torsdag den 3. oktober 1996

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockeres rygmærker.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL),
Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om målsætningen
for udviklingen af det danske velfærdssamfund?«
(Forespørgsel nr. F 15).

midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Forhandling";Formanden
3371;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af dels
en stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget i stedet for Stefan G. Rasmussen, der,
som det blev meddelt i Tingets møde i går, har
ønsket at nedlægge sit mandat fra og med i dag,
dels om godkendelse af 6 stedfortrædere i
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
anledning af, at Tinget nu har vedtaget at medregeringens initiativer til nedsættelse af en
dele orlov til 6 medlemmer.
grundlovskommission, der skal arbejde hen
Stefan G. Rasmussen er valgt i Københavns
imod en ny revideret grundlov?«
Amtskreds,
og 1. stedfortræder for Det Konser(Forespørgsel nr. F 16).
vative Folkeparti i denne amtskreds, fhv. minister Grethe Rostbøll, har i brev af 24. september
1996 meddelt, at hun er villig til at overtage det
ledige mandat.
Hanne Andersen er valgt i Københavns
Amtskreds,
og i anledning af hendes orlov indDen første sag på dagsordenen var:
kaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende fol- denne amtskreds, forbundsformand Hans Jørgen Jensen.
ketingsmedlemmer:
Lotte Henriksen er valgt i Frederiksborg
Hanne Andersen (S),
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indLotte Henriksen (S),
kaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Sonja Mikkelsen (S),
denne amtskreds, kontorassistent Tonna BendtTorben Rechendorff (KF),
sen.
Søren Søndergaard (EL) og
Sonja Mikkelsen er valgt i Århus Amtskreds,
Sonja Albrink (CD).
og i anledning af hendes orlov indkaldes 2.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne";Eva Møller
4992;title_name;"Fru Hanne Andersen, hr. Torben Rechendorff, amtskreds, postvagtmester Hugo Sørensen, idet
1. stedfortræder, fhv. minister Karl Hjortnæs,
hr. Søren Søndergaard og fru Sonja Albrink har
ikke
har ønsket at indtræde som midlertidigt
søgt om orlov i henhold til forretningsordenens
medlem under denne orlov.
§ 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlerTorben Rechendorff er valgt i Københavns
tidig udsendelse i offentligt hverv.
Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkalFru Lotte Henriksen og fru Sonja Mikkelsen
des 2. stedfortræder for Det Konservative Folkehar søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 4, litra a, jf. stk. 5, på grund af parti i denne amtskreds, udstillingsleder Nina
Berrig, idet 1. stedfortræder, fhv. minister Gretgraviditet og fødsel.
he Rostbøll som allerede oplyst har meddelt, at
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
hun er villig til at indtræde som ordinært medsom vedtaget, at der meddeles orlov som
lem af Tinget.
ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:

Torsdag den 3. oktober 1996
Søren Søndergaard er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Enhedslisten i denne
amtskreds, Helge Bo Jensen, idet 1. stedfortræder, Gitte Andersen, har meddelt, at hun ikke
har ønsket at indtræde som midlertidigt medlem under denne orlov.
Sonja Albrink er valgt i Vejle Amtskreds, og i
anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne
amtskreds, fællestillidsmand Finn Eriksen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
1. Som ordinært medlem af Folketinget godkendes fhv. minister Grethe Rostbøll fra og med
den 3. oktober 1996.
2. Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 3. oktober 1996 godkendes forbundsformand Hans Jørgen Jensen, kontorassistent Tonna Bendtsen, postvagtmester Hugo
Sørensen, udstillingsleder Nina Berrig, Helge Bo
Jensen og fællestillidsmand Finn Eriksen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 133 stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R I:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.";Formanden
7470;title_name;"Inden vi begynder forhandlingerne, vil jeg lige
for en ordens skyld nævne det, som er skrevet
fra Præsidiet til gruppeformændene. Præsidiet
har for at holde debatten på sporet og for at få
den til at gå lidt hurtigere meddelt, at vi fra og
med i dag forsøgsvis vil praktisere de korte
bemærkninger således, at de korte bemærkninger alene retter sig imod den seneste ordførers
indlæg - sådan som det oprindelig også har
været meningen - at taletiden ved de korte
bemærkninger sættes til højst ét minut, og at

55

den ordfører, til hvem de korte bemærkninger
er rettet, får to, i visse tilfælde tre minutter til
besvarelse. Vi har endelig henstillet til de medlemmer, der ønsker en kort bemærkning, at de
hyppigere end hidtil placerer sig ved ordførerbordet, sådan at vi ikke bruger så meget tid med
at gå frem og tilbage til talerstolen.
Men når dette er sagt, er forhandlingen åbnet,
og det er hr. Torben Lund.
Forhandling";Formanden
8409;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til statsministeren for
en fyldig åbningstale, der giver nogle væsentlige bud på, hvordan vi kommer videre med velfærdssamfundets udvikling, og også nogle bud
på løsningen af de dagsaktuelle problemer.
Det er jo i og for sig en taknemlig sag at være
ordfører for et af regeringspartierne i dag, for
ganske vist vil der under debatten i dag måske
allerede efter mit indlæg - sådan plejer det jo at
være - udbtyde en orkan af angreb mod Socialdemokratiet og regeringen, men når orkanen
har lagt sig, vil man heldigvis kunne konstatere,
at den ikke har blæst nogen afgørende kendsgerninger om samfundets situation og udvikling
af banen.
For tredje år i træk kan vi konstatere, at det er
lykkedes at ramme den helt rigtige balance, så
vi støt og sikkert høster de samfundsmæssige
gevinster ved en sund økonomi. Beskæftigelsen
stiger konstant, samtidig med at underskuddet
på de offentlige finanser falder, og vi bevarer et
stort overskud på betalingsbalancen. Vi er det
EU-land, der har magtet denne opgave bedst.
Det er et samfundsøkonomisk mesterstykke.
Både de finansielle markeder og Nationalbanken kvitterer da også derfor med en meget stabil
kronekurs og otte diskontosænkninger siden
marts 1995. Vi har den laveste diskonto siden
1935.
Vi er nu i den situation, at mennesker igen
bliver aktive på arbejdsmarkedet. Der er færre
mennesker på arbejdsløshedsdagpenge, og der
er færre mennesker på bistandshjælp. De ledige
og de unge får nu hurtigere tilbud om job og
uddannelse. Vi flytter mennesker fra passiv forsørgelse til aktiv deltagelse i uddannelse og på
arbejdsmarkedet som lønmodtagere eller iværksættere.
Det er vejen til at nedbringe udgifterne til
indkomstoverførsel, og det giver samtidig plads

56

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

til at udbygge væsentlige serviceydelser i vores
samfund og til at give de nødvendige kvalitetsforbedringer, når det drejer sig om børnepasning, hjemmehjælp, plejeboliger og sundhedsvæsenet, og det er det spor, vi skal arbejde videre ad.
Jeg vil godt advare imod Venstres og De Konservatives forslag om at forringe levevilkårene
for de ledige og skabe et særligt lavtlønsarbejdsmarked. En sådan politik skaber øget polarisering i vores samfund. Større ulighed i samfundet er på ingen måde ensbetydende med øget
vækst og velstand, tværtimod. Virkningerne af
det kender vi alt for godt fra de lande, der har
valgt denne vej.
Jeg vil også advare imod at tro, at en fjernelse
af orlovsordningerne vil påvirke udviklingsmulighederne positivt. Også her vil virkningen
være den stik modsatte. Sammen med bedre
barselsregler giver børnepasningsorloven småbørnsfamilierne bedre vilkår, letter disse familiers forhold på arbejdsmarkedet og nedsætter
presset på daginstitutionerne.
Uddannelsesorlov er et vigtigt redskab til at
sikre, at arbejdskraften, både beskæftigede og
ledige, igennem efteruddannelse dygtiggør sig
og dermed bidrager til at imødegå flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet.
Vækstmuligheden i vort samfund er selvfølgelig hele tiden afhængig af befolkningens
evner og viden, og dertil bidrager også, at
uddannelsesmulighederne for de unge år for år
er blevet væsentlig forbedret. Efter mange års
grønthøsterbesparelser bl.a. på vore erhvervsskoler er udviklingen nu vendt. Skolerne har
fået tilført en bedre økonomi, og der er skabt en
egentlig uddannelsesgaranti i erhvervsuddannelserne. Dermed er der sket en tiltrængt forbedring af uddannelsernes kvalitet. Det kan øge
tilgangen og samtidig mindske det alt for store
frafald. Vi har hårdt brug for dygtige unge med
en god erhvervsuddannelse i de kommende år.
I forbindelse med den kommende samling vil
jeg fremhæve to vigtige spørgsmål, som har stor
betydning for en fortsat positiv udvikling på
arbejdsmarkedet.
Det ene er moderniseringen af bistandsloven.
Vi skal naturligvis afvente resultatet af den
høringsrunde, som socialministeren har iværksat, men allerede nu vil jeg godt tilkendegive, at
hovedsigtet med forslagene finder vi rigtigt: En
bedre forebyggelse, en præcisering af den
enkeltes ansvar og rettigheder, en tidlig aktiverende indsats og en forbedret indsats i forhold
til de allerdårligst stillede.

Jeg fornemmer, at der er en positiv stemning
hos Folketingets partier for at gå konstruktivt
ind i dette arbejde med en ny bistandslov. Men
det er også mit håb, at arbejdet med en ny lovgivning kan bidrage til en større ansvarsfølelse
hos den enkelte for sin egen forsørgelse og en
styrkelse af ansvarsfølelsen over for andre mennesker.
I sidste uge kunne vi i tv se et indslag om,
hvor ulykkeligt det i virkeligheden står til. Alt
for mange mennesker lever i isolation og ender i
en ensom død, uden at nogen opdager det, før
lugten afslører, hvad der er sket. Vi har fået
udviklet en kultur, hvor kontakten mellem
mennesker, også kontakten i den enkelte familie, er alt for ringe. Der er brug for en fuldstændig holdningsændring, hvor vi i det daglige i
højere grad tager os af hinanden.
Det andet spørgsmål, der vedrører arbejdsmarkedet, er de ældre. Vi kan ikke undvære
deres erfaring på arbejdsmarkedet, og løsningen
er naturligvis ikke at forringe efterlønsordningen hverken ved at hæve aldersgrænsen eller
ved at nedsætte ydelsen for efterlønsmodtagere.
Nej, løsningen ligger i at forbedre arbejdslivet,
gøre arbejdsmarkedet mere fleksibelt for de
mennesker, som ikke længere kan klare et
arbejdsliv for fuld styrke. Det gælder altså om at
fremme og sikre sunde og udviklende arbejdspladser, så nedslidning forebygges, og det gælder om at etablere flere skånejob, som kan fastholde medarbejderne på arbejdsmarkedet.
Vi er kommet et stykke vej. Vi skal aktivt
yderligere søge at begrænse de barrierer, der er
for denne udvikling, holdningsmæssigt, overenskomstmæssigt og lovgivningsmæssigt.
Arbejdsministerens bebudede forslag om en
særlig seniorydelse for disse medarbejdere er et
vigtigt skridt i den rigtige retning.
Danmark har valgt rollen som foregangsland
på miljøområdet, og for at optræde med fornøden vægt i international sammenhæng skal vi
naturligvis have en velfungerende dansk miljøpolitik, som sikrer et højt beskyttelsesniveau.
Det kræver, at de rigtige holdninger, som
næsten alle udtrykker - også næsten alle her i
Folketinget - også bliver udmøntet i konkret
handling.
Vi har senest med energihandlingsplan
»Energi 21« bekræftet Danmarks nationale mål
for en reduktion af CO2-udledningen, og der
skal herfra lyde en støtte til den kamp, der er for
fortsat at beskytte vores grundvand og dermed
sikre rent drikkevand.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Der skal også lyde en støtte til miljøministerens lov og orden-pakke på miljøområdet, til en
miljøbevidst trafikpolitik og til en energipolitik,
der ud over forsyningssikkerhed og lavt energiforbrug også sikrer en høj grad af miljøbeskyttelse.
Sundhedsvæsenet vil få og bør også have en
central placering i debatten i dag, og det forstår
jeg, at der er flere partier, der vil bidrage til, men
det bør den også få i de kommende måneder i
den forestående folketingssamlings politiske
forhandlinger.
Selv om vi i de senere år har udfoldet mange
bestræbelser på at forbedre behandlingsmulighederne og kvaliteten i sygehusvæsenet, er der
mange uløste problemer. Akutte patienter skal
naturligvis behandles med det samme, og er der
risiko for forværring af en alvorlig sygdom, skal
vedkommende naturligvis behandles med det
samme.
Den fælles målsætning om en ventetid på
maksimalt tre måneder også for de planlagte
behandlinger er langtfra nået på alle områder,
og det er ikke acceptabelt. Vi må have vilje til
sammen med amterne at få løst sygehusvæsenets problemer til gavn for patienterne.
Der er ingen tvivl om, at flere ressourcer er
nødvendige, men flere ressourcer gør det ikke
alene, og jeg vil da godt give nogle bud på yderligere initiativer.
Det frie sygehusvalg kan udnyttes mere
effektivt, dels gennem en bedre information af
patienterne, og dels ved at indrette betalingsreglerne sådan, at det behandlende sygehus
reelt honoreres for sin indsats.
Vi skal også have en mere fornuftig specialeplanlægning, i sidste ende sikret ved et aktivt
landspolitisk medansvar. En samling af højt
specialiserede funktioner kan frigøre ressourcer
til prioritering af de almindelige folkesygdomme.
Vi skal satse stærkere på afdelinger, der alene
udfører planlagte behandlinger. Det giver en
god ressourceudnyttelse. Vi skal have en tilrettelæggelse af arbejdet på vore sygehuse, så
læger og plejepersonale får mere tid til patienterne.
Med den stadig stigende ældrebefolkning er
der brug for en opprioritering af den medicinske
behandling med mere sammenhængende
behandlingsforløb. Det giver en bedre kvalitet i
behandlingen, og mange flytninger af patienter
kan undgås.

57

Og så skal vi endelig have fundet en særlig
løsning på problemerne i sygehusvæsenet i
hovedstadsområdet.
Det er vores ønske, at vi i de kommende
måneder kan finde løsningen på disse vigtige
spørgsmål både som led i finanslovforhandlingerne og som led i opfølgningen af Sygehuskommissionens betænkninger, naturligvis i et
nært samarbejde med amterne og Hovedstadens
Sygehusfællesskab som de driftsansvarlige for
sygehusvæsenet. Jeg er glad for de meldinger,
der også her til morgen blev givet fra konservativ side om at gå konstruktivt ind i denne diskussion.
De sindslidendes vilkår har igennem de senere år haft en høj prioritet hos regeringen og her i
Folketinget. Vi har vedtaget flere dagsordener i
enstemmighed her i Folketinget til forbedring af
de sindslidendes vilkår, der er indgået aftaler
med amter og kommuner, og der er afsat mange
midler også over satspulje.
Men vi er nødt til at konstatere, at indsatsen
går for langsomt. Jeg synes, det er skandaløst, at
der fortsat ikke findes et kvalificeret distriktspsykiatrisk tilbud over alt i landet. Alt for mange mennesker med en svær sindslidelse lades i
stikken. Der er også brug for flere sociale tilbud,
og der er brug for forbedrede rammer på de
psykiatriske afdelinger. Det er ikke acceptabelt,
at overbelægning, personalemangel og elendige
fysiske rammer fremkalder en øget anvendelse
af tvangsmidler i forhold til de sindslidende, for
meget medicinering og for hurtige udskrivninger uden en tilstrækkelig efterbehandling.
Jeg ser meget frem til den samlede handlingsplan, som statsministeren har bebudet i sin
åbningstale i forhold til behandlingen af de
sindslidende. Det haster. Vi har en åbenbar fælles forpligtelse til at få disse urimelige forhold
ændret.
Socialdemokratiet har for nylig offentliggjort
et udspil på narkoområdet. Vi har i forbindelse
med dette arbejde desværre måttet konstatere,
at der ikke er nogen faldende tilgang af nye narkomaner, og at de eksisterende behandlingstilbud er helt utilstrækkelige i antal og bestemt
også i kvalitet. Forebyggelsen skal styrkes, så
færre unge kommer ud i et misbrug. Grundlaget
for denne forebyggelse skal fortsat være, at der
ikke sker nogen legalisering af narko. Der skal
ske en betydelig udbygning af behandlingstilbudene, hvis de skal have nogen effekt. Tilbudene skal være tilpasset den enkelte narkomans
særlige situation og være af væsentlig længere

58

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

varighed specielt med en grundig efterbehandling, så narkomanerne ikke blot efterlades i et
nyt misbrug.
Der er også et stort behov for at forbedre vilkårene for det - tør man roligt sige - usle liv,
som narkomaner, der ikke er i behandling,
lever. Som et led heri foreslår vi, at regeringen
udarbejder en model for forsøg med lægeordineret heroin til en gruppe af hårdt belastede
narkomaner. De foreløbige erfaringer fra
Schweiz ser positive ud. Lad os se en model for
et lignende forsøg tilpasset de danske forhold,
så vi har et godt grundlag at foretage en endelig
vurdering ud fra.
Den tredje side af narkoproblematikken er
kontrolsiden. Politiets indsats og strafsanktioner
er unægtelig det, der mest har været inde i den
daglige debat her på det seneste.
Jeg vil gerne sige, så det ikke kan misforstås,
at vi stærkt vil støtte de varslede stramninger
over for narkohandlerne. Det gælder en forstærket politimæssig indsats, mere synligt politi på
gaden i de belastede kvarterer, det gælder bedre
efterforskningsmuligheder, herunder øget
adgang til konfiskation med regler om omvendt
bevisbyrde, og det gælder en væsentlig skærpelse af strafniveauet ved gentagen handel med
hårde stoffer, også selv om de enkelte handler
angår små mængder. For deraf følger også bedre muligheder for varetægtsfængsling, ikke alene på grund af risikoen for gentagelse, men også
af hensyn til retsfølelsen hos os alle.
Der skal også lyde en støtte til indenrigsministerens forslag om skærpede udvisningsregler.
Udlændinge, der benytter deres ophold i Danmark til at drive narkohandel, er der ingen
grund til blødsødenhed over for. De skal ud, og
er de blevet dansk gift, må ægtefællen jo følge
med, hvis man ønsker at opretholde samlivet.
Kun sammen med en bedre forebyggelse og en
bedre behandlingsindsats vil disse konsekvente
indgreb over for narkohandlerne kunne bidrage
til at nedbryde misbruget af hårde stoffer og til
at skabe en større tryghed i befolkningen.
På samme måde kræves der alvorlige indgreb, utraditionelle indgreb, over for den stadig
grovere rockerkrig og rockerbandernes totale
ansvarsløshed over for uskyldige beboere, der i
realiteten misbruges som levende skjold. Jeg
synes, det er rigtig usselt, det, der foregår fra
rockerbandernes side, og situationen i dag er
helt uacceptabel. Derfor kan vi støtte de varslede initiativer om at give politiet adgang til at
rydde rockerborgene og om at give politiet

væsentlig bedre efterforskningsmuligheder,
herunder ved aflytning, ransagning og en øget
vidnebeskyttelse.
Jeg håber, at vi her i Folketinget kan få en god
debat om disse spørgsmål, og at vi kan samles
om disse indgreb over for rockerne og deres
afstumpede adfærd og grove kriminalitet. Vi er
klar til en hurtig gennemførelse af den nødvendige lovgivning.
Lad mig til slut gøre nogle bemærkninger om
Europapolitikken, herunder om den igangværende regeringskonference. Udvidelsen med de
central- og østeuropæiske lande, herunder de
baltiske lande, står naturligvis øverst på den
politiske dagsorden, når vi taler Europa. Vi har
en historisk chance, som ikke må forpasses.
EU er i høj grad et fredens projekt, men på
dagsordenen står også andre vigtige emner, som
kan gøre EU til borgernes Europa.
Danmark har fremlagt tre meget offensive og
meget ambitiøse oplæg om beskæftigelse, om
miljø og om mere åbenhed i EU. Vi skal arbejde
på at få et særligt beskæftigelsesafsnit skrevet
ind i Traktaten med forpligtende målsætninger.
Medlemslandene skal naturligvis fortsat selv
have ansvaret for beskæftigelsespolitikken, men
indsatsen skal koordineres til gavn for den samlede beskæftigelse. Der er en betydelig opbakning til den danske model i mange EU-lande, og
Kommissionen har netop også fremhævet den
aktive danske arbejdsmarkedspolitik som et
eksempel for de øvrige lande.
På miljøområdet er der også brug for en fælles indsats. Vi skal have målsætningen om en
bæredygtig udvikling skrevet ind i Traktaten.
Hensynet til miljøet skal indbygges i alle
politikområder. Vi skal også have miljøet til at
stå stærkere i det indre marked. Visse miljøafgifter skal kunne vedtages ved flertalsafgørelse,
og vi skal have miljøgarantien styrket på to
måder, dels så den kan påberåbes, når ny viden
kommer frem, og dels således, at et land naturligvis kan kræve en anvendelse af miljøgarantien forelagt for EF-Domstolen.
Man kan vel kun ydmygt håbe, at de danske
ønsker om en styrkelse af miljøhensynet også,
når det kommer til stykket, kan finde støtte hos
den danske kommissær. Vi får næppe de danske
ønsker opfyldt fuldt ud, men ethvert skridt i den
rigtige retning bør der kvitteres for med tilfredshed også i dette Folketing. Det vil kunne
bidrage til en større folkelig opbakning til EU.
Men det er også sikkert, at hvis den danske
EU-debat fortsætter med primært at dreje sig

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
om mistænkeliggørelse og gensidige beskyldninger med udgangspunkt i de fire danske forbehold, risikerer vi at tabe et godt forhandlingsresultat på gulvet, ikke bare til skade for vores
eget land, men i høj grad med katastrofale konsekvenser for udvidelsen. Jeg har i den forbindelse med glæde noteret mig hr. Uffe EllemannJensens seneste meldinger om de fire forbehold.
Vi går til den kommende folketingssamling
med et stærkt ønske om at samarbejde, med et
ønske om at nå resultater på bl.a. de vigtige
områder, jeg har nævnt her i mit indlæg, og vi
har et håb om, at partierne både til højre og til
venstre for Socialdemokratiet vil gå til arbejdet i
denne folketingssamling med den samme positive indstilling.";Torben Lund
25084;title_name;"Inden vi tager fat på de korte bemærkninger, vil
jeg lige sikre mig, at alle, der har meldt sig, er
blevet noteret, idet jeg kun har fået skrevet 17
op.
Disse 17 er: fru Jette Gottlieb, hr. Holger K.
Nielsen, hr. Anders Fogh Rasmussen, hr. Keld
Albrechtsen, fru Anne Birgitte Lundholt, fru
Kirsten Jacobsen, hr. Bendt Bendtsen, fru Pia
Kjærsgaard, hr. Jan Køpke Christensen, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Jes Lunde, fru Henriette
Kjær, hr. Villy Søvndal, hr. Bruno Jerup, hr. Kim
Behnke, hr. Aage Brusgaard og fru Annette Just.
Var der flere? Ikke foreløbig.
Så tror jeg, vi gør det på den måde, at når de
første 5 har leveret deres indlæg, får hr. Torben
Lund ordet. Derefter tager vi 5 til, og så får Torben Lund ordet igen. Derefter tager vi endnu 5,
hvorefter hr. Torben Lund får ordet. Og så må vi
se, hvor mange der er kommet til derefter.
(Kort bemærkning).";Formanden
25970;name_party;":
Socialdemokratiet har jo valgt at sætte kolossalt
fokus på rockerkrigen. Lad mig straks sige, at
mænd, der angriber med våben, dybest set er
feje, og mænd, der dækker sig bag deres naboer,
er også feje. De modige er folkene ude i Polensgade, der personligt viser, hvad de ikke vil stå
model til.
Det, der foregår rockerne imellem, er uanstændigt, og det må stoppes: men regeringens
forslag er præget af panik og duer ikke. Det
spreder problemerne uden at løse dem og skaber en lang række retspolitiske uklarheder, som
vi vil komme til åt døje med i al fremtid.
Enhedslisten vil selv fremlægge nogle forslag
til løsning af problemerne.

59

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Torben Lund sagde i sit indlæg, at man kunne forvente et orkanangreb på Socialdemokratiet. Her vil jeg skuffe ham lidt. Jeg synes egentlig,
det var en ganske fornuftig tale, hr. Torben
Lund holdt. Og hvis man ser på statsministerens
åbningstale, var den ganske vist ikke visionær,
men den var heller ikke skræmmende.
Men det, jeg godt vil spørge Torben Lund om,
er, hvordan hr. Torben Lund kan forestille sig, at
den sådan set på mange måder fornuftige politik kan gennemføres sammen med Det Konservative Folkeparti, når man skal forhandle
finanslov. Jeg har fået De Konservatives økonomiske udspil, og jeg må sige, at det, man står
med dér, jo direkte er en borgerlighedens bibel.
Specielt i relation til debatten om lejeværdien
jeg godt stille et ganske kontant spørgsmål til
hr. Torben Lund: Kan vi forvente, at Socialdemokratiet vil give sig i forhold til De Konservatives krav om, at man skal enten fjerne lejeværdien eller lempe reglerne om lejeværdien?
Jeg vil godt have et klart svar fra Socialdemokratiet. Vil Socialdemokratiet give sig over for
det konservative krav omkring lejeværdien i
finanslovforhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
27828;name_party;":
Jeg vil gerne glæde mig over de nye toner fra hr.
Torben Lund og Socialdemokratiet om hårdere
kamp mod narko og mod rockere.
Hr. Torben Lund brugte udtrykket: Rockerborgene skal ryddes. Vi er enige. Venstre er
parat - det har vi i øvrigt været længe - men det
skal gøres ordentligt, og derfor er vi skuffede
over, at regeringen ikke har taget kontakt til
dem, der kan og vil støtte det, i god tid. Men det
skal ikke komme an på det, for dette her handler
ikke om partipolitik. Vi er parate.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr.
Torben Lund. Justitsministeren har jo været i
spidsen for en demonstration i Polensgade og
har dér udtalt de bevingede ord: Rockerne er
væk inden efterårsferien. Nu vil jeg gerne spørge hr. Torben Lund: Er hr. Torben Lund enig
med justitsministeren i, at rockerne er væk
inden efterårsferien? Kan hr. Torben Lund
garantere os, at rockeme er væk inden efterårsferien?
Vi er parate, det skal ikke skorte på det, men
nu vil vi gerne høre fra Socialdemokratiets ordfører, om han er enig med justitsministeren i, at
rockerne er væk inden efterårsferien.

60

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
29000;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Torben Lund, om han
helt har glemt, at der i øjeblikket føres en retssag
af en kreds af mennesker, som har fået optaget
en sag ved domstolene, som går ud på, om
Maastricht-Traktaten strider mod grundloven.
Så vidt jeg hørte, nævnte hverken hr. Torben
Lund - eller statsministeren forleden - det problem med ét ord.
Ikke desto mindre har Det Radikale Venstres
landsmøde vedtaget en udtalelse, hvor man
opfordrer den radikale folketingsgruppe til at
sikre, at der ikke vedtages nogen ny unionstraktat, før den retssag er afgjort.
Jeg vil godt spørge hr. Torben Lund, om Socialdemokratiet vil følge Det Radikale Venstres
landsmødes opfordring og sikre, at der ikke
vedtages nogen ny unionstraktat, før den retssag er afgjort. Det kan jo ikke være meningen, at
der skal laves endnu mere union på et tidspunkt, hvor vi ikke engang ved, om det, man
allerede har vedtaget, faktisk strider mod
grundloven.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29971;name_party;":
Den 15. december 1995 fremsatte Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre et forslag,
som går ud på, at strafferammen for salg af narkotika på gadeplan hæves, og at udlændinge,
der er dømt for gentagen narkotikakriminalitet,
kan udvises af landet for bestandig, samt sikrer,
at anklagemyndigheden nedlægger påstande
om strengere straffe end hidtil i narkotikasager.
Det er det fulde og hele forslag, hr. Torben
Lund.
Hr. Torben Lund, justitsministeren og den
samlede regering udtrykte sig med bandbuller
imod forslaget. Jeg vil meget gerne have et klart
svar fra hr. Torben Lund i dag: Betyder nyorienteringen i Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet nu kan trykke på de grønne knapper, når De
Konservative som bebudet genfremsætter dette
forslag?";Anne Birgitte Lundholt
30738;title_name;"Så er det hr. Torben Lund.
Samtidig vil jeg godt takke de første fem talere med korte bemærkninger, fordi de holdt taletiden på 1 minut. Så går jeg ud fra, at hr. Torben
Lund også vil vise et godt eksempel ved at holde sig inden for 2 minutter.

(Kort bemærkning).";Formanden
31018;name_party;":
Ja, ja, 17 korte bemærkninger minder nu da lidt
om en orkan, uanset at det var nogle meget
positive bemærkninger fra hr. Holger K. Nielsen.
Jeg vil gerne sige til fru Jette Gottlieb, at jeg er
helt enig i, at rockerne er feje, og de er usle. Det
er også derfor, vi støtter justitsministerens forslag om, at man skal kunne udstede forbud mod
adgang til rockerborge i tætbebyggede områder.
Til hr. Holger K. Nielsen, der omtalte borgerlighedens bibel, vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte, at vi lemper lejeværdien, heller ikke i de forestående finanslovforhandlinger. Lejeværdien er i dag mindre, end
den var, mens vi havde Venstre- og konservativt styrede regeringer her i landet. Der er intet
grundlag for at sænke lejeværdien.
Så vil jeg også sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at det, vi kan sørge for her i Folketinget,
bl.a. med hjælp fra hr. Anders Fogh Rasmussen
- hvis man nu kunne lade alle disse taktiske
manøvrer ligge - er at medvirke til en hurtig
gennemførelse af den lovgivning, der er nødvendig for overhovedet at gøre noget ude i
Polensgade. Den medvirker vi meget gerne til at
vedtage inden efterårsferien. Jeg sidder ikke
med den udøvende magt, men derefter er lovgrundlaget på plads til at klare de spørgsmål,
som hr. Anders Fogh Rasmussen rejste. Mere
kan vi jo ikke love fra Folketingets side, end at
vi vil medvirke til en gennemførelse inden efterårsferien.
Omkring regeringskonferencen og tidspunktet for folkeafstemningen: Skal vi nu ikke lige se
resultatet af regeringskonferencen, før vi tager
stilling til det resultat, der skal forelægges
befolkningen til en afstemning.
Så vil jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt,
at jeg synes, man overser, hvad vi netop skrev
fra regeringspartiernes side i betænkningen til
det pågældende lovforslag. Dér skriver vi
udtrykkeligt, at vi løbende vil overveje disse
spørgsmål med henblik på at komme med lovgivning på et senere tidspunkt.
Det har vi gjort, både når det drejer sig om
straffe, og når det drejer sig om udvisningsregler. Og jeg vil gerne sige til fru Anne Birgitte
Lundholt, at det ikke nytter noget at hæve strafferammen fra to til tre eller fire år, så længe
domstolene idømmer 14 dages hæfte. Det, der er
brug for, er det, justitsministeren har lagt frem,
nemlig at vi hæver strafniveauet i den lave

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
ende, så vi er sikre på, at der bliver følelige
sanktioner også for gadehandel med små
mængder narko.";Torben Lund
33475;title_name;"Tak! Så tager vi fat på den næste omgang korte
bemærkninger. Det er først fru Kirsten Jacobsen,
så hr. Bendt Bendtsen, så fru Pia Kjærsgaard, så
hr. Jan Købke Christensen og så hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
33720;name_party;":
Jeg skal ikke bruge mange ord for at fortælle
regeringen, at Fremskridtspartiet vil gøre alt,
hvad vi kan, for at støtte og hjælpe med til at få
gennemført indsatsen mod rockerne og få sygehusvæsenet til at fungere. Rockerne kan vi tale
om i morgen.
Jeg har to konkrete spørgsmål til hr. Torben";Kirsten Jacobsen
34023;title_name;"Hvordan kan det være, at alle landets modtagere af boligstøtte ikke har fået noget svar fra hr.
Torben Lund på, hvor de ca. 200 mio. kr., der
skal spares efter finansloven, skal tages? Det er
andet eller tredje år i træk, at denne gruppe skal
holde for.
Det næste spørgsmål drejer sig om boligejerne. Isoleret set er lejeværdien formentlig faldet,
men det, debatten hele tiden har handlet om, er
boligejernes samlede økonomiske forhold. Det
er en kendsgerning, at boligejernes økonomiske
forhold samlet set er blevet værre, og hvis regeringen skal holde løfterne fra skattereformen, så
må man altså gøre noget ved det problem. Hvilke bud har regeringen her?
(Kort bemærkning).";Lund
34719;name_party;":
For lidt og for slapt, det er Det Konservative
Folkepartis svar på regeringens initiativer i
kampen mod den organiserede kriminalitet og
rockerkriminaliteten.
Regeringen lover og lover i kampen mod disse kriminelle elementer. Nu høster justitsministeren bifald på gyldne løfter i Polensgade.
Rockerne er ude af Polensgade inden efterårsferien, siger justitsministeren. Det er den øverste
chef for dansk politi, der står og lover det.
Jeg vil godt bede om en klar markering af, om
det her også er en pose varm luft eller det ikke
er. Jeg vil gerne holde enten justitsministeren
eller Statsministeren fast på disse garantier, hvis
hr. Torben Lund ikke ønsker at svare på det.

l

61

(Kort bemærkning).,";Bendt Bendtsen
35441;name_party;":
Diskussionsemnet har i meget, meget lang tid
været rockerkriminaliteten. Det er da meget
godt, at statsministeren siger, at nu skal trygheden for danske borgere sættes i fokus: så må
man kun håbe på, at der er andre initiativer i
posen end dem, som statsministeren omtalte i
sin åbningsredegørelse, og det, som vi skal diskutere i Folketinget i morgen, men som formentlig også vil optage en del af debatten i dag.
Jeg var en af dem, der var til stede i Polensgade forleden, hvor justitsministeren - og jeg må
nok indrømme, vil jeg sige til justitsministeren,
at jeg blev lidt forbløffet - meget kry sagde til
beboerne derude, at inden efterårsferien var
rockerborgen i Polensgade ryddet. Det har man
lov at håbe på, og Dansk Folkeparti vil i hvert
fald give al den opbakning, vi overhovedet kan,
til, at det sker.
Men det er et problem, at der ikke er andre
initiativer fra regeringens side. Jeg synes, statsministeren, justitsministeren og den politiske
ordfører skylder en forklaring på, at man ikke
vil gå ind med de initiativer, som er foreslået fra
den anden side af Folketingssalen, og som
Dansk Folkeparti støtter, med anonyme vidner,
med civile agenter og med en form for dom - jeg
har set lampen, hr. formand! - over den samlede
rockerbande. Det ville være velegnet til at få
bekæmpet kriminaliteten i stedet for bare at fjerne nogle fra en borg.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
36844;name_party;":
Fremskridtspartiet fik i 1988 vedtaget en dagsorden her i Folketinget, som gik ud på at afvikle
ventelisterne til hospitalsbehandling, men ikke
desto mindre har vi set, at man ikke kan leve op
til denne vedtagelse fra 1988. Jeg vil gerne spørge hr. Torben Lund, om den samme iver, som
man nu udviser for at få stoppet rockerkrigen,
også gør sig gældende på hospitalsområdet.
Jeg vil også gerne spørge om, hvad vi på
nuværende tidspunkt kan have den garanti i,
som man fra regeringens side giver om at afvikle disse veritelister. Der er jo ikke meget, der
tyder på, at det sker, selv om vi år efter år hører
- vi hørte for den sags skyld det samme under
den tidligere borgerlige regering - at nu skal
ventelisterne afvikles, således som Fremskridtspartiets dagsorden sagde det i 1988, og hvor et
flertal her i Tinget bakkede op om denne dagsorden.

62

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Så jeg vil spørge hr. Torben Lund direkte:
Hvad har folketingsmedlemmerne - ud over
Socialdemokratiets medlemmer - dette år at
have disse garantier i? Der er jo ikke sket noget
de andre år. Så vi vil gerne høre, om den iver og
kraft, der sættes ind på at stoppe rockerkrigen,
og som Fremskridtspartiet er enig i, også gælder
de svage i samfundet, der står på venteliste.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
38151;name_party;":
For mig at se bevæger regeringen sig nærmest
på randen af en katastrofe, når det drejer sig om
regeringskonferencen og EU-politikken.
Socialdemokratiet er nu begyndt at proklamere klart og tydeligt, at det, det handler om, er,
at de danske forbehold koster indflydelse. Og
derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Kan Socialdemokratiet overhovedet ikke finde eksempler på, at de danske forbehold faktisk er en fordel for Danmark, at de
danske forbehold rent faktisk giver indflydelse,
eksempelvis på det retlige område? Det giver da
større indflydelse for Danmark, at der ikke er
flertalsafgørelser, men enstemmighed.
Derfor er spørgsmålet til den socialdemokratiske ordfører: Er det virkelig det, Socialdemokratiet kan byde på i EU-debatten, at de danske
forbehold koster indflydelse?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
38993;name_party;":
Først til fru Kirsten Jacobsen, hvor jeg gerne vil
sige, at boligministeren jo har varslet, at der i
forbindelse med finanslovforhandlingerne skal
være forhandling om boligstøttereglerne, og
derfor synes jeg ikke, at det ville være rigtigt her
ved åbningen af Folketinget at gå nærmere ind i
en konkret drøftelse af, hvad det kan munde ud
i.
Men der er, som også boligministeren har formuleret det, en meget voldsom stigning i de
samlede udgifter til boligstøtte, og der vil komme en voldsom ekstrastigning i de kommende
år. Der er derfor brug for at få kigget på, om
mekanismerne på det område er de rigtige. Men
jeg kan forsikre, at den løsning, vi når frem til,
bliver en socialt ansvarlig løsning, som fru Kirsten Jacobsen vil glæde sig over.
Så vil jeg gerne sige, at det med, at boligejerne
skulle have fået forringet deres økonomiske vilkår, ganske enkelt ikke er rigtigt: det forholder
sig faktisk omvendt.

Til hr. Bendt Bendtsen vil jeg sige, at der på
retsområdet ikke er tale om en pose varm luft.
Jeg håber, at de bemærkninger, hr. Bendt Bendtsen kom med, var en støtte til de tre meget konkrete, kontante lovforslag, som allerede er lagt
frem af justitsministeren og indenrigsministeren, og også en støtte til de forslag, der videre
kommer fra justitsministeren. Det er så også et
svar til fru Pia Kjærsgaard, for der er jo netop
varslet, at der kommer yderligere forslag fra
justitsministeren til kampen mod den organiserede kriminalitet, hvilket også står i den skriftlige del af statsministerens åbningstale.
Til hr. Jan Køpke Christensen: Jeg er glad for,
at også Fremskridtspartiet vil være med til i de
kommende uger at snakke om sygehusvæsenet.
Jeg synes, at alle partier har meldt ud, at de
ønsker, der skal ske nogle afgørende ting på
sygehusområdet. Vi skal have sygehusvæsenet
til at fungere noget bedre til glæde for patienterne. Vi får her en finanslovforhandlingsramme,
og vi får nogle betænkninger fra Sygehuskommissionen, der kan give yderligere ideer til,
hvad vi rent faktisk kan gøre på området. Så jeg
ser med fortrøstning frem til, at vi sammen med
regeringen kan nå til nogle fornuftige forbedringer på sygehusområdet.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
41183;name_party;":
Efterårets vigtigste politiske slagsmål bliver jo
nok, rockere eller ej, kampen om finansloven, og
jeg tror, at mange er spændte på, hvad det er for
en type finanslov, vi skal have i år. Skal vi have
sådan en finanslov som sidste år, hvor man
koncentrerede sig om at give gaver til dem, der
har flest penge i forvejen, eller skal vi have en,
hvor regeringen sammen med bl.a. SF vil bruge
sin styrke på at bekæmpe arbejdsløsheden, på at
skabe flere uddannelsespladser, på at løse miljøproblemer osv.?
Vi får vel en lille strømpil om, i hvilken retning det går, når vi snakker lejeværdi, og derfor
synes jeg, at hr. Torben Lunds svar var meget
interessant. Hr. Torben Lund sagde nemlig, at
Socialdemokratiet ikke kan støtte en nedsættelse
af lejeværdien, sådan som De Konservative har
krævet.
Men hvad betyder det, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte dette? Forud for sidste års forhandling støttede man vel heller ikke ligefrem
en nedsættelse af formueskatten, selv om man
endte med at stemme for den, og derfor vil jeg
gerne have et lidt klarere svar fra hr. Torben

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Lund. Kan hr. Torben Lund sige nu: Der bliver
ikke indgået et finanslovforlig, hvor lejeværdien
nedsættes. Kan vi få så klart et svar?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
42461;name_party;":
Hr. Torben Lunds tale var et stort forsvar for
tingenes tilstand, for ifølge hr. Torben Lund går
alting tilsyneladende fremragende, men hvor er
ambitionerne? Jeg savner visioner på en lang
række områder, herunder bl.a. sygehusområdet.
Der var mange flotte ord om, at vores sygehusvæsen trænger til et løft, men i år er det ikke
nok at lave de traditionelle aftaler med amterne.
Det håber jeg vi kan blive enige om. Der skal
mere til denne gang.
Det er da også fint, at regeringen vil give
mere information til patienterne om det frie
sygehusvalg, men det skal jo også fungere i
praksis. Og med et frit sygehusvalg hører det
vel også med, at man frit kan vælge at blive
behandlet på et privat hospital, men det socialdemokratiske frie sygehusvalg er måske ikke så
frit endda?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
43275;name_party;":
Jeg vil som boligpolitisk ordfører for SF kvittere
for det meget tydelige svar, men også jeg vil
godt bede om den tydelighed i forhold til lejeværdien, som hr. Jes Lunde efterlyste, specielt
da De Konservative har gjort det til noget ultimativt.
Jeg hørte så i øvrigt, at hr. Torben Lund
omtalte den nye bistandslov og som det væsentlige i den en understregning af det enkelte menneskes ansvar. Jeg vil godt spørge hr. Torben";Villy Søvndal
43709;title_name;"Er det virkelig dér, det i øjeblikket halter
mest i det her samfund?
Er vores hovedproblem ikke, at det, der hedder det fælles ansvar, på en række punkter ikke
slår godt nok til over for de sindslidende, over
for narkomanerne, over for de hjemløse og for
den sags skyld over for de 250.000 arbejdsløse?
Er det ikke her, det fælles ansvar for alvor kikser? Er det ikke her, vi i forhold til en ny
bistandslov - 20 år efter vedtagelsen af den
gamle - burde bruge tiden til og være optaget af
at finde ud af, hvordan det kan være, at bunden
i vort samfund i så høj grad er ved at falde ud?

63

(Kort bemærkning).";Lund
44336;name_party;":
Der var jo en del fornuftige overvejelser i hr.
Torben Lunds tale, i hvert fald i slutningen om
det sundhedsmæssige, men der var i hvert fald
et spørgsmål i det, som jeg synes at hr. Torben
Lund bør svare lidt mere præcist på, for hvis
man kigger på det ønske om, at der skal være et
større landspolitisk medansvar, så kan man i
hvert fald konstatere, at den konstruktion, som
hr. Torben Lund med et flertal i dette Folketing
har indført, nemlig det såkaldte Hovedstadens
Sygehusfællesskab, ikke har været en konstruktion, som har været medvirkende til at give et
større landspolitisk medansvar. Derfor vil jeg
gerne vide, om det er den vej, man ønsker at gå,
for det håber jeg sandelig ikke, da det er det
samme som at fjerne det politiske element i styringen af sundhedssektoren.
Så vil jeg godt sige, at hvis man vil sikre, at
folk får den behandling, de skal have, så nytter
det altså ikke med ord alene, og derfor har
Enhedslisten ved flere lejligheder foreslået - og
jeg vil benytte lejligheden til at gentage det - at
der skal være en reel behandlingsgaranti. Og så
skal vi have HS væk, for det er en konstruktion,
som simpelt hen skriger til himlen af ufornuft.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
45542;name_party;":
Det kan som ordfører være svært at disponere
sin tale i dag, så man når hele vejen rundt. Stort
og småt skal jo med. Ikke desto mindre mener
jeg, at der er en begivenhed fra midten af september, som burde påkalde sig Socialdemokratiets og ikke mindst hr. Torben Lunds opmærksomhed.
Da kunne Danmarks Statistik meddele, at
ifølge deres opgørelser var den samlede danske
statsgæld nået op på 808 mia. kr. Jeg synes jo
nok, det er en begivenhed, som burde afføde i
hvert fald en enkelt bemærkning fra Socialdemokratiet om, hvad man sådan har tænkt sig at
gøre ved det. Eller kommer udviklingen til at
fortsætte sådan, at Danmarks Statistik lakonisk
om en 2-3 år kan oplyse, at nu har man rundet
1.000 mia. eller en billion kroner i statsgæld?
Jeg må udbede mig en kommentar fra hr.
Torben Lund. Hvad er Socialdemokratiets holdning til, at statens gæld har rundet 800 mia. kr.?
Og hvad der ville være endnu mere interessant:
Hvad vil Folketingets store Socialdemokrati
gøre i den anledning?
I .

64

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
46610;name_party;":
Lad mig først sige til spørgsmålet om lejeværdinedsættelse, at jeg ikke tror, jeg kan udtrykke
mig meget klarere, end jeg har gjort. Der er ikke
noget grundlag for at nedsætte lejeværdien. Vi
ønsker ikke at få lejeværdien nedsat. Der er ikke
noget argument for, at man skulle have en lavere lejeværdi i dag. Det er ren fordelingspolitik,
hvis man ønsker at nedsætte lejeværdien, sådan
som visse partier har fremført. Lejeværdien er i
dag mindre, end den var under de borgerlige
regeringer, som nu går ind for, at man over ét
eller to år skal afvikle lejeværdien.
Så disse forslag er ren politisk taktik, som
skyldes, at man ikke sidder med et umiddelbart
ansvar, for samtidig vil man jo have, at vi skal
bruge - og det synes jeg er helt rigtigt - mange
flere penge f.eks. på sundhedsvæsenet og mange andre steder. Så er det dog mærkeligt at ville
hælde pengene ud af statskassen til en nedsættelse af lejeværdien. Det har ingen mening.
Så vil jeg gerne sige til fru Henriette Kjær, at
vi ønsker, at de initiativer på sundhedsområdet,
som jeg bl.a. har peget på, føres ud i livet, og jeg
har sagt, at vi er indstillet på, at et centralt
ansvar bliver stærkere placeret. Jeg talte udtrykkelig om et landspolitisk medansvar, når vi
snakkede om specialeplanlægning.
Og så synes jeg, at man skulle tage det ideologiske af bordet. Hvis vi skal nå noget på sundhedsområdet, så skal man lade være med at
bruge anledningen til den privatisering af vores
sygehusvæsen, som De Konservative og Venstre
gerne vil have. Det er den bedste blokering for,
at der overhovedet sker noget, hvis man fortsætter ad den vej.
Jeg har også lagt mærke til, at specielt Venstreamtspolitikere er enige i, at det, vi skal koncentrere os om, er et bedre offentligt sygehusvæsen og ikke al den dér privatiseringssnak,
som kun gør det dyrere.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Kim Behnke - jeg
kan ikke nå at svare på alle de spørgsmål, der
stilles - at vi arbejder stærkt på det med statsgælden. Det er derfor, vi år for år nedbringer
underskuddet på de offentlige finanser, sådan at
vi kan håbe på, at vi næste år på trods af den
vækstpause, der har været, kan få balance i de
offentlige finanser for første gang i mange, mange år. Det er den vej, vi skal gå, og så får vi også
hurtigt nedbragt statsgælden.

(Kort bemærkning).";Torben Lund
48928;name_party;":
Det her er til hr. Torben Lunds afsnit om miljø.
Hr. Torben Lund nævnte, at vi skal have et godt
miljø, og at regeringen har sikret en reduktion af
CO2-udslippet. Vi skal sikre, vi har rent grundvand. Det er alle egentlig enige om.
Men det, vi står med i dag, er vel egentlig
regeringens åbningstale og åbningsdebatten, og
derfor vil jeg tillade mig at citere et par linjer fra
statsministerens åbningstale i forgårs. Dér siger";Aage Brusgaard
49375;title_name;"»Et samfund kan ikke eksistere uden regler,
men der er forskel på rimelige, nødvendige regler og overregulering. Det er derfor nødvendigt,
at samfundets regelgrundlag kommer til et
eftersyn og en modernisering. Færre og bedre
regler er ledetråden.«
Det var det, statsministeren sagde, og det er jo
altså lige vand på Fremskridtspartiets mølle,
men der var altså ikke ét eneste ord om det i hr.
Torben Lunds tale. Og når jeg så ser på oversigten over de initiativer, regeringen vil tage, så er
der altså heller ingenting dér, og derfor vil jeg
spørge hr. Torben Lund: Hvad vil Socialdemokratiet og regeringen med det, statsministeren
har sagt?";statsministeren
50029;title_name;"Så er det fru Annette Just og derefter de 12 endnu ikke nævnte talere med korte bemærkninger,
nemlig hr. Frank Aaen, hr. Keld Albrechtsen, hr.
Anders Fogh Rasmussen, fru Anne Birgitte
Lundholt, hr. Holger K. Nielsen, hr. Bendt
Bendtsen, hr. Helge Adam Møller, fru Pia
Kjærsgaard, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru
Margrete Auken, hr. Jes Lunde og hr. Bruno
Jerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
50427;name_party;":
Jeg lyttede forleden vældig godt til statsministerens tale og ventede på de visioner, der nu vil
komme fra regeringen om den EU-konference,
der er godt i gang, men der var ikke de helt store visioner. Så lyttede jeg efter, hvad hr. Torben
Lund sagde, og visionerne er der stadig ikke.
Der tales kun om miljø og beskæftigelse - det
har vi hørt regeringen tale om i flere år efterhånden - og et par enkelte ord om forbeholdene, men intet om, hvad man vil.
Er det ikke på tide, at Socialdemokratiet i stedet for blot at sige, at det er vigtigt med en udvidelse mod øst - alle er enige om det - siger,

(9)
Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
hvad det er, det vil? Hvornår begynder Socialdemokratiet og regeringen at tage fat om det
væsentlige, nemlig landbrugsreformen og
strukturfondene, så EU-økonomien kan komme
i orden og vi får råd til at tage nogle af de østog centraleuropæiske lande ind. Jeg ved, at
Socialdemokratiets kongres er overstået. Tør I
nu tage debatten? Tør I være med til at diskutere, hvordan vi får økonomien i EU til at fungere?
Tør I være med til at sige noget om, hvordan det
indre marked kommer til at fungere, så vi
måske kan få et europæisk fællesskab frem for
en union, der vil kvæle os alle?";Annette Just
51658;title_name;"Nu er der indtegnet til og med fru Kirsten
Jacobsen, og så har vi haft 30 korte bemærkninger og seks ordførers var med dem, der er indtegnet. Skal vi herefter gå videre til næste ordfører? (Ophold). Det gør vi. Så har vi i denne
omgang lukket for indtegning til korte bemærkninger, men vi har også slået danmarksrekorden.
(Kort bemærkning).";Formanden
52014;name_party;":
Jeg vil gerne advare regeringen imod at tro, at
man fjerner problemet med rockerne ved at flytte volden. Hvis man vil fjerne problemerne, må
man gå anderledes til værks, og Enhedslisten
har et godt råd til regeringen og til Socialdemokratiet: Gå efter pengene. Det kan nok ikke løse
hele problemet, men jeg tror, man kan løse
meget, hvis man fjerner det økonomiske fundament for rockerkriminaliteten. Og her har vi et
forslag, der bør debatteres, nemlig en kontrolleret legalisering af stoffer kombineret med
behandlingstilbud. Det vil kunne fjerne en
væsentlig del af markedet for narko og dermed
en del af økonomien i det hele, og mener hr.
Torben Lund ikke, der er brug for en diskussion
af vores narkopolitik?
Og når man skal gå efter pengene, hvad gør
skattevæsenet så? Nu er skatteministeren til stede i salen, så hvad er skattevæsenets indsats
mod narko og rockerkriminaliteten? Jeg synes,
der også her er brug for en større indsats, så vi
ikke kun diskuterer politi og politi og politi og i
virkeligheden bevæger os ind på en udvikling
som i USA, hvor vi har set alt for mange eks. empler på, hvor slemt det kan gå.

65

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53185;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Torben Lund er på vej ud i
rollen som hasardspiller. Han spiller nu et politisk spil med grundloven som indsats. Han vil
ikke afvente afgørelsen på, om Maastricht-Traktaten strider mod grundloven. Han er klar til at
vedtage endnu en unionstraktat med endnu
mere union.
Hvis det viser sig, at domstolene forkaster
Maastricht-Traktaten, ved vi, at den næste traktat også vil være i strid med grundloven. Men
risikoen for at vedtage en ny traktat i strid med
grundloven bekymrer ikke hr. Torben Lund,
som siger: Vi må vente og se på resultatet. Jeg
synes, hr. Torben Lund skulle besvare spørgsmålet. Vi ved jo alle sammen, at den næste traktat kommer i 1997, og retssagen om grundloven
er allertidligst færdig i slutningen af 1998, sandsynligvis først ind i 1999. Vil hr. Torben Lund
afvente retssagen, eller vil han spille hasard
med grundloven?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54095;name_party;":
Der er mange andre vigtige sager end rockere,
men når sagen fylder så meget, skyldes det, at vi
nu endelig har chancen for at få gjort op med
den slatne retspolitik, som et flertal under ledelse af hr. Bjørn Elmquist har stået for. Og derfor
vil jeg gerne holde hr. Torben Lund fast på
udsagnet om at rydde rockerborgene.
Justitsministeren har afgivet et klokkeklart
løfte om, at rockerne er væk inden efterårsferien. Så spurgte jeg hr. Torben Lund, om han stod
bag det løfte, og jeg synes, vi fik en gang udenomssnak. Hr. Torben Lund sagde, at det er op til
Folketinget at vedtage loven. Ja, det er rigtigt, og
vi er parate, vi er parate dag og nat, vi er parate
til at gennemføre den lovgivning så hurtigt og
forsvarligt som overhovedet muligt. Men tilbage
står hr. Torben Lunds meget uldne udtalelser
om, hvornår rockerne i virkeligheden vil være
væk. Skal hr. Torben Lunds udtalelser forstås
sådan, at Socialdemokratiet allerede nu render
fra justitsministerens klokkeklare løfte om, at
rockerne er væk inden efterårsferien?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
55160;name_party;":
Først til hr. Brusgaard vedrørende færre og bedre regler: Det vil vi alle sammen gerne have, og
det forstår jeg at hr. Aage Brusgaard også vil
støtte. Men netop på miljøområdet kan det godt

66

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

være, at der er brug for mange regler, der kan
sikre, at vi beskytter miljøet og undgår forurening, så derfor kan jeg ikke love, at der ikke vil
komme nye regler på netop hr. Brusgaards specialområde, for jeg tror faktisk, der er brug for
det på forskellige felter, som man også kan se i
lovkataloget.
Så vil jeg sige til fru Annette Just, at jeg synes
sådan set, det er stærkt at gå herop og sige, at
jeg intet har sagt om, hvad vi lægger vægt på i
forbindelse med EU-politikken. Hvis fru Annette Just havde lyttet med, mens jeg var inde på
EU-politikken i mit første indlæg, var jeg meget
konkret inde på både beskæftigelsesspørgsmålet og miljøspørgsmålet, endda meget konkret.
Så jeg vil opfordre fru Annette Just til lige at
tage en udskrift af det, jeg har sagt, og læse det.
Her vil man kunne se, at vi meget gerne tager
debatten.
Så vil jeg gerne sig til hr. Frank Aaen: Jeg
synes, man er for blufærdig med hensyn til at
ville gøre noget. Det er meget forsigtigt udtrykt,
og jeg vil meget gerne udtrykke mig forsigtigt
over for Enhedslisten. Man er alt for blufærdig
med hensyn til at ville gøre noget. Jeg synes, vi
har en forpligtelse til at hjælpe beboerne i de
tætbebyggede områder, hvor rockerne har deres
tilholdssteder, og det kan altså ikke nytte noget,
at vi bare siger, at det kan man nok ikke alligevel. Jeg mener, vi skal gennemføre en lovgivning, som kan give de beboere større tryghed i
deres hverdag, og det kan bl.a. gøres ved at
støtte justitsministerens og regeringens lovforslag.
Vi vil også gerne gå efter pengene, men ikke
ved at legalisere narko. Det mener jeg er et helt
galt budskab, også forebyggelsesmæssigt. Alle
de forebyggelsesfolk, jeg har talt med, har sagt
nej til at legalisere narko, fordi det ødelægger
mulighederne for at forebygge og overbevise de
unge om, at de skal lade være med at bruge det.
Men vi kan sagtens gå efter pengene på en
anden måde gennem bedre konfiskationsregler,
f.eks. med omvendt bevisbyrde. Det synes jeg er
et godt initiativ, hvor vi bedre kan komme til at
jagte midlerne.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
57480;name_party;":
Vi hilser det velkommen, at Socialdemokratiet
endelig har fået gjort op med sin hidtidige retspolitiske opfattelse. Vi hilser det velkommen, at
Socialdemokratiet og regeringen nu ønsker at
støtte de forslag, de ikke støttede i foråret.

Der var en tidligere socialdemokratisk statsminister, der engang sagde, at man havde et
standpunkt, til man tog et nyt. Det er en ærlig
sag, og derfor er det trist, når hr. Torben Lund
forsøger at tale udenom ved at sige, at dengang
de selv samme forslag blev fremsat af De Konservative og Venstre i foråret, ventede man bare
og ville selv komme med forslaget. Jeg skal henvise hr. Torben Lund til side 2728 i Folketingets
forhandlinger tirsdag den 16. januar, hvor Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul Qvist Jørgensen, bl.a. sagde:
»Der er åbenbart hos forslagsstillerne en fortsat tro på, at strengere straffe skulle have nogen
præventiv virkning.«
Og forslaget afvises senere på samme side:
»Jeg mener simpelt hen ikke, at dette problem
løses ved at forhøje strafferammen til et niveau,
hvor disse snyltere kan udvises.«
Man tog fra Socialdemokratiets side totalt
afstand fra forslaget, men vi er glade for, at man
nu kan stemme for det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi er enige i, at rockerkriminaliteten er et problem, vi skal forholde os til, og vi er også enige i,
at vi har nogle forpligtelser over for de beboere,
som er naboer til rockerne. Men får hr. Torben
Lund ikke en lidt dårlig smag i munden, når han
hører den omfavnelse fra Det Konservative Folkeparti om en opstramning af retspolitikken, og
når han hører hr. Anders Fogh Rasmussen ikke
engang omfavne, men nærmest kvæle ham og
trække Socialdemokratiet yderligere til højre?
Vi mener, det problem er vigtigt, men burde
der ikke også være tid til omtanke hos Socialdemokratiet? Det hjælper ikke bare at puste sig op,
som hr. Anders Fogh Rasmussen og Fremskridtspartiet gør, og tro, at bare man puster sig
op, løser man problemet. Det er derfor, vi har
sagt: Lad os lige først få en høring. Politiet har
også sagt i dag, at det er bange for en hovsaløsning, hvor man tror, man har løst problemet,
men undergraver retssikkerheden. Så giver det
ikke en lidt dårlig smag i munden på hr. Torben
Lund at skulle høre på de taler af hr. Anders
Fogh Rasmussen og fru Anne Birgitte Lundholt?
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
59822;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Torben Lund ikke svarer på de spørgsmål, man stiller ham. Landets
justitsminister har lovet, at rockerne er ude af

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Polensgade inden efterårsferien. Vil hr. Torben
Lund bekræfte denne garanti, eller vil han ikke?
Det er et spørgsmål om troværdighed, det er et
spørgsmål om Socialdemokratiets troværdighed, det er et spørgsmål om regeringens troværdighed. Og hvis hr. Torben Lund ikke vil svare
på det spørgsmål, må vi jo spørge justitsministeren eller statsministeren, om de kan bekræfte
denne garanti, som man har udstedt til Danmarks befolkning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
60474;name_party;":
Regeringens forslag til at bekæmpe den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten er
ikke varm luft, sagde hr. Torben Lund, og han
forsøgte at bevise det ved at sige, at på lovkatalogets side 15 står der, at regeringen vil fremlægge omfattende forslag til at bekæmpe denne
kriminalitet. Jamen det er da ikke noget bevis.
Må jeg gøre opmærksom på, at da statsministeren stod på denne talerstol for nøjagtig ét år
siden og holdt regeringens åbningstale, stod der
også i regeringens lovkatalog, at regeringen ville fremsætte de relevante forslag til bekæmpelse
af den organiserede kriminalitet. Men hvad skete? Intet!
Den 16. maj 1995 stod justitsministeren i dette
Folketing og sagde, at i løbet af efteråret - og det
var altså sidste år - ville der blive fremsat en
omfattende lovpakke som led i kampen mod
den organiserede kriminalitet. Hvad skete?
Intet! Og den 16. maj i år - for 4 måneder og 17
dage siden - stemte hr. Torben Lund personlig
imod et omfattende forslag til bekæmpelse af
den organiserede kriminalitet. Så det er varm
luft.

67

min vurdering. Men til gengæld synes jeg, det er
et løfte, der binder, og det må vi kunne få en
bekræftelse på fra den socialdemokratiske ordfører. Det burde være helt naturligt.
Jeg tror godt, at den socialdemokratiske ordfører og regeringen kan regne med, at der i morgen er et flertal for det forslag, som regeringen
så gerne vil have igennem. Så er spørgsmålet
bare, om det er nok, om det er hensigtsmæssigt.
Men kan det stå til troende, eller var det bare en
floskel, som landets justitsminister kom med,
fordi stemningen helt klart var, at nu skulle der
ske noget? Vi må simpelt hen kunne forlange en
garanti her i dag.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
62190;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til fru Anne Birgitte
Lundholt og til hr. Helge Adam Møller, der
henviser til tidligere drøftelser om organiseret
kriminalitet og narkokriminalitet, at hvis man
tager de betænkninger, der blev lavet den 30.
april 1996 om begge sager, vil man se, at her
varsles udtrykkeligt, hvad regeringen vil komme med i en kommende folketingssamling.
Der står udtrykkeligt, at man vil fortsætte
overvejelserne, og at man vil komme med forslag i en kommende Folketingssamling. Det har
man levet op til med det lovkatalog, der her er
lagt frem.
Til hr. Anders Fogh Rasmussens bemærkninger om en slatten retspolitik i denne regering vil
jeg gerne sige, at retspolitikken i hvert fald er
gennemført mere konsekvent under denne
statsministers regeringer, end den blev under
tidligere regeringer. Kan man påvise et eneste
sted, hvor der er sket en svækkelse af vores
straffelovgivning eller en svækkelse af vores
(Kort bemærkning).
strafferetspleje under den nuværende regering?";Torben Lund
63196;name_party;":
Kan man påvise et eneste sted?
I virkeligheden burde alle politiske partier her i
Tværtimod er der sket stramninger på en lang
dag være lige så solidariske med hensyn til at få
række områder. Det kan godt være, at det har
fjernet rockerkriminaliteten, som beboerne i
noget med økonomisk kriminalitet at gøre, som
Polensgade var forleden i deres demonstration.
man ikke rigtig kan lide at vi rører ved, og det
Det er et samfundsproblem, og der burde ikke
kan godt være, at det har noget at gøre med milvære al den fnidderfnadder om, hvad den ene
jøkriminalitet, som man man ikke rigtig kan lide
har gjort tidligere, og hvad den anden vil gøre
at vi rører ved, men der er lavet masser af
nu. Det, det drejer sig om, er at få afskaffet den
stramninger, og jeg tror ikke, at man kan påvise
kriminalitet.
et eneste sted, hvor der er sket en svækkelse i
Men selvfølgelig vil Dansk Folkeparti også
forhold til tidligere regeringer.
gerne vide, om det står til troende, at rockerne
Så til diskussionen om inden efterårsferien
er fjernet inden efterårsferien, eller Oll, landets eller ikke inden efterårsferien: Vi sidder altså i
justitsminister bare lod sig rive med og udstedte ' en lovgivende forsamling her i Folketinget, og
tomme løfter den dag i Polensgade. Det var lidt
det, vi kan give tilsagn om fra den socialdemo-

68

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

kratiske folketingsgruppes side, er, at vi meget
gerne vil støtte, at den lovgivning om rockerborge, det lovforslag, justitsministeren har
fremsat, bliver færdigbehandlet inden efterårsferien.
Men man må have mig undskyldt: det er altså
ikke muligt for mig som medlem af Folketinget
at give videre løfter, at stille yderligere løfter i
udsigt på den socialdemokratiske folketingsgruppes vegne. Det spørgsmål må rettes andres
steder hen. Der er et politi, og der er en ledelse
af politiet: det er altså ikke noget, vi afgør herinde i Folketinget. Vi kan lave lovgivningen, og
det vil jeg gerne afgive et løfte om.
Men hvis hele udvalgsarbejdet skal køre på
almindelige taktiske drillerier fra de borgerlige
partiers side, risikerer vi jo, at vi ikke bliver færdige til efterårsferien, og så må man jo altså
bære det medansvar fra de borgerlige partiers
side.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
65459;name_party;":
Nu har hr. Torben Lund været heroppe for at
svare på spørgsmål fire gange, og det er endnu
ikke lykkedes hr. Torben Lund at forholde sig til
nogen af de spørgsmål om EU's regeringskonference, som hr. Torben Lund er blevet stillet.
Jeg håber, at hr. Torben Lund måske gemmer
svarene til lidt senere i debatten, men jeg håber
under alle omstændigheder, at de kommer, for
de er meget relevante.
Hvad er Socialdemokratiets holdning til den
grundlovssag, der verserer? Hvad er Socialdemokratiets holdning med hensyn til, hvornår en
ratifikation af en ny traktat kan finde sted i Danmark? Er det før eller efter, at Højesteret eventuelt har udtalt sig om sagen? Kan Socialdemokratiet overhovedet ikke finde positive elementer
ved de danske forbehold?
Vi har i statsministerens åbningsredegørelse
hørt, at Socialdemokratiet og regeringen finder,
at de koster indflydelse. Er det det hele, Socialdemokratiet har at byde på omkring forbeholdene over for EU? Hvad med det retlige forbehold? Er det ikke en fordel, er det ikke et sted,
hvor vi vinder indflydelse i stedet for at afgive
indflydelse?
Jeg synes, at hr. Torben Lund og Socialdemokratiet bør give nogle svar på de helt klare
spørgsmål, der nu er rejst, jeg tror for tredje
gang i denne debat.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
66744;name_party;":
Jeg synes, det har været meget skræmmende at
opleve, at regeringen næsten rockerkrigsagtigt
er gået ind og har skudt til alle sider i en sag,
fordi man havde en fornemmelse af, at der var
god mediedækning i det her.
Problemet med rockerne er for alvorligt til at
blive håndteret på rockerkriminalitetens egne
betingelser. Det kan jo ikke nytte noget, at man
begynder at blive, ligesom rockerne selv er: at
man ikke alene bare skyder til alle sider, men
også begynder at forskrive sig til metoder, som i
den grad hører hjemme i et samfund, som vores
meget nødigt skulle udvikle sig til.
Jeg vil meget gerne bede hr. Torben Lund
ikke bare gå op og sige: Vi har vist handlekraft,
og vi har været stærke, og vi har i hvert fald
ikke slækket nogen steder, men forsikre, at Socialdemokratiet står ved en retspolitik, hvor der i
hvert fald aldrig nogen sinde må ske det, at man
render ud over kanten bare for at tilfredsstille
de glubende ulve ovre i højre side i salen.
At der intet skred er sket i Socialdemokratiets
retspolitik, trænger vi til en klar forsikring om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
67842;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Torben Lund for karakteristikken af det konservative krav om lejeværdien: Der er ikke noget argument for det: det er
penge ud af kassen, det er ren fordelingspolitik.
Vi kan ikke støtte det.
Men det spørgsmål, der står tilbage, er: Kan
man risikere, at Socialdemokratiet stemmer for
noget, det ikke kan støtte? Kan man risikere, at
Socialdemokratiet stemmer for noget, der er
penge ud af kassen, som er ren fordelingspolitik, og som der intet argument er for?
Vi bliver lidt usikre, for da man fjernede formueskatten sidste efterår, var der vel heller
ingen socialdemokratiske argumenter for det.
Da gik man vel også ud bagefter og sagde, at det
kunne man egentlig ikke støtte: men man stemte
alligevel for det.
Derfor vil jeg sige til hr. Torben Lund, at vi
må have et klart svar: Kan man være sikker på,
at Socialdemokratiet ikke vil stemme for, når det
konservative krav på et eller andet tidspunkt
kommer til afstemning sidst på efteråret her?
Kan vi få en sikkerhed fra hr. Torben Lund hvis hr. Torben Lund ellers lytter til debatten:
det gør han - for, at Socialdemokratiet ikke vil
stemme for et sådant forslag?

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)";Jes Lunde
69034;title_name;"Inden jeg giver ordet til hr. Bruno Jerup, vil jeg
lige nævne, at Folketinget i dag har besøg af en
delegation på 37 parlamentarikere fra det sydlige Afrika.
Jeg byder delegationen velkommen og håber,
at den får et godt udbytte af besøget i Danmark
og her i Folketinget. Tak og velkommen!
Så er det hr. Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
69385;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål til hr. Torben Lund for
et stykke tid siden, men jeg fik ikke noget svar
på det, og derfor vil jeg gentage det, og det er
ikke for at pirke til en eventuel modsætning, der
kan være inden for regeringen - jeg er ikke helt
sikker på, om den findes - men det handler
meget fundamentalt om: Hvordan skal styringen af det danske sundhedsvæsen udvikle sig,
når regeringen sammen med et flertal her i Folketinget har indført en konstruktion, der hedder
Hovedstadens Sygehusfællesskab, som er
grundlæggende udemokratisk, og som har flyttet det politiske ansvar over i nogle administrative konstruktioner?
Derfor vil jeg gerne have at vide fra hr. Torben Lund, om det er sådan nogle planer, man
har fra regeringens og fra Socialdemokratiets
side. Nu kan hr. Torben Lund ikke svare på
regeringens vegne, men hr. Torben Lund kan
svare på, hvad Socialdemokratiet vil på det
punkt. For det er jo ret vigtigt i forhold til, hvordan vi skal vurdere nogle af de udspil og nogle
af de vurderinger, der i øvrigt ligger i hr. Torben
Lunds tale om en forbedret indsats på sundhedsornrådet, og i det hele taget en sikring af, at
folk får den behandling, de har krav på, at der er
en behandlingsgaranti for folk på hospitalerne,
og at vi får ventelisterne ned.";Bruno Jerup
70663;title_name;"Den sidst indtegnede til en kort bemærkning
var fru Kirsten Jacobsen. Hun er her tilsyneladende ikke, og det betyder, at det så er hr. Torben Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
70845;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at jeg synes, at den debat, man nu skaber
om forbeholdene - det var lige nøjagtigt det, jeg
sluttede mit oprindelige indlæg med - det, at
det nu kører rundt med mistænkeliggørelser og

69

negative udtalelser i forhold til de fire danske
forbehold, lige nøjagtigt er den debat, der virker
fuldstændig dræbende på den danske befolkning.
Vi har disse forbehold: de er vedtaget ved en
folkeafstemning, og de forbehold bliver der,
indtil en eventuel folkeafstemning på et eller
andet tidspunkt måtte beslutte noget andet. Det
har er stort, stort flertal her i Folketinget jo fastlagt som linjen på det område.
Så vil jeg om det med retspolitikken sige, at
jeg sådan set var glad for fru Margrete Aukens
bemærkninger. Vi flytter ikke på retspolitiske
principper fra Socialdemokratiets side. Vi står
ved de retspolitiske principper, vi har. Vi mener,
at det er de rigtige. Og vi står ikke på sådan en
Rambo-stil, som jeg så bl.a. hr. Helge Adam
Møller præsentere i tv i aftes. Det var sådan en
mellemting mellem Rambo og Don Johnson,
men det er altså ikke Miamipatruljen og lignende forhold, vi skal have her i landet.
Jeg synes, man risikerer meget, hvis man får
en retspolitik på det niveau, og jeg synes, det
var meget uklogt af hr. Helge Adam Møller at
spille med musklerne på det område og i realiteten optræde som en slags Rambo.
Så vil jeg sige til hr. Bruno Jerup, at vi ingen
konkrete planer har vedrørende Sygehusfællesskabet. Vi synes, at HS i virkeligheden har klaret
det pænt i København. Man har lagt nogle gode
planer på det område for København, en god
sundhedsplan for hovedstadsområdet. Det
mener jeg faktisk man har.
Men det er også klart, at der kan gives udtryk
for nogle demokratiske betænkeligheder
omkring selskabsmodeller af den art. Derfor vil
jeg da gerne sige, at vi ikke har taget stilling til
de forslag, der er kommet fra Sygehuskommissionen om hovedstaden så sent som i går. Der er
peget på en lang række modeller for, hvordan
man kan forbedre sygehusvæsenet, men det er
jo netop de modeller, vi gerne skulle drøfte
under de kommende finanslovforhandlinger og
også efter nytår.
Lad mig sige til hr. Jes Lunde - nu begynder
den røde lampe at lyse igen - at jeg ikke tror, vi
kan komme det meget nærmere. Jeg kan ikke
forestille mig en tilslutning til, at vi skal nedsætte lejeværdien. Det er der ikke noget grundlag
for, sådan som jeg har redegjort for det. Det er
ren og skær fordelingspolitik, og der vil ikke
være nogen økonomisk eller fordelingsmæsssig
fornuft i at nedsætte lejeværdien.

70

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

befolkningen stilles over for fuldbyrdede
kendsgerninger. Det er jo ikke sært, at vælgerne
bliver mistænksomme, og at de bliver skeptiske.
Venstre forlanger en ærlig EU-debat. Tag fat
på den nu! Læg sandheden frem! Sandheden er,
at næste opgave bliver at udvide EU med nogle
øst- og centraleuropæiske lande. Sig da det, og
lad være med at fylde befolkningen med snak";Torben Lund
73854;name_party;":
om alle mulige andre emner, som ikke er på
I medierne bliver der talt og skrevet meget om
dagsordenen nu! Sig ærligt, hvad konsekvensen
statsministerens stil. Med regelmæssige melbliver!
lemrum bliver der lanceret en ny statsminister.
Konsekvensen bliver for det første, at VestDet er næsten blevet en fast tradition, at hver
unionen
bliver den fremtidige ramme om et
fjortende dag fremtræder der en statsminister i
stærkere forsvars- og sikkerhedssamarbejde.
ny klædning. Så er det en barsk statsminister, så
Det har Sverige og Finland indset, men Daner det en kom bare an-statsminister, så er det en
mark
har i dag et forbehold. Danmark får altså
statsminister, der spyr ild i stedet for uld. Hver
valget mellem at opgive det forbehold eller at
gang bliver der præsenteret en ny Nyrup.
udvide forbeholdet med total isolation til følge.
Vi spørger os selv: Hvor mange er der tilbage? Vi spekulerer på, hvorfor iscenesættelsen og Sig dog sandheden!
Konsekvensen bliver for det andet, at EU skal
formen bliver vigtigere end indholdet. Og svaret
forstærke politisamarbejdet. Hvem kan egentlig
er måske, at der ikke er noget indhold.
Men jeg vil gerne med det samme sige: I hvert forestille sig at lukke de øst- og centraleuropæiske lande ind i EU, uden at vi får stærkere redfald på ét punkt kan vi glæde os. Det er i den
skaber til at bekæmpe kriminalitet over landegrad lykkedes os at sætte den politiske dagsorgrænserne? Men Danmark har i dag et forbeden, så statsministeren nu er begyndt at tale om
de samme emner, som vi gør. Men problemet er, hold. Danmark får altså valget mellem at opgive
dette forbehold eller at udvide forbeholdet, så vi
at statsministeren gør det halvhjertet, statsminiogså dér står helt alene. Sig dog sandheden!
steren gør det uden overbevisning.
Konsekvensen bliver for det tredje, at der bliStatsministerens tale i tirsdags var defensiv,
ver fælles mønt. Der bliver en fælles centralden var nølende, den var fodslæbende. Om de
bank, for de øvrige EU-lande vil være sikre på,
nødvendige reformer af velfærdsstaten sagde
at Den Økonomiske og Monetære Union fungestatsministeren kun, hvad han ikke vil. Det er
defensivt. Om kampen mod rockere og krimina- rer effektivt, før nye lande sætter sig omkring
bordet. Men Danmark har også her et forbehold,
litet sagde statsministeren kun, hvad Venstre
som sætter os udenfor. Sandheden er, at EUhar sagt i årevis. Men han gik kun en fjerdedel
samarbejdet i de kommende år lige præcis vil
af vejen. Det er nølende.
Om Europas fremtid sagde statsministeren i udvikle sig på de områder, hvor Danmark har
sine forbehold.
realiteten ingenting, kun - og det er det alvorliDe fire forbehold har altså ikke skabt en varig
ge - at Danmark risikerer at skulle forstærke
løsning for Danmark. De fire forbehold har
sine forbehold over for EU. Det er fodslæbende.
skabt et varigt problem for Danmark. Sig dog
I det hele taget afslørede statsministerens tale
sandheden!
en regering, som er helt udtømt for egne ideer,
Hvordan løser vi det problem? Det gør vi ved
for egne visioner, en regering, som sidder bare
at sige sandheden, det gør vi ved at tage debatfor at sidde, en regering, som overhovedet ikke
ten i god tid, og det gør vi ved at udvise politisk
udviser politisk lederskab.
lederskab.
Tag Europapolitikken: Statsministeren indDanmarks problem er ikke, at et flertal af
rømmede, at de danske forbehold koster indflybefolkningen er skeptisk over for det nye og
delse, og på det punkt er vi fuldstændig enige
ukendte. Sådan vil det jo egentlig ofte være, og
med statsministeren. Det er netop derfor, at der
det er derfor, der er brug for en åben debat, hvor
er behov for en åben debat for at komme af med
spørgsmålene bliver lagt ærligt frem, hvor vi får
de forbehold, og derfor er det katastrofalt, at vi
en direkte dialog mellem vælgere og valgte, og
har en regering, og at vi har en statsminister,
hvor de falske myter kan blive aflivet. Nej, Dansom slet ikke tør tage den debat. Nej, der skal
marks problem er, at vi har en regering, som
puttes med den, og så i sidste øjeblik skal";Anders Fogh Rasmussen
77919;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken med hr.
Anders Fogh Rasmussen, og jeg vil gerne takke
alle, der har haft korte bemærkninger, for den
selvdisciplin, de har udøvet ved at holde taletiden på det ene minut.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
ikke kan, ikke vil, ikke evner at tage den åbne og
ærlige debat.
Statsministeren tør heller ikke tage den åbne
og ærlige debat om velfærdsstatens fremtid.
Regeringen er i det hele taget mere optaget af at
skjule problemerne med statistiske kneb.
Statsministeren brystede sig af, at ledigheden
er faldet. Jamen alle ved da altså, at den reelle
ledighed er vokset. Ganske vist er der blevet
registreret 68.000 færre ledige, men alle ved, at
der til gengæld er kommet 128.000 flere på
orlov, på overgangsydelse og på efterløn, så
netto er der altså i denne regerings tid blevet
60.000 flere reelt ledige. Det er sandheden.
Statsministeren sagde en masse om, hvad han
ikke vil, men ikke ét ord om, hvad regeringen
vil gøre for at sænke antallet af mennesker på
overførselsindkomst, og ikke ét ord om de massive skattestigninger, som kommunerne i disse
uger bliver tvunget til at vedtage.
Statsministeren sagde en masse om nye rettigheder for dem, der er brugere af offentlige
ydelser, men ikke ét ord om rettighederne for
dem, der betaler gildet, og ikke ét ord om, hvordan vi skaber et samfund, hvor det kan betale
sig at arbejde.
Det er, som om regeringen slet ikke interesserer sig for de mennesker, som hver dag passer
deres arbejde, de mennesker, som synes, at det
er rimeligt med en belønning for at gøre en ekstra indsats, de mennesker, som ikke kan forstå,
at skoler, hospitaler og hjemmehjælp i hvert fald
ofte bliver ringere og ringere, selv om de betaler
mere og mere i skat. Dem svigter regeringen:
der er brug for en helt ny dagsorden.
Debatten om velfærd ender jo altid i en snak
om penge. Det er på tide, at vi snakker om de
menneskelige værdier, det er på tide, at vi vurderer menneskers liv meget højere, og det er på
tide at tage fat på de problemer, som virkelig
optager mennesker i hverdagen.
Folk er utrygge. De er bange for at gå på
gaden, de er bange for den rå og afstumpede
vold, og de er trætte af, at politikerne bare snakker i stedet for at stoppe volden. Det kan da
godt kaldes lidt af en overdrivelse, når hr. Torben Lund for lidt siden prøvede at fremstille
det, som om der i denne regerings tid er ført en
håndfast retspolitik. Alle her i landet ved, at
grundproblemet er, at der i årevis under ledelse
af hr. Bjørn Elmquist er ført en slatten retspolitik, som har ført os ud i en række af de problemer, som vi i dag står med.

71

Vi er trætte af, at det retspolitiske flertal her i
salen er mere optaget af meningsløse undersøgelser af gamle begivenheder på Nørrebro end
af at bakke politiet op i kampen mod volden. Vi
vil have færre undersøgelser på Nørrebro og
flere razziaer på Vesterbro.
Folk er forargede over, at narkopushere bliver
sat på fri fod, kort tid efter at politiet har anholdt
dem. Vi er trætte af den slatne udlændingepolitik, hvor kriminelle udlændinge kan begå deres
narkoforbrydelser den ene gang efter den anden
uden at blive udvist. Kriminelle udlændinge
skal ikke støde unge danskere ud i misbrug og
afhængighed. Kriminelle udlændinge skal selv
stødes ud af det danske samfund og tilbage dertil, hvor de kom fra.
Folk er utrygge ved, at deres bolig kan blive
sønderbombet, fordi der ligger en rockerborg i
nærheden. Ingen mennesker kan forstå, at lovlydige borgere skal spørge myndighederne om
lov, hvis de vil lave den mindste lille ændring af
deres hus. Det er næsten blevet sådan, at man
skal spørge miljøministeren om tilladelse til at
male sine vinduer grønne, mens rockerne kan
lave skydeskår og palisader og panserværn,
uden at nogen griber ind. Der er i uhyggelig
grad tale om en undergravning af befolkningens
retsbevidsthed. Kriminelle rockere skal ikke
bure sig inde bag pansrede mure. Kriminelle
rockere skal selv bures inde i sikrede fængsler til
grove fanger.
Folk er også utrygge ved den slappe fængselspolitik. Det er fuldstændig vanvittigt, at en
drabsmand det meste af tiden er på fri fod og
kan rejse land og rige rundt og reklamere for
sine forbrydelser. Når forbrydere er sat bag lås
og slå, skal de blive dér: de skal ikke på foredragsturne.
Folk er utrygge ved udlændingepolitikken, og
vi er trætte af en regering, som har gjort flygtninge til indvandrere. Vi skal give flygtninge et
fristed, så længe de er på flugt, men meningen
må være, at de vender tilbage til deres hjemland, så snart situationen tillader det.
Folk er utrygge ved ventelisterne til hospitalerne. Ingen kan forstå, at de betaler stadig mere
i skat, men alligevel skal på venteliste, når de får
brug for et sygehus. Vi er trætte af en regering,
som er mere optaget af at bekæmpe privathospitaler end af at bekæmpe ventelister.
Folk er utrygge ved, at deres børn lærer for
lidt i skolen. Undersøgelser viser, at danske
børn læser dårligere end børn i andre lande, og
snart kommer der en ny undersøgelse, som

72

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

viser, at danske børn også er dårligere til matematik end børn i andre lande. Vi er trætte af en
regering, som er mere optaget af pædagogisk
sødsuppegruppearbejde og tværfaglighed end
af at lære eleverne at læse og regne. Der er brug
for mindre snak i rundkredsen: mere faglighed
og mindre tværfaglighed.
Folk er utrygge ved myndighedernes nidkære
regulering af alle mulige detaljer i folks hverdag. Skatteministeren har i sin emsighed invalideret skatteborgernes retssikkerhed. Miljøministerens styrelser prøver at lave lokalplaner, som
dikterer, hvilken farve husene må have, hvilke
vinduer beboelserne skal være udstyret med, og
såmænd også hvilke planter der må være i
haverne. Ministrenes emsighed over for lovlydige borgere står altså i en skærende kontrast til
deres slattenhed over for rockere og kriminelle.
Vi er trætte af regeltyranniet: vi vil have færre
regler og mere sund fornuft. Det er derfor, Venstre vil have, at skeen nu bliver taget i en anden
hånd, og vi har otte forslag, som skal genskabe
og sikre tryghed i det danske samfund.
For det første: Vi vil have hårdere straffe for
vold, og frem for alt forlanger vi, at voldsmænd
bliver straffet hurtigt og kontant. Vi forlanger
også en bedre behandling og sikring af psykisk
syge, så de ikke begår drab, vold og kriminalitet.
For det andet: Vi vil have hårdere straffe i
narkosager. Vi vil for bestandig have udvist de
udlændinge, der er dømt for gentagen narkokriminalitet.
For det tredje: Venstre kræver en langt mere
konsekvent indsats mod rockerne. Politiet skal
have bedre muligheder for at opklare forbrydelserne. De kriminelle skal bag lås og slå og blive
der. Vi vil have civile agenter og anonyme vidner. Vi vil have skærpelse af våbenloven og
bedre muligheder for ransagning, overvågning
og konfiskation. Regeringens forslag om at forbyde rockere at opholde sig på bestemte ejendomme lyder da besnærende, og jeg vil gerne
understrege, at vi er ikke dem, der vil spærre for
forslaget, men forslaget løser overhovedet ikke
problemet, flytter det kun. Vi skal fjerne problemet, ikke flytte problemet.
For det fjerde: Der skal bygges nye, sikre
fængsler til grove fanger. Vi vil have narkofrie
fængsler.'Vi vil have flugtsikre fængsler.
For det femte: Venstre vil have en opstramning af udlændingeloven, så det bliver nemmere
at udvise kriminelle udlændinge, og alle
opholdstilladelser skal fra starten gives som
midlertidige tilladelser.

For det sjette: Venstre vil have fjernet ventelisterne til sygehusene. Vi vil give patienterne en
lovfæstet ret til selv at vælge hospital, og der
skal selvfølgelig også være frihed til at vælge et
privathospital.
For det syvende: Eleverne skal være bedre til
at læse, og de skal være bedre til matematik. Vi
modsætter os undervisningsministerens plan
om at afskaffe prøven i færdighedsregning. Vi
vil tværtimod have flere og bedre prøver, mere
faglighed og mindre tværfaglighed.
Og for det ottende: For at styre de mest reguleringslystne ministre ønsker vi, at ingen ny
administrativ regel kan indføres, uden at mindst
én gammel bliver afskaffet, og vi ønsker, at alle
nye regler bliver udstyret med en automatisk
udløbsdato. Jeg ved godt, det kan lyde firkantet,
men vores erfaring er, at kun skarp lud kan
bekæmpe regelraseriet.
Her er otte punkter til statsministeren, som vi
kunne tage fat på.
Statsministeren har nok fornemmet, at folk er
utrygge, og at de er trætte af regeringen, og derfor har han prøvet at gøre sig populær med
nogle barske udtalelser om vold, narko og kriminalitet. Det lyder jo meget godt, og lad mig
gentage, at det ikke skal skorte på Venstres støtte: tværtimod vil vi holde statsministeren fast på
hvert eneste løfte.
Men statsministeren og regeringen er ikke
særlig troværdige på dette område. Den ene
gang efter den anden har Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsat forslag om stramninger af kampen mod vold, narko og rockere
og om stramninger af udlændingepolitikken, og
hver eneste gang har regeringen stemt imod
vores forslag.
Vist skal vi da glæde os over hver en
omvendt synder, som skrevet står, men vi frygter, at det pludselige sindelagsskift i Socialdemokratiet ikke er ærligt. Vi frygter, at det kun er
et taktisk fif for at ride stormen af: men uanset
motiverne er det positivt, hver gang regeringen
bevæger sig i den retning, vi står for.
Vi har sat en dagsorden, vi har sat målene.
Det lederskab vil vi fortsætte med, og så vil vi
glæde os, hver gang regeringen indser, at det er
i den retning, den også skal gå.";Formanden
87448;title_name;"Der er nu indtegnet 11 korte bemærkninger: Hr.
Keld Albrechtsen, hr. Holger K. Nielsen, hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Annette Just, hr. Frank
Aaen, hr. Peter Duetoft, hr. Bjørn Elmquist, hr.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Arne Melchior, fru Pia Kjærsgaard, hr. Aage
Frandsen og hr. Ole Stavad. Er der flere, der vil
på? Hr. Jørgen Estrup og hr. Bruno Jerup.
Så tror jeg, vi må sige, at så er vi inden for en
mængde korte bemærkninger, som under de
nye vilkår vil kunne afvikles inden en lidt forsinket frokost, og efter frokost kan vi gå over til
den konservative ordfører. Det er vi så enige
om.
Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
88158;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, når han nu siger, at han ønsker en ærlig
EU-politik, om han vil komme herop og tage
afstand fra de fiflerier, der foregår med den
danske undtagelse på det retslige område? B.T.
kan i dag oplyse, at alle landene undtagen Storbritannien har indgået en aftale om nye flertalsafgørelser inden for det retslige område. Det
fremgår af artiklen, at den danske udenrigsminister åbenbart er med i disse fiflerier.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om Venstre er orienteret om og har medvirket til disse fiflerier, der foregår uden om Folketinget og befolkningen. Har Venstre det? Har
Venstre rent mel i posen, når man siger, at man
ønsker en ærlig EU-politik, eller vil Venstre
være med til at tage afstand fra de fiflerier, der
foregår?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Anders Fogh Rasmussen,
skulle man tro, at han forsøgte at blive valgt
som guvernør i en amerikansk sydstat. Det var
jo virkelig klar tale om retspolitik. Venstre lægger sig helt ude i den ydre højrebane. Mon hr.
Anders Fogh Rasmussen har tænkt over, om
bukserne kan holde til at skride så langt ud? Det
vil jeg da godt have et svar på.
Omkring EU-politikken og forbeholdene
synes jeg virkelig, at der har været mange interessante og ikke helt klare meldinger fra partiet
Venstre. Venstre har kørt en meget høj profil på,
at forbeholdene skal væk så hurtigt som muligt.
Så hørte man pludselig Venstres formand på
Venstres landsmøde sige, at det med forbeholdene måtte man jo sådan tage lidt gelinde: Nu
må vi se. Det er jo ikke sikkert, at der er flertal
for, at de skal væk, og derfor må vi være lidt
pragmatiske omkring det.

73

Når jeg hører hr. Anders Fogh Rasmussens
tale i dag, var det lidt anderledes, og jeg føler
egentlig behov for at få en helt klar stillingtagen
fra Venstre til det. Jeg tror egentlig, at Venstre
inderst inde godt ved, at der ikke er flertal for at
få de her forbehold fjernet. Det er blevet folkeligt accepteret, det, vi kæmpede igennem efter
folkeafstemningen i 1992. Jeg vil godt have et
svar fra Venstre på det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90302;name_party;":
Regeringen har jo lagt for med debatten om
EU-forbeholdene ved at sige, at vi taber indflydelse på dem, og Venstres hr. Anders Fogh Rasmussen følger i sporet med de rene dommedagsprofetier. Det går endda så galt, at Danmark ender i total isolation, siger Venstres ordfører her i dag.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Anders Fogh
Rasmussen som Venstres ordfører: Kan Venstre
ikke se et eneste tidspunkt, hvor det ikke er en
fordel for Danmark at gå med til yderligere
integration? Der ligger jo store og vældige forslag på bordet fra både Tyskland og Frankrig i
regeringskonferencen, som spænder meget,
meget vidt, og som vil medføre en meget stor
grad af ekstra suverænitetsafgivelse fra Danmark. Er der ikke en situation selv for Venstre,
hvor det vil være en fordel for Danmark at sige
nej til de her forslag?
Kan hr. Anders Fogh Rasmussen ikke se, at
det kan være en fordel for Danmark at sige nej
og stå uden for visse dele af samarbejdet, hvis
de andre ønsker at gå alt for vidt? Er der overhovedet ikke en grænse for, hvor langt Venstre
ønsker at gå i integrationsbestræbelserne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
91425;name_party;":
Også jeg vil blive ved hr. Anders Fogh Rasmussens EU-politik, for det var jo gevaldigt, som
der blev lagt ud med, at nu var det på tide, at
regeringen gik frem og sagde, at vi skulle nedlægge alle de her forbehold, som vi alle sammen
ved, at den tidligere udenrigsminister ikke var
særlig begejstret ved at skulle fremlægge i Edinburgh. Men mener hr. Anders Fogh Rasmussen
virkelig, hvad han sagde heroppe fra talerstolen
om, at Vestunionen skulle være så godt et middel, og at argumentationen om, at Sverige og
Finland, som jo vel at mærke aldeles ikke er
medlemmer af NATO, var på vej ind i Vestunionen og søge optagelse dér, skulle være så godt

74

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

et argument, at Danmark også skulle gøre det?
Har Venstre totalt glemt, at vi er en del, en
meget aktiv del, af NATO? Har Venstre totalt
glemt, at vi har stået sammen om NATO og det
netop er dér, at vi har sikkerhed og samarbejde
for et stabilt Europa? Det ville komme utrolig
meget bag på mig.
(Kort bemærkning).";Annette Just
92445;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Anders Fogh Rasmussen
i, at det går for dårligt med beskæftigelsen, og at
der er for mange mennesker i det her land på
overførselsindkomst. Men helt ærligt, det er lidt
trættende og meget ensformigt, når Venstre
hver eneste gang helt mekanisk giver regeringen skylden for den situation.
Hvornår tør Venstre spørge Venstres egne
venner om deres ansvar for, at det går, som det
går? Jeg tænker på erhvervslivet, der tjener penge som aldrig før. I øjeblikket sættes der hver
eneste dag ny rekord på aktiemarkedet. Også i
dagens Børsen kan man læse om rekord for
aktiekurserne. Så godt går det, og alligevel
kommer der ikke flere i arbejde.
Venstre har sagt til os i årevis, at når
erhvervslivet får det godt, så løses landets problemer. Erhvervslivet har det godt, bedre end
nogen sinde, også bedre end dengang Venstre
sad i regering. Var det ikke på tide, at Venstre
bare i helt forsigtige vendinger spurgte
erhvervslivet: Hvornår gør I noget for beskæftigelsen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
93477;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spurgte, om jeg ville tage
afstand fra såkaldte fiflerier på det retslige
område. Jeg vil sige, at jeg ikke har kendskab til,
at regeringen har foretaget fiflerier på det retslige område. Vi ønsker en åben debat om mere
retsligt samarbejde i EU netop for at få rene linjer, for selvfølgelig går vi ikke med til fiflerier,
men vi har heller ikke kendskab til, at der er
foregået noget sådant.
Hr. Holger K. Nielsen talte om, at der var sket
en udskridning og talte om højre-venstre. Jeg
ved ikke, hvad det er. Det er ikke et spørgsmål
om at være højre- eller venstreorienteret. Det er
et spørgsmål om, hvorvidt man vil frem eller tilbage, og vi vil fremad.
Så spurgte hr. Holger K. Nielsen, om der var
noget modsætningsforhold imellem hr. Uffe
Ellemann-Jensens tidligere udtalelser om

EU-forbeholdene og det, jeg sagde i dag. Nej,
der er overhovedet ikke noget modsætningsforhold. Det, Venstres formand har gjort klart, er,
at det ikke er meningsfyldt at tage en folkeafstemning, før vi har haft tid til en grundig debat.
Det er det, vi hele tiden efterlyser. Det betyder
ikke, at Venstre har sagtnet farten eller tabt
målet af syne, men vi mener, at man må respektere den folkeafstemning, der har været, og at
der skal være tid til en ordentlig og grundig
debat inden en ny folkeafstemning.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at der ikke er
flertal i befolkningen for afskaffe forbeholdene.
Jo, men vi tror da på vores argumenters kraft.
Hvis vi bare får den åbne, ærlige debat, er det
også muligt at forklare og overbevise folk om, at
forbeholdene er til skade for Danmark selv.
Hr. Thulesen Dahl spørger: Er der overhovedet ingen grænser for Venstres ønsker om integration? Jeg vil sige, at der ikke er noget af det,
der på nuværende tidspunkt foreligger i forhandlingerne på regeringskonferencen, der på
nogen måde forskrækker Venstre. Vi ser det
som den helt store og overordnede opgave at få
samlet det Europa, som blev så ulykkeligt delt
efter Anden Verdenskrig.
Fru Annette Just er betænkelig ved den stærke placering, jeg giver Vestunionen, for hun
frygter, at det vil svække i forhold til NATO.
Jamen fru Annette Just må have overset, at
Vestunionen i dag for alvor er en integreret del
af NATO. Det er jo det, der gør den afgørende
forskel.
Så vil jeg endelig sige til hr. Frank Aaen, som
siger, at det er erhvervslivets skyld, at der ikke
kommer flere i beskæftigelse: Jamen problemet
er jo, at erhvervslivet tvinges til at lade en større
del af indtjeningen ske i udlandet på grund af
for ringe konkurrenceevne her i landet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
96072;name_party;":
Indtil i dag var den største trussel mod dansk
EU-medlemskab Folkebevægelsen mod EF og
JuniBevægelsen, men efter hr. Fogh Rasmussens
tale er den største trussel mod dansk EU-medlemskab partiet Venstre. Hvis partiet Venstre vil
køre den linje videre omkring forbeholdene
uden overhovedet at bemærke, at der langt ind i
Venstre og i konservative kredse er dyb skepsis
over det daglige liv i EU, så kører hr. Anders
Fogh Rasmussen og hans parti debatten i en retning, der kun kan føre til et nyt nej.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Det, vi skal have ændret, er alle de dårlige og
negative daglige historier, som farer rundt. Dem
skal vi modvirke ved at vise, at EU-politik er
daglig politik. Det er kampen mod arbejdsløsheden, det er kampen mod det dårlige miljø, det
er kampen for retssikkerheden. Det er den diskussion, vi skal tage og ikke en eller anden forbeholdsdiskussion. Sidste gang hr. Anders Fogh
Rasmussen og jeg - for vi er jo enige i målet,
nemlig at få forbeholdene væk - tog den kamp
sammen, da tabte vi. Det skal ikke ske igen.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Der var i hvert fald en rød tråd i hr. Anders
Fogh Rasmussens ordførerindlæg. Det var den
træthed, som præger hans parti. Der var ikke
meget ungdom og spændstighed. Man kunne
forundres over, at det lykkedes ordføreren
overhovedet at komme på talerstolen med al
den træthed, han skulle udtrykke.
Så vil jeg sige tak for komplimenterne. Men
jeg tror, det er alt for megen ære at give mig og
mit parti, at vi skulle styre retspolitikken i dette
land. Men vi tager medansvar for den. De resultater, som er opnået, er slet ikke så ringe endda.
De seneste statistikker fra politiet viser også, at
voldsforbrydelserne er faldet med 12,8 pet. fra
1994 til 1995. Prøv nu at læse statistikker med
neutrale øjne. Men jeg kan nu se, at dér, hvor
Venstre vil hen også i disse sager, er så langt
ude på højrefløjen, at man forstår de bekymrede
miner hos Z og O under denne ordførertale.
Det eneste, der i dag adskiller Venstre fra den
højrefløj, den yderste højrefløj, er uenigheden
om EU. Så velbekomme!
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det billede, hr. Anders Fogh Rasmussen tegnede af den danske befolkning viste ifølge hr.
Anders Fogh Rasmussen, at den danske befolkning består af mennesker, som er bange, frustrerede, irriterede, utilfredse. Der var ingen grænser, ingen ende på synonymerne for, hvor rædselsfuldt danskerne har det.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Anders Fogh";Peter Duetoft
98544;title_name;"Er hr. Anders Fogh Rasmussen,
eller er han ikke, vidende om, at i samtlige
meget grundige årlige undersøgelser af befolkningens tilfredshedsgrad i EU-landene - jeg tror
endda, det er OECD-landene, så det er altså
mange flere - kommer Danmark altid ind som
nummer et, en sjælden gang som nummer to,

75

men som hovedregel som nummer et med en
befolkning, der er glad, fornøjet, taknemmelig,
tilfreds. Det betyder ikke, vi ikke kan gøre det
bedre. Men så god opfatter befolkningen altså
selv sin situation. Kender hr. Anders Fogh Rasmussen disse resultater af de nævnte undersøgelser?
(Kort bemærkning).";Rasmussen
99166;name_party;":
Der blev tidligere talt om sydstatsguvernør: jeg
synes nærmere, der var lidt Bill Clinton over hr.
Anders Fogh Rasmussen i dag, og jeg ved ikke,
om det skal opfattes som en kompliment.
Men jeg vil godt sige til Venstre, som gjorde
meget ud af, at man var træt af en regering, der
er alt for dårlig på stort set alle områder. Heri er
Dansk Folkeparti helt, helt enig. Til gengæld er
Dansk Folkeparti træt, meget træt af en ikkesocialistisk opposition, der ikke står sammen mod
denne her regering.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvis Venstre ikke får indflydelse på dette
års finanslov, vil Venstre så stemme nej, eller
ender det ligesom sidste år, hvor Venstre alligevel stemte ja? Det kunne være velgørende, hvis
man kunne stå sammen og markere, at man er
så træt af den regering, som jeg er helt enig i, at
man bør være.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
100043;name_party;":
Der var jo ikke meget, der gik ram forbi i hr.
Anders Fogh Rasmussens lov og orden-tale,
selv folkeskolen skulle berøres, og det er jo klart,
at Venstre efterhånden har meldt sig ud af
dansk politik, men der er nogle forlig, som ligger tilbage, inklusive et folkeskoleforlig for
1993.
Derfor vil jeg spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om det betyder, at Venstre ud over
retorikken om folkeskolen mener, at folkeskoleforliget, som Venstre var med til at indgå i 1993
sammen med de nuværende regeringspartier og
Fremskridtspartiet og SF, skal ændres. Træder
man ud af forliget? Hvad er det, Venstre vil med
den dér skælden ud over, hvad der foregår i folkeskolen - ud over retorikken om faglighed i
stedet for tværfaglighed og om, at man ikke skal
sidde i rundkreds. Jeg ved ikke, hvordan man
skal sidde, men er det sådan noget, man vil have
ind i en folkeskoleaftale?
Det næste, jeg vil sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, er: Er det ikke imponerende, at fol-

76

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

keskolen er blevet så elendig på det punkt, som
hr. Anders Fogh Rasmussen kritiserer den for,
når man tænker på, at Venstre havde undervisningsministerposten i så mange år, som det ikke
er set siden Scavenius' tid, nemlig i mere end 10
år i træk med den samme person?

og hvad vi vil gøre, og det er det, jeg har gjort
klart her i dag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
101413;name_party;":
Jeg kender ingen her i salen, der har så stor fornøjelse af vælgernes korte hukommelse som hr.
Anders Fogh Rasmussen, for jeg mener, at jeg
hørte hr. Anders Fogh Rasmussen sige i sin tale,
at enhver regel skal have en udløbsdato, og det
var en slags universalmiddel, kunne jeg forstå.
Med en tale af den karakter er det jo fuldstændig umuligt på 1 minut at gøre andet end at
prøve på et enkelt punkt at illustrere, hvad det
er for noget vrøvl og tom snak, hr. Anders Fogh
Rasmussen har brugt talerstolen til, og derfor vil
jeg spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvornår skal reglen om, at man skal have førerbevis
for at køre bil, udløbe? Hvornår skal reglen om,
at det er strafbart at køre bil i spirituspåvirket
tilstand, udløbe? Hvornår skal reglen om, at det
er strafbart at begå mord, udløbe? Hvornår skal
reglen om, at rockere ikke må besidde våben,
udløbe?
Hvorfor var der ikke et eneste ord om de
konkrete forslag, som Venstre har om nedskæringer for pensionisterne, for de arbejdsløse og
for børnefamilierne og om at afskaffe efterlønnen, eller hvad det nu er for forslag, Venstre
har?
Det var tom snak!

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
102572;name_party;":
Jeg er enig med hr. Peter Duetoft i, at det er sørgeligt og beklageligt, at en EU-debat i den grad
skal domineres af de fire danske forbehold, og
at der er behov for en meget mere offensiv og
visionær debat om, hvad der er Europas fremtid. Det er vi enige om, og det, jeg har påvist, er,
at de danske forbehold lige præcis spærrer på
de områder, hvor vi skulle være i offensiven.
Men jeg er uenig med hr. Duetoft i, at en åben
debat skulle true Danmarks EU-medlemskab.
Tværtimod mener vi, at en åben debat gavner
Danmarks EU-medlemskab og befolkningens
tillid til politikerne.
Hr. Bjørn Elmquist hævder, at statistikken
viser faldende kriminalitet, men dér kan jeg bare
henvise til, at jeg er ret sikker på, at sådan oplever befolkningen i hvert tilfælde ikke situationen, og det fører mig over til, at hr. Arne Melchior siger, at befolkningen er tilfreds.
Jeg tror ikke, beboerne i Polensgade er trygge
og tilfredse - selv om justitsministeren har
været der med sine tomme løfter - og jeg tror
ikke, at de, der står på venteliste til en hjerteFormanden:
operation, er helt så glade for situationen, og jeg
Så er det hr. Jørgen Estrup for en kort bemærktror ikke, at de ældre, der er utilfredse med
ning, og dernæst slutter hr. Anders Fogh Rasderes hjemmehjælp, synes, alting er så godt.
mussen denne omgang af korte bemærkninger
Selvfølgelig er der meget godt, men der er
også meget, der halter, og det er det, vi skal gøre af.
bedre.
Fru Pia Kjærsgaard spørger, om Venstre vil . (Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
104092;name_party;":
stemme nej til finanslovforslaget, og dertil vil
jeg sige, at det tager vi stilling til i december, når Der er en gammel Osvald Helmuth-sang, der
har et omkvæd, der lyder nogenlunde således:
vi ser, hvordan finanslovforslaget ser ud.
Jeg er så træt, så træt af at holde ferie, så nu
Endelig spørger hr. Aage Frandsen, om vi er
rekreerer jeg mig.
tilfredse med folkeskoleforliget, og her er mit
Jeg tror, hr. Anders Fogh Rasmussens og
svar: Ja, vi er tilfredse med forliget, som vi er en
del af, men vi er utilfredse med en del af den Venstres problem er, at man er så træt, så træt,
at man oven i købet er blevet træt af sin egen
administrative opfølgning, og det er den, vi kripolitik.
tiserer.
Vi oplevede for nylig, at et bestemt forslag om
Lad mig så sige generelt om en række af de
kommentarer, der er kommet her, at jeg egentlig en medborgerkonto druknede i gruppeværelse
90, og vi hører i dag, hvordan Venstre er blevet
tror, folk er rigtig godt trætte af det dér med, at
træt af sin egen politik på EU-området, så træt,
man diskuterer, hvor partierne er placeret i forat man dårligt kan huske, at man på landsmødet
hold til hinanden - til højre eller til venstre eller
for nylig proklamerede, at nu var det slut med
hvad - for det, folk vil høre, er, hvad vi står for,

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
at snakke forbehold: nu var det visionerne, det
drejede sig om.
Jeg synes, hr. Anders Fogh Rasmussen gjorde
klogt i at fortælle os alle sammen og befolkningen, at de danske forbehold ikke drejer sig om
Vestunionen, at de danske forbehold drejer sig
om forsvarsdimensionen i EU.
Men jeg vil sige til hr. Anders Fogh Rasmussen: Vi ved godt, at Venstre har det skidt, men
fortvivl ej, nu er Tinget samlet igen! Lediggang
er som bekendt roden til alt ondt, men der er lys
forude.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
105927;name_party;":
Hr. Ole Stavad ville have en liste over de områder, hvor Venstre ønsker at forenkle reglerne, og
hvor vi ønsker at indføre regler om automatiske
udløbsdatoer. Sådan en liste har Venstre. Vi har
for nylig fremlagt et kæmpeoplæg med en hel
masse konkrete forslag.
Så vil jeg bare lige sige til hr. Ole Stavad, som
må have misforstået det, jeg sagde, at dér, hvor
vi ønsker at der skal indsættes automatiske
udløbsdatoer, er der, hvor ministrene indfører
administrative regler, forskrifter, cirkulærer og
den slags ting. De ting, hr. Ole Stavad nævnte,
var lovgivningsanliggender, og dér er der jo
normalt revisionsbestemmelser og sådan noget i
selve paragrafferne. Så hr. Ole Stavad misforstod bevidst, hvad det var, jeg havde sagt, for at
snakke uden om dét, som må være en helt rimelig ting, nemlig automatiske udløbsdatoer.
Så kunne hr. Ole Stavad ikke forstå, at jeg
ikke havde en lang liste over nedskæringer for
pensionister, efterlønsmodtagere og mange
andre. Jamen det har den naturlige forklaring, at
vi ikke har sådan nogle forslag.
Grunden til, at jeg ikke sagde noget om det, er
altså, at Venstre ikke har sådanne forslag.
Tværtimod vil vi forbedre situationen for de
pensionister, som Socialdemokratiet har forringet forholdene for, nemlig dem, som har en indkomst ved siden af deres pension.
Og jeg forstod ærlig talt overhovedet ikke hr.
Jørgen Estrups indlæg, for hr. Estrup havde
åbenbart fået det indtryk, at jeg virkede træt, da
jeg stod heroppe, og dertil vil jeg altså sige, at
jeg faktisk føler mig virkelig frisk og veludhvilet
og strids- og kamplysten.
Hr. Estrup sagde, at Venstre har det skidt. Og
det har vi altså med en stigende andel af vælgerne bag os! Så sent som i dag er der en ny
meningsmåling, som viser, at Venstre er på størrelse med Socialdemokratiet.

77

Så jeg kan forsikre hr. Estrup om, at vi befinder os godt i forvisningen om, at den indflydelse, vi har, er den rigtige indflydelse, som består
i, at vi har sat en politisk dagsorden, og at regeringen nu i hvert fald så småt er begyndt at vandre ad den samme vej.";Anders Fogh Rasmussen
107997;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15 med fru
Anne Birgitte Lundholts ordførertale.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.15

Meddelelser fra formanden";Formanden
108237;title_name;":
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme.
(Lovforslag nr. L 22).
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
(Lovforslag nr. L 23).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
(Lovforslag nr. L 24).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og
Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en offentlig
høring om rockerkriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Gitte Seeberg (KF),
Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Helge Adam Møller (KF), John Vinther (KF),
Ulla Tørnæs (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Birthe
Rønn Hornbech (V), Svend Aage Jensby (V) og
Erling Oxdam (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

78

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for handel med narkotika.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Forhandlingen om statsministerens åbningsredegørelse genoptoges";Henning Grove
109573;name_party;":
Barometeret står på forandring - sådan indledte
statsministeren sin tale i tirsdags.
Imidlertid virker det samtidig, som om der er
ganske vindstille i regeringssalonerne. Men man
har da lov at håbe, at statsministeren får ret selvfølgelig specielt hvad angår Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier. Dér har der
længe været behov for luftforandringer. Men
man bliver alligevel ikke alt for overbevist om,
at det er i vente, når man i øvrigt høvler de flotte
bemærkninger af statsministerens tale og ser på
det faktiske oplæg til handling.
Efterårets politiske dagsorden er sat. For Det
Konservative Folkeparti er der nogle klare prioriteringer, som jeg skal nævne. Jeg skal dog sige,
at de nævnes i tilfældig rækkefølge.
For det første ønsker Det Konservative Folkeparti at sikre, at vi kan aflevere et gældfrit Danmark til næste generation. Det kræver yderligere disciplin i den økonomiske politik, og det
kræver, at vi tager fat nu.
Derfor har vi stillet det ultimative krav til
finanslovforhandlingerne, at der skal være
balance i de offentlige udgifter - desværre et
mål, som regeringen ikke formåede at holde fast
i, da den fremsatte sit eget finanslovforslag.
For det andet skal vi sikre, at vores arbejdspladser får konkurrenceevneforbedringer - og
jeg siger med vilje vores arbejdspladser og ikke
erhvervslivet, for det er jo arbejdspladser, det
drejer sig om - og vi skal sørge for ikke herindefra at pålægge erhvervslivet byrder af den ene
og den anden art og dermed presse lønningerne
op, således at overenskomstforhandlingerne til
foråret skrider ud.
For det tredje skal velfærdsstaten have et helbredstjek.
Her har regeringen givet op. Statsministeren
har nærmest dekreteret pause - bortset fra et
enkelt område.
Dér kan vi kun meddele, at Det Konservative
Folkeparti ikke har givet op. Ganske vist står vi i
det danske Folketing i dag ret alene med kravene om ændringer, men det er ændringer, der er
nødvendige.

For det fjerde skal vi sikre, at ventelisterne på
vores sygehuse fjernes. Vi vil bl.a. sikre, at ventetiderne på f.eks. kræftundersøgelser enten
fjernes helt eller eventuelt begrænses til maksimalt 5 dage.
For det femte skal den enkelte borger kunne
færdes i tryghed, og vold og narko skal bekæmpes med alle midler.
Og politiet skal have langt bedre mulighed
for at opklare forbrydelser, og det skal sikres, at
forbrydere bliver idømt fængselsstraf, og at de
forbrydere, der idømmes fængselsstraf, også
rent faktisk opholder sig i fængslet.
For det sjette skal vi sørge for, at udlændinge,
der kvitterer for den danske gæstfrihed med
f.eks. at sælge narko eller begå andre forbrydelser, udvises af landet, og der skal ikke være
nogen pardon.
Også andre områder af udlændingeloven bør
strammes, og det er klart, at vi skal sikre, at indvandrere lærer dansk. Man skal være til rådighed for arbejdsmarkedet, og derfor skal man
selvfølgelig kunne sproget. Det betyder også, at
vi skal afskaffe modersmålsundervisningen og
sørge for, at de indvandrere, der går i vores skoler, kan dansk.
For det syvende skal vi sikre, at boligejerne
ikke flås af nye skattebyrder.
Og endelig - og ikke mindst - skal vi for det
ottende have vores forhold til EU sat på den
politiske dagsorden.
Det Konservative Folkeparti ønsker som sagt
et gældfrit Danmark. Hvert eneste år sender vi
60 mia. kr. i rente afsted fra det danske statsbudget - det er ca. 5 mia. kr. om måneden. Det
finder vi helt uacceptabelt.
Her tæt ved overgangen til det nye årtusinde
må vi sikre, at gældsætningen stoppes og tilbagebetalingen påbegyndes. Det er årsagen til
vores ultimative krav om balance på de offentlige budgetter, en balance, der vel at mærke
opnås gennem reelle besparelser og således, at
der ikke er risiko for, at målsætningen skrider i
løbet af året. Efter konservativ opfattelse er dette
overordnede økonomiske budskab et budskab
med fremtid i, en besked til de kommende
generationer, til vores børn, om, at vi rydder op
efter os, også økonomisk.
Samfundsøkonomien har det på samme måde
som privatøkonomien: Når der er underskud og
gæld, kan det kun kureres ved, at man kigger på
udgifterne og eventuelt - og det er jo en særlig
socialdemokratisk disciplin - på indtægterne.
Men skattetrykket er i forvejen alt for højt, og

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
vores udgifter har indbyggede fremtidsproblemer, der kun øger vores problemer. Hvis vi ikke
tager fat på ændringerne nu, så går det galt.
Derfor er det nødvendigt, at vi tager bredt fat på
at ændre vores velfærdssystem, i øvrigt et synspunkt, der bakkes op af de fleste sagkyndige,
som udtaler sig om dansk økonomi.
Vi har bemærket, at der også fra regeringen er
ønsker om bl.a. en ny bistandslov. Det byder vi
velkommen, det vil vi gerne kvittere for. Nogle
af tankerne ligger fint i forlængelse af de oplæg,
den konservative folketingsgruppe tidligere på
året har offentliggjort, ja, man kunne endda
være så fri og sige, at en del af det var inspireret
af oplægget. Derfor er det meget utilfredsstillende og meget overraskende, at statsministeren
i sin åbningstale stort set dekreterer reformpause. Det er selvmodsigende, det er ulogisk. Selv
om regeringen ikke kan blive enig indbyrdes,
selv om det kan give uro på regeringens bagsmæk, så er det ikke særlig opmuntrende for
fremtidens skatteborgere, at man opgiver på
forhånd.
I et velfærdssamfund som det danske med
verdensrekord i skattetryk er det ganske enkelt
uacceptabelt, at vores sygehusvæsen ikke fungerer. Alt for lange ventetider er mere reglen
end undtagelsen. Der bliver mange steder i
sygehusverdenen gjort et stort og godt arbejde
fra personalets side for at få det hele til at fungere, og det er heldigvis sjældent, at patienterne
ikke er tilfredse med behandlingen, når ellers de
altså faktisk er kommet til og er blevet indlagt
på sygehusene.
Jeg lyttede med interesse til statsministerens
uddybning af regeringens planer med sygehusene, og jeg kan vel tilføje, at jeg også lyttede til
statsministerens forsikringer i TV 2-udsendelsen »Her & Nu Ekstra« samme aften, hvor statsministeren uddybede, at med regeringens løfter
på sygehusområdet ville man sikre, at f.eks. en
patient med blindtarmsbetændelse ikke blev sat
på venteliste. Det var nok et løfte af den type,
der ikke kræver megen politisk handling, eftersom blindtarmsbetændelse jo som bekendt er en
akut sygdom, der kræver omgående indgreb, og
det har vi da heldigvis ikke set er blevet sat på
venteliste nogen steder i det danske sygehusvæsen.
Nej, Det Konservative Folkeparti er mere
bekymret for, om den, der måske er kræftsyg,
skal gå i uger og måneder og vente i uvished,
om hofte- og knæpatienten skal sygemeldes fra
sit arbejde i månedsvis, ja, måske i årevis, og om

79

den hjertesyge skal vente så længe, at patienten
er død, inden behandlingen sættes ind. Derfor
tog Det Konservative Folkeparti sidste år initiativ til, at sygehusenes problemer, specielt hele
styringssiden, blev kulegravet.
Vi vil gerne se resultater, og det er vores klare
opfattelse, at hvis systemet er forkert, så er det
næsten lige meget, hvor mange ekstra ressourcer der tildeles. Det er som at hælde penge i et
sort hul.
Vi ser med spænding og forventning frem til
de resultater og anbefalinger, vi får fra kommissionen i løbet af nogle måneder. Men ligesom vi
fra konservativ side ikke holder af at sætte patienter på ventelister, så holder vi heller ikke af
bare at skyde problemerne til side til senere løsning. Derfor ser vi meget gerne, at vi i løbet af
efteråret beslutter nogle tiltag, der umiddelbart
afhjælper situationen, og som patienterne kan se
resultatet af med det samme: merbevillinger,
der bindes op på betingelser, som sikrer, at flere
behandles, merbevillinger, der kommer de
hospitaler og afdelinger til gode, som rent faktisk arbejder positivt på at nedbringe ventelisterne, og gerne en ekstra belønning, hvis man
under overenskomstforhandlingerne næste
gang også kan få løst nogle af de problemer,
som stammer fra de gammeldags og uhensigtsmæssige overenskomstforhold, kort sagt tiltag
som kan mærkes fra den første dag, tiltag, som
sikrer, at det frie sygehusvalg rent faktisk kommer til at fungere.
En af de ting, vi kunne forestille os llffiiddelbart kunne aftales, var en fjernelse af ventelisterne for livstruende sygdomme. Vi kunne
forestille os, at man højst kommer til at vente i 5
dage, f.eks. på en forundersøgelse for kræft. Det
er både menneskeligt og lægeligt uforsvarligt, at
en kvinde, der har mistanke om at have brystkræft, som nævnt kan komme til at gå i uger og
måneder, inden den kan bekræftes eller afkræftes. Det giver nogle unødvendige komplikationer, som også de kvinder, der siden hen får at
vide, at de er raske, lider under i lang tid efter.
Det vil vi simpelt hen ikke tolerere i Det Konservative Folkeparti. Det koster penge, og vi er villige til at betale: vi vil bare være sikre på, at de
penge, vi bevilger, også løser problemerne.
Siden hen må vi tage stilling til den overordnede styring af hospitalerne: men her lytter vi
gerne til den sagkundskab, vi selv har bedt om
at arbejde med sagen.
Det Konservative Folkeparti har lyttet med
stor interesse til de nye signaler, statsministeren

80

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Forslagene er genfremsat. Det er en debat, vi
har udsendt på retsområdet. Også jeg har grebet
skal have i morgen. Vi håber, at den debat vil
ned i Bibelen, i Lukas-evangeliet, og dér står, at
føre til, at regeringen også på disse områder ser
der er større glæde i himlen over én synder, der
lyset, vender ryggen til de gamle dogmer og
omvender sig, end over hundrede, der ikke har
tager imod en positivt fremstrakt hånd for at
omvendelse behov.
løse nogle problemer, der bekymrer dybt ind i
Vi noterer med glæde, at statsministeren i sit
den danske befolkning, problemer, der ikke kun
ordvalg på dette område nu endelig har vendt
ryggen til den politik, som Det Radikale Venstre bekymrer i Polensgade på Amager, men
bekymrer alle dele af den danske befolkning. Og
under anførelse af hr. Bjørn Elmquist og Socialdet er med rette, man er bekymret, og derfor
demokratiet tidligere under anførelse af hr. Ole
haster det med handling.
Espersen og nu af hans håndgangne efterfølger
På trods af alle løfter har regeringen ikke forhar ført på dette område i alt, alt for mange år,
mået at få skattetrykket ned her i landet. Det er
en politik, der bekymrede sig mere om forbryogså til stadighed en fare i forbindelse med sikderen og dennes rettigheder end om ofrene, en
ringen af vores konkurrenceevne. Jo mere skat
politik, der bl.a. har forhindret vedtagelse af
der betales, jo større er lønpresset i forbindelse
gode, konservative forslag på områderne.
med overenskomstforhandlingerne.
Vi hilser det velkommen, at regeringen nu vil
Ud over den stadig stigende bruttoskat, de
stramme lovgivningen vedrørende narkohandel, men det er måske tilladt midt i glædesrusen stadig stigende grønne afgifter og den stadige
også at stille det spørgsmål til statsministeren, stigning i beskatningen på arbejdsredskaber alle tre er skatter, som regeringen har indført i
som jeg tidligere har stillet til hr. Torben Lund:
Hvad er det egentlig, der har ændret sig så kraf- sin regeringsperiode - venter der endnu en ny
skattestigning til de danske skatteydere. Det er
tigt siden den 16. januar i år, hvor den socialdetil de mange boligejere, der som følge af den nye
mokratiske justitsminister og ordfører afviste
offentlige vurdering får et kraftigt ryk opad i
forslaget i kraftige vendinger og hverken troede
boligbeskatningen.
på virkningen af strengere straffe eller på, at det
Det er uholdbart, og det er årsagen til, at det
kunne hjælpe at udvise udlændinge, der havde
er et af de mange punkter, vi fra konservativ
begået kriminalitet? Ja, ordføreren, hr. Poul
side har fokuseret på i eftersommerens løb.
Qvist Jørgensen, gik endog så vidt, at han så en
Lejeværdien er og bliver en fiktiv misundelsesdirekte sammenhæng med, at Det Konservative
skat, der bør afskaffes så hurtigt som muligt.
Folkeparti sammen med Venstre fulgte en kamLad os nu i fællesskab tage det første skridt i
pagne op, der kørte i et formiddagsblad.
dette efterår. Det vil glæde mange mennesker,
Vil statsministeren ikke oplyse, hvad der er
og jeg er sikker på, at også en del socialdemosket siden? Nu hjælper det pludselig med strenkratiske vælgere vil glæde sig med dem.
gere straffe og udvisninger! Og det er vi helt
Vi lever alle af det private erhvervsliv. Det er
enige i: nu venter vi faktisk kun på at se det
vores arbejdspladser, det er vores beskatningskonkrete forslag. Vi venter nok med nogen
grundlag, det er basis for vores velfærdsstat. I
angst for, at statsministeren alligevel ikke kan
disse år oplever mange af vore virksomheder en
levere, hvad han har lovet befolkningen, at han
vil lade sig tale væk fra de gode hensigter af for- øget konkurrence, bl.a. fra de nye demokratier i
Øst. Det er en nødvendig udvikling, men det
tidslevnene i regeringens folketingsgrupper:
betyder også, at vi må sikre, at der stadig er en
men vi skal love for, at så vil Det Konservative
Folkeparti presse på, og vores egne forslag vil fremtid for de danske arbejdspladser. Vi skal
ligge til behandling med de forslag, der tidligere overleve på teknologisk og forskningsmæssig
udvikling, og vi skal sikre, at en sådan udviker blevet afvist.
ling finder sted ved en kvalitetsøgning i vores
Rockerkriminaliteten har med rette bekymret
uddannelses- og forskningsmiljø lige fra folkebefolkningen. Det var også årsagen til, at Det
skolen. Jeg gør opmærksom på, at kravene om
Konservative Folkeparti sammen med Venstre
kvalitetsøgning i folkeskolen netop er fremsat af
sidste år fremsatte de forslag, regeringen ikke
Det Konservative Folkeparti i utilfredshed med
turde stå ved, forslag, som alle var og er indedet folkeskoleforlig, vi ikke har del i. Vi skal
holdt i den rapport, justitsministeren selv har
også øge kvaliteten i de højere uddannelser, og
fremlagt, forslag, der alle ville hjælpe med til
vi skal belønne og forkæle de virksomheder, der
ikke bare at flytte problemet rundt i landet, men
at give politiet en god og sikker mulighed for investerer i privat forskning. Det er en investering i fremtiden.
rent faktisk at opklare forbrydelserne.

(11)
Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Samtidig skal vi sikre, at virksomhederne
ikke pålægges nye byrder. Vi er glade for, at
regeringen tog imod den fremstrakte hånd fra
De Konservative omkring de administrative
byrder. Vi er glade for, at det er blevet en succes.
Vi vil gerne videre ad samme vej. Men det hjælper ikke meget, at vi sammen med erhvervsministeren forhandler regler, gebyrer og administrative byrder væk, hvis så statsministerens
andre ministre anført af miljøministeren dynger
virksomhederne til med mindst det dobbelte
antal. Vi har adskillige eksempler, og det bliver
en større og større belastning.
Lad mig herefter vende blikket ud over Danmarks grænser, først og fremmest til samarbejdet inden for EU. Udviklingen her er af stor
betydning for Europas fremtid. Tilknytningen af
de nye demokratier i Øst har absolut første
prioritet også for Det Konservative Folkeparti.
Debatten om EU har herhjemme desværre
altid haft en tendens til at dreje sig om uvæsentlige detaljer og alt det, man er imod. For Det
Konservative Folkeparti har vort medlemskab af
EU og tidligere EF altid stået centralt. Danmark
er om noget land afhængigt af det internationale
samarbejde, og EU har en vigtig og central rolle
i fremtidens Europa. Derfor er det vigtigt, at vi
nu får gang i den mere principielle debat herhjemme.
Man kan være kritisk over for delløsninger,
og man kan være kritisk over for forslag fra
EU-systemet, nøjagtig ligesom man er kritisk
over for forslag i det danske Folketing, men det
er jo ikke nogen grund til at være imod systemet, ligesom vi ikke er imod Folketinget. Det er
tværtimod en opfordring til aktivt at deltage i
beslutningsprocessen, sådan at vi kan ændre og
påvirke beslutningerne i den retning, vi gerne
vil. Kun ved at få involveret danskerne mere i
debatten kan vi sikre, at der er forståelse for de
kommende års store og vigtige beslutninger,
inklusive udvidelsen mod Øst.
Det er på høje tid, at også regeringspartierne,
specielt Socialdemokratiet, får bugt med berøringsangsten over for debatten og får bugt med
angsten for sine egne vælgere. Som statsministeren også anfører i sin tale, så har vi de danske
forbehold, som - naturligvis - kun kan ændres
af danskerne og gennem en folkeafstemning, og
forbeholdene koster både indflydelse og resultater: det er vi helt enige med statsministeren i.
Det Konservative Folkeparti ser gerne, at
Danmark ophæver alle sine fire forbehold. Vi
ser gerne, at en eventuel afstemning om ØMU-

81

forbeholdet kommer, når vi kender præmisserne for den endelige møntunion, formentlig i
starten eller i midten af 1998. De øvrige forbehold kan til gengæld ikke adskilles fra den
igangværende regeringskonference, formentlig
ikke - der sker nemlig en udvikling også på disse områder. Det har statsministeren også antydet i sin tale.
Det er derfor dybt bekymrende at høre statsministeren tale om, at der kan blive behov for at
gennemføre præciseringer af Danmarks særstilling. Hvorledes, hr. statsminister? Hvordan, hr.
statsminister? Jeg vil godt bede statsministeren
om at give mig et klart svar på følgende spørgsmål: Er vi nu med statsministerens åbningsredegørelse på vej til en ny periode med danske fodnoter i EU-politikken? Skal statsministerens formulering i åbningstalen tages som et varsel om,
at det er det, der er i vente, det er det, man forventer, det er det, man går efter? Statsministeren
skylder os et klart svar i sin replik heroppefra.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at Danmark ikke bliver en fodnotenation,
og vi opfordrer regeringen til i fællesskab med
os at arbejde for en god dansk debat, for dansk
indflydelse og i sidste ende en ophævelse af de
danske forbehold og fuld dansk tilslutning til at
deltage i de kommende års vigtige europæiske
udvikling.
Det Konservative Folkeparti vil i den kommende samling søge al den indflydelse, vi kan
få. Vi har på alle væsentlige områder fremlagt
forslag til fremtidens politik: velfærd, EU, retspolitik og meget andet.
Statsministeren har antydet en del positive
takter i sin åbningsredegørelse. Nu er det op til
statsministeren at vise, at det ikke er ud fra
devisen i det gamle ordsprog: »Tomme tønder
buldrer mest«. Vi håber, at der kan kvitteres
med indhold, og hvis der kan kvitteres med
indhold på disse mange væsentlige områder, så
ser vi frem til et solidt og godt arbejde i det
kommende år i Folketinget. Hvis ikke, så skal vi
love for, at vi nok skal minde statsministeren om
de løfter, han har udstedt til den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
128279;name_party;":
I en debat som den her kan partierne jo give
meldinger om standpunkter, så vi ved, hvor vi
har hinanden, og jeg vil gerne omkring finanslovudspillet fra De Konservative spørge om,
hvor mange af punkterne der er ultimative. Er

82

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

spørgsmålet om at få sænket lejeværdien stadig
væk et ultimativt krav fra De Konservative, eller
er det allerede gået med det krav, som det gik
med kravet om, at man skulle have afskaffet
efterlønnen? Det kunne jeg godt tænke mig at få
at vide heroppefra.
Og for det andet er der angrebet på miljøministeren. Er det også et ultimativt krav i finanslovforhandlingerne, at der ikke må tages yderligere initiativer til at nedbringe forureningen fra
erhvervslivet?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er selvfølgelig af særlig interesse i dag at
høre den konservative ordfører, for jeg har forstået, at både regeringen og De Konservative
ønsker at lave det samme nummer som sidste år
med hensyn til finansloven. Derfor har jeg
bemærket, hvad der var af bemærkninger til
finanslovforhandlingerne, og der var ærlig talt
ikke særlig mange.
Jeg forstod på den konservative ordfører, at
det eneste ultimative krav, De Konservative har,
er, at der skal være balance på de offentlige
finanser. Det er jo sådan set ikke så svært et krav
at stille, i og med at det jo i højere grad er konjunkturerne end den konservative indsats, der
giver mulighederne for at få balance på de
offentlige finanser. Berlingske Tidende omtaler i
dag offentliggørelsen af en rapport, der siger, at
alene i de sidste 4 måneder er der sket en forbedring på ca. 7 mia. kr. på den offentlige balance, så derfor er det jo konjunkturbestemt i langt
højere grad, end hvad De Konservative ellers
finder frem til.
Jeg vil også godt i forlængelse af hr. Frank
Aaens spørgsmål have en præcisering fra De
Konservative: Er det stadig væk sådan, at lejeværdinedsættelse er et ultimativt krav fra Det
Konservative Folkeparti, hvis der skal laves et
forlig med regeringen om finansloven?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
130335;name_party;":
Når man lyttede til fru Anne Birgitte Lundholt,
blev der brugt nogle ret stærke udtryk i forbindelse med lejeværdien. Fru Anne Birgitte Lundholt omtalte boligejere, der flås. Det må anses
for at være noget, der er ubehageligt. Fru Anne
Birgitte Lundholt talte om en misundelsesskat.
Må jeg ikke godt gøre opmærksom på, at efter
en rapport fra Økonomiministeriet i slutningen
af september er det sådan, at folk, der har haft

egen bolig, har haft en stigning i den disponible
realindkomst på 34 pet. De, der har lejet bolig,
har haft en på 19 pet. Er det et udtryk for at blive
voldsomt flået? I så fald vil jeg-rent personligt
egentlig godt flås. Det må være behageligt.
Så jeg vil godt spørge, om det er sådan, at De
Konservative i lighed med, hvad hr. Hans
Engell udtalte sidste weekend til JyllandsPosten, stiller det her som et ultimativt krav.
Eller er De Konservative på tilbagetog? Var det
noget, man kom til at sige, som ikke var alvorligt ment, og som kan forhandles? Det synes jeg
vi har brug for at få svar på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
131396;name_party;":
Ligesom hr. Villy Søvndal er jeg også faldet over
fru Anne Birgitte Lundholts udtalelser om, at
boligejerne ikke måtte flås af nye skattebyrder.
Først bemærker man jo den omhyggelige interesse for lejerne. De nævnes nemlig ikke. De må
åbenbart gerne blive flået. Men det, som først og
fremmest springer én i øjnene, er, at det er sådan
en sædvanlig floskel. Det er muligt, at fru Anne
Birgitte Lundholt kan slippe af sted med det i
konservative søndagsgudstjenester for de troende.
Men realiteten er en ganske anden, og jeg
synes, det ville klæde De Konservative - i hvert
fald inden finanslovforhandlingerne - at kigge
en smule på tallene. Hvis man ser på, hvordan
det forventede provenu af beskatningen af
overskud på boliger udvikler sig i 1997, så falder det i forhold til 1996. Derudover skulle jeg
hilse og sige, at det er ca. 25 pet. mindre, end da
fru Anne Birgitte Lundholts parti forlod regeringen i 1992, samtidig med at ejendomsværdierne stiger med 25 pet. Er det at blive flået?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
132435;name_party;":
»Folketinget opfordrer sundhedsministeren til
sammen med Amtsrådsforeningen og sygehuskommunerne at sikre en hurtigere afvikling af
ventelisterne ved hospitalerne samt en generel
effektivisering af sundhedssektoren med henblik på en bedring af patienternes behandling.«
Det var det, der blev vedtaget i 1987. Det var
Fremskridtspartiets dagsorden, og den blev
vedtaget af Det Konservative Folkeparti, Venstre, CD, Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti. Så var der nogle - bl.a. Socialdemokratiet
og SF - der undlod at stemme. Det var altså i
1987, og jeg understreger dette årstal, for vi har

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
stadig disse ventelister, og det er stadig utilfredsstillende for dem, der reelt mangler hjælp
her i samfundet.
Derfor vil jeg, nu da vi er inde på det ultimative, spørge Det Konservative Folkeparti: Hvor
ultimative er disse krav om ventelisterne, som
Det Konservative Folkeparti har ført sig meget
frem med her til morgen også i radioaviserne? ,
Er det således, at det er det krav, der kommer
først? Jeg mener faktisk, det er noget af det vigtigste i samfundet.
Jeg vil derfor gerne her i dag have et klart
svar fra Det Konservative Folkeparti, for det er
meget venligt af Det Konservative Folkeparti, at
de kommer på banen, og det er så skarpe meldinger, der er kommet her til morgen. Derfor vil
jeg også gerne have understreget her fra Folketingets talerstol, at det er og bliver et krav. Nu
skal der ske noget på området, og nu skal vi
have bugt med disse ventelister.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
133991;name_party;":
Fælles indledning til hr. Frank Aaen, hr. Holger
K. Nielsen og hr. Villy Søvndal: Nu er vi altså
ikke i gang med finanslovdebatten. Den kommer i næste uge. Vi er i gang med åbningsdebatten, og derfor er det klart, at mellem de ting, vi
tager frem her, vil der være nogle punkter, der
måske også er med i finanslovdebatten, mens
andre ikke er med. Så lad os lige præcisere det.
Men for god ordens skyld: Jeg ved ikke, hvor
hr. Holger K. Nielsen og hr. Villy Søvndal har
fået det fra. Det er faktisk meget unormalt og
ikke rigtig forekommet i det, jeg kan huske, at
Det Konservative Folkeparti overhovedet er
gået til forhandlinger med ultimative krav. Det
er nemlig normalt ikke en god måde at indlede
en forhandling på.
Denne gang har vi præciseret et krav, har vi
gjort én undtagelse, og den undtagelse er balancen på de offentlige budgetter. Den har vi gjort
ultimativ. Alt øvrigt er til forhandling. Der skal
imidlertid ikke herske nogen tvivl om, at der er
nogle ting, vi gerne vil have gennemført, og der
er givet også nogle ting, regeringen helst vil
være fri for at gennemføre, men det må forhandlingen jo vise til den tid.
Så lige til sidst til hr. Jan Køpke Christensen:
Vi anser hele sygehusområdet for at være et
utrolig vigtigt område, og det er også derfor, jeg
har prioriteret det så højt i min tale i dag. Det er
derfor, vi i finanslovforliget sidste år tog initiativ til at få nedsat Sygehuskommissionen, og det

83 홢

er derfor, vi nu siger, at selv om vi venter på
den, er der ting, vi kan gøre umiddelbart, mens
der er andre ting, der kræver, at vi gør det ad
andre kanaler end dem, vi har prøvet siden vedtagelsen af dagsordenen i 1987. Det nuværende
system virker ikke, og derfor må vi prøve at
binde nogle andre ting i halen på det og se, om
det ikke skulle virke bedre, så vi kan give
befolkningen er ordentlig betjening.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
135876;name_party;":
I går havde Berlingske Tidende en aldeles fremragende nyhedsanalyse af statsministerens tale,
og dér påstås, at fru Anne Birgitte Lundholt
sådan set har ret i, at regeringen har overtaget
Venstres og De Konservatives retspolitik. Jeg er
bange for, det er rigtigt.
I Berlingske Tidende skriver man så, at det er
højt spil, for hvad hvis det ikke hjælper? Når
Socialdemokraterne hidtil har været tøvende
over for at hoppe på hele den dér Rambostil
med skyd dem, bomb dem, og væk med dem, så
er det, fordi man vidste, det ikke hjalp hverken
på narkomaner eller på kriminaliteten. Derfor er
det, man nu prøver, farligt, for jeg tror, at Socialdemokraterne bliver tykt til grin eller måske
det, der er endnu værre.
Man tror i Det Konservative Folkeparti, at vi
får færre narkomaner, at vi får mindre vold, at
vi får mindre kriminalitet ved de metoder, som
fru Anne Birgitte Lundholt så jublende tilslutter
og som Socialdemokraterne måske - og jeg
håber ikke, det er rigtigt - er gået med til.";Margrete Auken
136899;title_name;":
Jeg har endnu 10 på listen for korte bemærkninger. Fru Jette Gottlieb og derefter hr. Torben
Lund.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
137038;name_party;":
Jeg vil gerne, inden De Konservative i den grad
skamroser den så nylig omvendte syndefulde
regering, vide mere præcist, hvad det er, De
Konservative henregner til gamle retspolitiske
dogmer, som der nu skal gøres op med. Er det
f.eks. det, at man skal gennem en retssag og
domfældelse for at regnes for skyldig? Er det
det, at man som anklaget skal kende anklagen
og vidneudsagnene? Er det princippet om lighed for loven, der skal gøres op med? Kan De
Konservative slet ikke se nogen problemer i
særlovgivning, som vi så starte med Tvind-

84

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

loven, og som nu fortsætter med rockerlove?
Kan De Konservative slet ikke se noget problem
i, at man vender hele retssystemet på hovedet
og gør det ulovligt at få bomber ind ad vinduet,
fordi man ikke er i stand til at opklare, hvem der
har kastet dem?

have nogen? Er det en undsigelse af både partiformanden og finansordføreren, vi nu får fra fru
Anne Birgitte Lundholt? Kan vi ikke få lidt klarhed? Er De Konservative krøbet i et musehul i
dag, hvor der ikke er nogen krav tilbage overhovedet?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
138152;name_party;":
Først: Hvor var det dog befriende at høre fru
Anne Birgitte Lundholt holde sit indlæg på Det
Konservative Folkepartis vegne til forskel fra
det demagogiske indlæg, vi hørte fra hr. Anders
Fogh Rasmussen. Det synes jeg varsler godt for
de kommende måneders forhandlinger.
Jeg har kun ét spørgsmål. Det Konservative
Folkeparti har lagt meget vægt på, at der skal
være lettelser på en lang række skatter omkring
erhvervslivet og også for ejerboligen, ejerne
osv., samtidig med at man vil have øgede udgifter i forhold til sygehusvæsenet og på forskellige andre områder. Det sidste er jeg meget enig i.
Samtidig stiller man altså et ultimativt krav om
balance på de offentlige budgetter, og jeg vil
godt stille det spørgsmål: Hvordan får man regnestykket til at hænge sammen? Hvem er det,
der skal betale dels for lettelserne og dels for de
øgede udgifter, som også indgik i fru Anne Birgitte Lundholts indlæg?

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Som en af dem, der ofte beskæftiger sig med
retspolitik, må jeg da glæde mig over den kolossale interesse, som området omsider har fået, og
jeg er lige ved at sige, at man selv fra personer,
der ellers beskæftiger sig med helt andre ting,
nu skal få læst og påskrevet. Jeg synes ærlig talt,
at det sprogbrug, som indimellem anvendes, er
besynderlig.
Hvis man står fast på nogle principper, så er
man ifølge fru Anne Birgitte Lundholt svag og
slap og slatten, eller hvad det var for nogle ord,
der blev brugt. Der kan skam være megen fornuft i at være kategorisk i at fastholde de fundamentale retsgarantier, som er nødvendige. Så
det dér med slaphed, ved jeg da ikke. Er det
ikke snarere De Konservative, der er slappe,
hvis de er parat til at give efter på disse centrale
principper? Er det ikke slaphed og slattenhed og
svaghed?

(Kort bemærkning).";Torben Lund
139966;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
har haft nogle massive problemer med pressen
på det seneste. Ord som ultimativ og ufravigelig
er jo ord, som pressen har trykt igen og igen i
forbindelse med De Konservatives krav. Jeg står
her med en artikel fra Børsen den 30. august
1996. Her hedder det, at medmindre regeringen
går med til at spare 11-12 mia. kr. på overførselsindkomsterne, dagpenge, bistandshjælp
osv., bliver der ikke noget forlig om finansloven
med Det Konservative Folkeparti. Og det er
finansordføreren, fru Pia Christmas-Møller, dér
udtaler sig om partiets - og her står det så igen ultimative krav.
Senere har vi hørt både partiformanden og
den politiske ordfører udtale sig om, at en
begyndende nedtrapning af lejeværdien var et
ufravigeligt krav.
Er det fejlcitater det hele? Men hvorfor har vi
så ikke set nogen dementier i aviserne? Hvorfor
har man kørt hele sommeren over med en række ufravigelige kralv for så pludselig ikke at

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
140974;name_party;":
Lad os lige først få slået fast: Det Konservative
Folkeparti har vigtige krav. Vi har krav, vi lægger stor vægt på, vi har krav, der vil indgå med
stor vigtighed i vores bedømmelse af, hvorvidt
vi kan lave en finanslovaftale eller ej. Og deriblandt er krav vedrørende sygehusene og lejeværdien. Vi har ét og har til stadighed kun haft
ét ultimativt krav - det vil enhver, der har været
til stede på vores pressemøder, kunne bekræfte
- og det er balance på de offentlige budgetter.
Men det betyder jo ikke, at de øvrige krav ikke
fortsat er fremme. Der vil blive kæmpet hårdt
for dem i forhandlingerne, og vi håber også, vi
når et resultat.
Til fru Margrete Auken kan jeg sige, at jeg
håber da, at fru Margrete Auken får ret i, at
regeringen rent faktisk har flyttet sig. Jeg kan
sige, at den konservative narkopolitik bygger på
tre hovedpunkter. Den bygger på forebyggelse,
oplysning og kontrol, og det, vi har manglet, er
kontroldelen. Det er her, regeringen er ved at
bevæge sig, og det synes jeg er godt. Der mangler også noget de andre steder, men det er her,
regeringen slet ikke har villet give sig.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Hr. Torben Lund spørger, hvor det skal komme fra. Jeg kan sige, at der vil være en finanslovdebat i næste uge, men jeg vil henvise til
vores nydelige oplæg til finansloven 1997, hvor
alt er finansieret, hvor vi opnår balance på de
offentlige budgetter, og hvor vi oven i købet uden at vi i øvrigt indregner dem - stort set
også opnår balance på statens regnskab for
næste år. Men der er nogle privatiseringer med,
og det er selvfølgelig ikke en varig balance, der
opnås på den måde.
Til sidst bare en kort bemærkning til hr. Bjørn
Elmquist. Nu tror jeg nok, at nogle af de ord, der
blev brugt, er sagt af hr. Anders Fogh Rasmussen, men det skal nu ikke forhindre mig i at tilslutte mig dem. Jeg kan sige til hr. Bjørn Elmquist, at de ord, der bruges i salen her i dag om
hr. Bjørn Elmquists retspolitik og retspolitiske
opfattelse, ikke er for noget at regne i forhold til
de ord, jeg hører blive brugt om hr. Bjørn Elmquists retspolitik, når jeg kommer ud til vælgerne.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
143125;name_party;":
Det var med stor interesse, jeg lyttede til, hvad
fru Anne Birgitte Lundholt sagde, i særdeleshed
om vores EU-politik, hvor hun med rette skosede regeringen for ikke at gøre nok og ikke tænke
nyt og den slags. Men hvad gjorde De Konservative sig så til ordførere for? Jo, nu skulle vi
tale om forbeholdene én gang til.
Jeg er altså nødt til at stille spørgsmålet helt
direkte til fru Anne Birgitte Lundholt, fordi man
kunne blive meget, meget i tvivl - i hvert fald
hvis man hørte, hvad der blev sagt: Går Det
Konservative Folkeparti pludselig ind for, at vi
skal have et europæisk politikorps? Går Det
Konservative Folkeparti ind for, at vi skal have
en europæisk hær? Er det den slags, Det Konservative Folkeparti pludselig prøver at føre
EU-debatten på? Så vil jeg sige: god fornøjelse!
Der skal ikke være stor tilslutning fra Fremskridtspartiet til den slags.
Hvad med, om Det Konservative Folkeparti i
stedet begyndte at tænke lidt nyt og ikke så
konservativt? Tænkte på, hvordan vi kunne få
EU til at fungere, tænkte på, hvordan vi sammen kunne gå i gang med at lave et oplæg, så vi
fik det indre marked til at fungere frem for disse
fatamorganaer.
l

85

(Kort bemærkning).";Annette Just
144323;name_party;":
Jeg skal takke fru Anne Birgitte Lundholt for
svaret. Jeg kan forstå, at vi nu kan sætte kravet
om at sænke eller helt fjerne lejeværdien over på
listen over tidligere konservative, ultimative
krav.
Der er altså kun ét ultimativt krav tilbage:
Balance på de offentlige budgetter. Og det er jo
et behændigt krav, for det er jo tilsyneladende
ved at opfylde sig selv. Jeg har forstået det
sådan, at pengene i øjeblikket strømmer ind i
statskassen, og at der pr. automatik kommer
balance, og så er det ultimative krav jo opfyldt.
Det er jo en nem måde at stille krav på, og
derfor vil jeg give regeringen et godt råd: Ikke
noget nyt udsalg til De Konservative. Det er
ikke nødvendigt, for De Konservative vil tilsyneladende være med. Uanset prisen vil de være
med i et nyt forlig, og det er vi lidt ærgerlige
over. Det er jo lidt for nemt for finansministeren
at gå til højre, men på den anden side er det
også opmuntrende, for så kan vi være sikre på,
at vi ikke igen skal have udsalg i stil med milliarder til militæret og fjernelse af formueskatten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er altså virkelig interessant, det, der er sket
på det sidste, altså det konservative tilbagetog
med hensyn til, hvilke krav man vil stille til
finansloven. Jeg mener ikke, man har set et tilbagetog af sådanne dimensioner, siden de danske soldater forlod Dybbøl i 1864. Det er virkelig
et tilbagetog, der vil noget.
De Konservative linede jo tidligere op med
det mest borgerlige oplæg, det mest konservative oplæg, man kan forestille sig, og har sagt til
aviserne, at der er ultimative krav med hensyn
til afvikling af lejeværdi og sociale nedskæringer. I dag er der kun det ene ultimative krav, der
- som det er sagt - opfylder sig selv, fordi der er
ved at være balance på de offentlige udgifter.
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører:
Det er vel sådan, at det i højere grad er konjunkturerne end den konservative indsats, der kan
opfylde dette såkaldte ultimative krav fra De
Konservative?
Men som sagt: Det er da udmærket. Alt tyder
på, at regeringen kan få et forlig med De Konservative uden at give én eneste indrømmelse til
De Konservative. Det synes jeg er meget, meget
interessant.

86

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
146602;name_party;":
Det er jo ikke så mærkeligt, at der er nogle af os,
der interesserer sig for lejeværdien. Det gør 1
million boligejere ude omkririg i landet også, og
der er sikkert mange af dem, som sidder skuffede tilbage, hvis de følger debatten i dag og har
hørt fru Anne Birgitte Lundholts indlæg.
Hvor mange meldinger har vi ikke hørt fra
Det Konservative Folkeparti i løbet af sommeren
med skiftende udtalelser fra ledelsen om, at der
ikke bliver noget finanslovforlig med Det Konservative Folkeparti uden en afvikling af lejeværdien? Men i dag lyder meldingen: Jo, hvis vi
kan komme igennem med det, vil vi selvfølgelig
kæmpe for det. Det går jeg faktisk ud fra at Det
Konservative Folkeparti har kæmpet for, siden
det ikke længere selv var i regering.
Men mit spørgsmål til fru Anne Birgitte
Lundholt er: Alle de mange citater, som vi vil
være i stand til at lægge frem på bordet, om, at
Det Konservative Folkeparti vil betinge sig en
afvikling af lejeværdien i forbindelse med et
finanslovforlig - er de udtalelser fejludtalelser,
og hvorfor har Det Konservative Folkeparti så
ikke for længst dementeret dem?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
147751;name_party;":
Fremskridtspartiet benytter enhver chance til at
få disse ventelister afviklet, og jeg vil gerne takke fru Anne Birgitte Lundholt for den skarpe
profil, der har været på det område både i medierne og her fra talerstolen.
Det eneste, jeg kræver og stadig efterspørger,
er svar på spørgsmålet: Hvor ultimativt er dette
krav? Fru Anne Birgitte Lundholt sagde, at der
var intet, der var ultimativt, men jeg vil gerne
bede om, at det krav i hvert fald bliver ultimativt denne gang, netop fordi vi allerede for ca. 10
år siden vedtog Fremskridtspartiets dagsorden,
som også Det Konservative Folkeparti stemte
for.
Jeg må sige, at når Socialdemokratiet også har
erkendt, at det er et af de væsentligste problemer, vi har, kan det ikke være et problem længere. Det eneste, der kan være et problem, er
måske Det Radikale Venstre, fordi de som det
eneste parti stemte imod den dagsorden på
daværende tidspunkt. Men det skulle vel ikke
blive Det Radikale Venstre, der skal ødelægge
situationen med at få afviklet ventelisterne til
hospitalsbehandling denne gang.";Jan Køpke Christensen
148839;title_name;":
Fru Anne Birgitte Lundholt og derefter fru Pia
Kjærsgaard. Jeg har stadig væk seks på, så jeg
agter snart at lukke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
149003;name_party;":
Lad mig slå fast helt fra starten til en lang række
af dé korte bemærkninger: Finanslovforhandlingerne er gået i gang, Det Konservative Folkeparti har fremsat et finanslovforslag, der hænger
sammen. Der bliver ikke nogen finanslovaftale
med Det Konservative Folkeparti uden væsentlige indrømmelser til de borgerlige. Der skal
være balance på de offentlige budgetter, og det
er ikke bare noget, der kan klares på grund af
konjunkturerne. Det kræver reelle besparelser.
Derudover skal der gives yderligere indrømmelser, og vi har sat en lang række områder op,
hvor der skal gives indrømmelser til de borgerlige, heriblandt de to, jeg har fremhævet i dag:
sygehusene og boligbeskatningen. Lad os slå
fast, at det her ikke er en finanslovdebat, men
Det Konservative Folkeparti har nogle klare
krav, et gennemregnet forslag, nogle klare principper.
Til fru Kirsten Jacobsen: Det Konservative
Folkeparti har faktisk stillet forslag om afvikling
af lejeværdien i vores oplæg, og vi buldrer ikke
bare løs med tomme ord.
Til fru Annette Just angående forbeholdene:
Det er jo den slags tale, der bevirker, at
EU-debatten her i landet ikke kommer i gang.
Det er jo skrækkampagner af den ene og den
anden art i stedet for at tage fat i det, det i virkeligheden drejer sig om. Statsministeren sagde
faktisk noget fornuftigt i sin tale om dette forhold, nemlig at forbeholdene koster indflydelse.
På grund af forbeholdene har vi bl.a. ikke fuld
mulighed for at få rettet op på de ting, fru
Annette Just måske også gerne vil rette op på.
Men vi får først en ordentlig debat i gang, når
fru Annette Just og andre holder op med skrækkampagner, som føres på urigtige påstande òm,
hvad der ligger i forbeholdene. Lad os komme
ud over det og lad os få en fornuftig EU-debat.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
150798;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at fru Anne Birgitte Lundholt henholder sig til, at det ikke er en
finanslovdebat. Der er nogle partier - og det vil
jeg godt bede om en forklaring på senere - der
overhovedet ikke er inviteret til finanslovfor-

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
handlingerne. Det er Dansk Folkeparti f.eks.
ikke, til trods for at statsministeren i sin
åbningstale lagde op til en bred debat med alle
Folketingets partier. Det kan selvfølgelig være,
den invitation kommer.
Men derfor synes jeg, vi må have en del af
debatten nu, og jeg vil godt spørge fru Anne
Birgitte Lundholt med hensyn til de ultimative
krav. Selvfølgelig burde der gøres noget ved en
uretfærdig lejeværdi, som minimum burde der
være balance på statens budget, og almindelig
anstændighed burde betyde, at man foretog en
afskaffelse af ventelisterne til livstruende sygdomme, så ventetiden til f.eks. en brystkræftoperation blev maksimum 5 dage, som fru Anne
Birgitte Lundholt bekendtgjorde i dagens radioavis. Det burde faktisk være et ultimativt krav
fra et parti, der har tilbudt sig selv som forligsparti. Her burde kræmmermentaliteten faktisk
ikke gælde, det burde være et meget, meget højt
prioriteret krav. Det ville det være for Dansk
Folkeparti, og jeg vil godt opfordre til, at det bliver det for De Konservative.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
152149;name_party;":
Jeg skal også henholde mig til den disciplin, der
hedder: Kravle op på en meget høj hest og forsøge at kravle meget hurtigt ned af den igen. For
at være sikker har jeg taget Jyllands-Posten fra i
søndags med, og her er partiformanden for Det
Konservative Folkeparti, hr. Hans Engell, citeret
for følgende:
»Vi er klar til at indgå en stor aftale hurtigt,
men bolden ligger hos regeringen. Den skal give
en meget kraftig indrømmelse på lejeværdien,
hvis aftalen skal blive til noget«.
Nu har jeg ikke en semantisk uddannelse, så
må jeg ikke godt spørge: Hvis det her ikke er
ultimativt, hvilket ord dækker så, hvis De Konservative vil gå fra en forhandling? Tror De
Konservative virkelig, at hukommelsen er så
kort, at man 4 dage efter at have udstedt et ultimativt konservativt krav kan slippe godt fra at
sige her fra Folketingets talerstol: Vi har ingen
ultimative krav? Må jeg ikke godt sige, at det
her er et ultimativt krav? Er det udtryk for et
dramatisk internt opgør i Det Konservative Folkeparti, at fru Anne Birgitte Lundholt og hr.
Hans Engell er uenige? Hvis det er tilfældet,
hvem vinder så det dramatiske opgør? Vi vil da
være meget interesserede, og vi vil egentlig godt
have det løfte fra De Konservative, at det er et
ultimativt krav, for det vil set fra vores side gøre
finanslovforhandlingerne meget lettere.

87

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
153528;name_party;":
Jeg forstår godt, at så mange både her i huset og
udenfor er dybt interesseret i Det Konservative
Folkepartis politik og vores meldinger, for alle
og enhver ved jo, at de kunne risikere at blive
lov om nogle ganske få måneder. Så det forstår
jeg fuldt ud, og det er vi ganske tilfredse med i
Det Konservative Folkeparti. Men i og med at
der er så stor en interesse for, hvordan vi prioriterer vores krav og lignende, er der også en stor
risiko for, at der kommer en række misforståelser. Og jeg er nødt til at sige, at det Børsencitat,
som hr. Jes Lunde kom med for nogle indlæg
siden, er fuldstændig fejlagtigt, og jeg har faktisk også orienteret den pågældende journalist
om, at det var en misforståelse.
Må jeg ikke godt sige, at Det Konservative
Folkeparti har fremlagt sit forslag til, hvordan vi
synes, finansloven skal se ud. Det er meget
ambitiøst. Vi leverer visionerne, vi leverer forslagene punkt for punkt både med hensyn til at
skabe balance på de offentlige finanser og med
hensyn til, hvilke reformer der skal til for at sikre, at vi overhovedet har noget velfærd på den
anden side årtusindskiftet, som vi kan diskutere. Vi er meget ambitiøse: det samme kan man
desværre ikke sige om regeringen.
Vi går til forhandlingerne med det mål at
komme igennem med så meget som overhovedet muligt af »Balance 97«. Ultimativt er det, at
regeringen leverer den vare, som man allerede
sidste år lancerede, nemlig balance i 1997, for
1997 skal være året, hvor vi siger farvel til
gældsætningen, hvor vi kan tage fat på en sund
cirkel med overskud år for år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
155123;name_party;":
Javel, jamen jeg kan så forstå, at finansordføreren er fejlciteret, selv om det ikke er noget voldsomt dementi, at journalisten har fået en opringning. Der har ikke stået noget i avisen om, at det
ikke er et konservativt krav alligevel.
Men lad os så tage fat i den konservative partiformand, hvis ikke han er nået at flygte. Er hr.
Hans Engell her i salen endnu? Næh, han nåede
vist desværre at flygte: det var klogt af ham,
men jo ikke særlig pænt i forhold til debatten.
Jeg har nemlig lige været nede og ved samtale
med hr. Hans Engell sikret mig, at han ikke er
fejlciteret i Jyllands-Posten. Hr. Hans Engell står
altså stadig væk ved at have sagt: »Der skal
gives noget på lejeværdien, ellers bliver der
ingen aftale.«

88

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Det ville have klædt hr. Hans Engell, hvis han
var blevet her bare 5 minutter mere, så han kunne have fået chancen for at komme herop og
bekræfte, at det stadig væk er hans holdning.
Jeg kan forstå, at hans politiske ordfører
mener, at sådan kan man ikke udtale sig, man
kan ikke stille ultimative krav. Men det må da
betyde en lille smule, når partiformanden gør
det. Er det ikke sådan, at partiformanden tegner
partiets politik?
Jeg vil gerne have fru Anne Birgitte Lundholts kommentarer til det. Står hun bag partiformandens ord i Jyllands-Posten: Der skal gives
noget på lejeværdien, ellers bliver der ingen
aftale. Er det stadig væk konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
156588;name_party;":
Jeg synes ikke, det var nogen særlig elegant
måde, hvorpå fru Anne Birgitte Lundholt prøvede at klare de meget relevante spørgsmål fra
hr. Bjørn Elmquist før om De Konservatives
retspolitik.
Det er bekymrende, at Det Konservative Folkeparti ikke mener, at de dér helt elementære
retsgarantier er vigtige, og jeg synes, det er
meget bekymrende, at Det Konservative Folkeparti mener, at man kan nøjes med at svare ved
at henvise til sladder og rygter og grimme
udtryk kommende fra andre mennesker. Jeg
synes, det er pinligt.
Det er, hvad jeg vil sige om de rockerforslag,
som vi hørte Venstre komme med før, og som
jeg er lige ved at kunne høre bag De Konservatives forslag også: at man altså ikke skal tage hensyn til, hvad der er lov og ret i det her samfund,
hvordan retsgarantier skal være, men der skal
bare handles hurtigt og hårdt og skydes med
bredhagl, og så klarer vi det nok.
Det, jeg spurgte fru Anne Birgitte Lundholt
om, var: Tror man, det hjælper på andet end
imaget, at man ligner en rocker - og det ser jo
godt ud, det ligner noget med handlekraft, og
man har fået alle rygmærkerne om foran på
næsen, så man ikke kan se en hånd for sig mere
- men tror man, det hjælper på rockere og på
narko?
Forebyggelse og oplysning er vi enige om,
men det giver Det Konservative Folkeparti ikke
ret mange penge til. Og derefter siger man: Hårdere straffe, mere fængsel. Det laver kriminalitet, og det laver narkomaner, så det vasker sig.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158069;name_party;":
Jeg vil også gerne igen spørge fru Anne Birgitte
Lundholt, siden hun nu ikke ville svare første
gang: Hvad er det for retspolitiske dogmer helt
præcist, der skal gøres op med? Er det, at man
skal gennem retssag og domfældelse for at regnes for skyldig? Er det, at man som anklaget
skal kende anklagen og vidneudsagnene? Er det
princippet om lighed for loven? Er det det, man
er ude efter? Er det modviljen mod særlovgivning, eller er det princippet om, at skyldsspørgsmålet skal være bevist, før straf iværksættes?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
158632;name_party;":
Alle gode gange tre, for hvis alle de, der havde
været oppe til korte bemærkninger, havde lyttet
til mit svar før, havde man ikke behøvet at stille
spørgsmålet igen.
Det Konservative Folkeparti går som i alle
årene til forhandlinger for at opnå resultater. Vi
har fremlagt et forslag til finanslovforhandlinger, vi har nogle prioriteringer, og vi har klart
udtalt, at der ikke bliver nogen aftale med os,
medmindre der er balance på de offentlige budgetter, medmindre der sker forbedringer på
sygehusene, og medmindre der sker noget på
boligbeskatningen, det vil sige lejeværdien.
Der bliver ingen aftale, uden at der sker noget
på de områder.
Så kommer vi til de øvrige spørgsmål. Der er
fru Margrete Aukens spørgsmål om, hvorvidt
straf virkelig hjælper. Dér vil jeg sige til fru";Anne Birgitte Lundholt
159431;title_name;"Ja, straf hjælper: det afskrækker.
Så er der også nogen, der siger, at det måske
også bare er for at få retfærdighed. Jeg vil sige til
fru Margrete Auken, at det dogme, vi skal have
gjort op med - det var også fru Jette Gottliebs
spørgsmål - nemlig er det dogme, at vi her med
det retspolitiske flertal, der heldigvis nu er ved
at fortone sig ud i en svag fortid, skal have gjort
op med den gamle politik ført an af hr. Ole
Espersen om, at ofrene ikke havde den store
opmærksomhed, mens forbrydernes rettigheder, når de var sat i fængsler og andet, var det,
man koncentrerede sig om.
Vi har fremsat et forslag vedrørende rockerkriminalitet med 15 konkrete punkter, et forslag,
som er skrevet lige af efter de forslag, justitsministeren ikke turde fremsætte sidste år, formentlig fordi der var nogle i folketingsgrupperne,

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
der ikke bakkede op bag det. Det er det, vi i
morgen meget gerne vil se, om regeringen slutter sig til.
Jeg kan forstå, at fru Margrete Auken regner
med, at regeringen slutter sig til det, og frygter
det. Vi frygter det ikke. Vi kan kun sige fra Det
Konservative Folkepartis side, at dér er vi på
ofrenes side.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren har på det sidste forsøgt at skabe sig et image som en hårdtslående macho, der
i bedste Sylvester Stallone-stil skærer igennem
unødigt ævl og kævl.
Jeg skal ikke kommentere, om det i virkeligheden ligger til statsministerens natur, men må
tage til eftèrretning, at det er blevet en del af det
image, der tilsyneladende er blevet så vigtigt i
moderne politik. Her ligger muligvis også forklaringen på, at den mest omtalte del af
åbningstalen omhandler et opgør med andre
hårdtslående typer, nemlig rockerne.
Lad det være sagt med det samme: Vi mener,
at rockerkriminaliteten er et problem. Det er
ikke acceptabelt, at der i dele af Danmark er
krigslignende tilstande, hvor missiler og bomber flyver gennem luften med risiko for at ramme ganske uskyldige mennesker. Derfor er vi
også villige til at diskutere et opgør med rockerkriminaliteten. Men vi advarer meget imod
hovsaløsninger, hvor man dels ikke løser noget
som helst, dels undergraver retssikkerheden.
Vi finder det helt besynderligt, at Folketinget
skal hastebehandle rockerlovgivningen, og vi er
nervøse for, at der i en panikstemning ryger
dele af retssikkerheden med i købet. Rockeropgør er godt stof i medierne, men fordi tv-stationerne stiller op ved selv den mindste begivenhed, skal det vel ikke styre os her i Folketinget.
Eller skal det?
Vi advarer imod populisme og forlanger en
ordentlig debat. Vi har derfor i dag indleveret et
beslutningsforslag om en høring om rockerkriminaliteten. Formålet er, at eksperter og jurister
kan diskutere en lovgivning, som både virker,
og som ikke undergraver retssikkerheden.
De borgerlige har reageret forholdsvis positivt på statsministerens åbningstale. Jeg hørte
nogle sige, at statsministeren lige så godt kunne
melde sig ind i Det Konservative Folkeparti. Her
er vi nu ikke enige. Det ville være synd ikke alene for statsministeren, men også for De Konservative.
j

89

Men faktisk er åbningstalen bortset fra det
retspolitiske ret harmløs. Den er ikke særlig
visionær, for at sige det mildt. Grøn politik og
grønne visioner er helt fraværende, men i substansen er den udtryk for, at regeringen i efterårets forhandlinger står med en række åbne
muligheder, og det er i det mindste interessant.
Det er blevet en tradition i Folketinget, at
regeringen om efteråret laver finanslovforlig
med højrefløjen, hvorefter den kompenserer
med forlig med venstrefløjen om foråret. Med
det sorte finanslovforlig, der blev resultatet
både sidste år og forrige år, har vi fuld forståelse
for, at ikke mindst Socialdemokratiet har haft
behov for at legitimere sig ved at lave aftaler
med venstrefløjen.
Men dette politiske mønster, der veksler med
årstiderne, er ikke tilfredsstillende. Ikke at vi
ikke er tilfredse med den indflydelse, vi har
haft. Lad mig nævne forliget om hjemmeservice,
hvor vi fik presset igennem, at der nu tages fat
på det område, der hedder grøn beskæftigelse:
lad mig nævne tilskuddet til de studerendes
transport: lad mig nævne rabat på kollektiv trafik for efterlønsmodtagere. Men vi kunne godt
tænke os, at det blev en helårsbeskæftigelse at
lave forlig med venstrefløjen.
I hvert fald er det vores opfattelse, at det nu er
på tide, at der bliver reelle forhandlinger om
finansloven med venstrefløjen. Muligheden herfor er større, end den har været i mange år. Lad
mig sige det helt klart: Vi går efter et forlig om
finansloven. Vi vil stemme for finansloven, hvis
der laves forlig. Vi vil stemme for finansloven,
hvis den ser fornuftig ud.
Hvad kræver så en fornuftig finanslov? For
det første at der satses langt mere målrettet på at
bekæmpe arbejdsløsheden. Den svenske statsminister Göran Persson har formuleret en målsætning om, at arbejdsløsheden i Sverige skal
halveres inden år 2000. Göran Persson er som
bekendt ikke særlig venstreorienteret, formentlig ligger han politisk tæt på sin danske kollega,
men kunne det så ikke også være en målsætning
for den danske regering? SF er villig til at diskutere midlerne, og vi ser mening i, at bekæmpelse
af arbejdsløsheden gøres til et flerårigt perspektiv.
Konkret vil vi foreslå flere uddannelsespladser både på de faglige uddannelser, efteruddannelserne og på de videregående uddannelser og
dertil flere grønne job. Vi fik et gennembrud før
sommerferien, men der 홢
er behov for en større

90

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

indsats, eksempelvis jordrensning, kloakrenovering, naturgenopretning osv.
Vi har støttet hjemmeserviceordningen, men
mener fortsat, at der er mere perspektiv i at bruge vore sparsomme ressourcer til presserende
opgaver på det grønne område frem for til privat rengøring.
Vi vil foreslå en indsats på boligområdet. I
stedet for parcelhusejernes standardfradrag bør
vi genindføre og udbygge ordningen med tilskud til dokumenterede vedligeholdelsesudgifter.
Der er behov for en ekstra indsats på plejehjems- og ældreboligområdet.
Der er brug for en offensiv erhvervspolitik
med støtte til iværksættere.
Der er brug for en ekstra indsats på børnepasningsområdet og på ældreområdet. Det er
fortsat vanvittigt at bruge mellem 20 og 30 mia.
kr. på passiv understøttelse, samtidig med at en
række omsorgsopgaver ikke bliver løst. Jeg kender her indvendingen fra de borgerlige partier,
hvor man siger, at SF jo vil løse arbejdsløsheden
ved blot at ansætte flere i den offentlige sektor.
Svaret er nej, det er ikke vores politik. Men de
pågældende borgerlige skylder os at forklare,
hvordan de vil bekæmpe arbejdsløsheden effektivt uden også - også - at satse på bedre offentlig service.
Det er nødvendigt med en bedre fordeling af
arbejdet. Establishmentet afviser at diskutere
kortere arbejdstid, men vi vil fortsat gøre det,
fordi det er nødvendigt, og det er nødvendigt
fortsat at have orlovsordninger, en efterlønsordning og andre tiltag, der fordeler arbejdet til
glæde både for dem, der er uden for, og dem,
der er på arbejdsmarkedet.
For det andet skal der gøres noget ved
arbejdsmiljøet og nedslidningen på arbejdsmarkedet. De samfundsøkonomiske omkostninger
ved et dårligt arbejdsmiljø er opgjort til et beløb,
der overstiger 20 mia. kr. De offentlige udgifter
ligger på ca. 13 mia. kr.
Vi finder det afgørende, at der gøres en langt
mere gennemgribende indsats her i folketinget.
Problemerne skal frem i lyset. Dårlige arbejdsgivere skal i en arbejdsmiljø-Ribers. Vi skal skabe bedre grundlag for en indsats på området.
Men vi skal også have ændret incitamenterne
hos arbejdsgiverne. Arbejdsgivere, der ikke satser på arbejdsmiljø, skal straffes økonomisk,
gode arbejdsgivere skal belønnes. Det vil vi tage
op i finanslovforhandlingerne også med det
udgangspunkt, at der her kan sikres en væsentlig statslig besparelse.

Problemet omkring arbejdsmiljøet hænger
også sammen med sundhedsdebatten, som jo
her er meget koncentreret omkring sygehusene.
Det er vigtigt nok, men nok så vigtigt er jo, at
der sker en reel forebyggelse af sygdomme, og
her er et bedre arbejdsmiljø en del af svaret.
For det tredje skal der ske en reel indsats i
forhold til statsgælden. I SF har vi ingen problemer med at tilslutte os regeringens målsætning
om balance i de offentlige finanser. Regeringens
besparelsesforslag afskrækker os ikke på forhånd. Vi regner naturligvis med at kunne forhandle om dem og diskutere udmøntningen af
dem. Vi vil finansiere vore forslag krone for
krone både gennem besparelser og merindtægter. Men vi går så også ud fra, at regeringen ikke
vil gentage sidste års kunststykke, hvor den fik
tilfredsstillet De Konservative ved at acceptere
store skattelettelser til glæde for de konservative
kernevælgere, men til skade for statsgælden og
den sociale balance.
Hvis det danske velfærdssamfund skal overleve, skal der prioriteres, men der skal prioriteres ud fra sociale kriterier. Vi afviser alle ideer
om, at der skal skæres ned for de dårligst stillede. Vi vil konsekvent forsvare solidariteten i
samfundet, men vi vil godt diskutere en beskæring af de riges velfærd.
Er det f.eks. rimeligt, at millionærerne skal
have børnecheck og fuld folkepension? Jeg ved
godt, at højrefløjen slår syv kors for sig ved den
slags kætterske tanker, for er der noget, højrefløjen vil, så er det til enhver tid at forsvare privilegierne for sine egne kernevælgere.
Bør vi ikke også se på erhvervstilskuddene?
De borgerlige har meget travlt med at moralisere over ydelserne til arbejdsløse og bistandsmodtagere, men de glemmer, at den største
bistandsmodtager er landbruget. De glemmer,
at store dele af erhvervslivet overlever, fordi
staten yder erhvervsstøtte i en størrelsesorden
på knap 10 mia. kr. De glemmer, at erhvervslivet har meget favorable kreditter i forhold til
det offentlige. Hvornår skal vi se på det?
Højrefløjen er meget optaget af ventelisterne
til sygehusene. På sundhedsområdet siger alle
partier efterhånden, at der nu må ske noget.
Ventetiderne skal ned, og kvaliteten i patientbehandlingen skal op. Det er SF enig i. Men vi
advarer imod uigennemtænkte initiativer og
skjulte borgerlige dagsordener. Flere penge til
sundhedsvæsenet skal ikke gå til lægernes fancy
forskning og avancerede apparater, men til hurtige forundersøgelser og kortere ventetider, til

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
målrettede kvalitetsprojekter, til mere pleje og
omsorg og til styrkelse af patientindflydelse og
patientundervisning.
Regeringen må også i forhandlingerne med
amterne sikre denne præcise anvendelse af de
flere penge til sundhedsvæsenet. Bedre sent end
aldrig. Specialefordelingen kunne regeringen
for længst have gjort noget ved. Gennem aftaler
med SF har sundhedsministeren fået kompetence til at sikre en fornuftig fordeling af specialer,
som både tager hensyn til nærhed og til udnyttelse af avanceret teknologi og viden.
Men det allervæsentligste: Regeringen må
under ingen omstændigheder give efter for V's
og K's skjulte dagsorden, nemlig at løftet om en
bedre behandling og kortere ventetider skal
bruges til at pumpe penge over i privathospitaler og dermed svække befolkningens ret til fri
og lige behandling i det offentlige sundhedssystem.
Hvornår skal vi se på de rekordhøje danske
medicinpriser? Det er på tide, at vi får en
ordentlig priskontrol på medicinområdet. Det
vil vi tage op.
Hvornår skal vi her i landet have en sammenhængende boligpolitik, som også omfatter
boligejerne? Jeg var helt enig i hr. Estrups
bemærkninger før og har mærket mig, at De
Radikale har stillet krav om en sammenhængende boligpolitik, der omfatter både lejere og
ejere, men hvor er den i statsministerens
åbningstale? Hvor er den i regeringens politik?
Vi kan ikke se den, men vi vil godt presse på og
diskutere den, også med Det Radikale Venstre.
Og hvorfor er det fortsat tabu at diskutere
militærudgifterne, som jo i langt højere grad er
egnsudviklingsstøtte til byer med kaserner end
udtryk for reel sikkerhedspolitik?
Omkring en nedbringelse af statsgælden er
der mange ting at se på: vi vil gøre det.
For det fjerde skal der gøres en indsats i forhold til miljøgælden. Det siges med rette, at vi
ikke kan tillade os den store statsgæld af hensyn
til vore efterkommere. Det er fuldstændig korrekt, men et tilsvarende ræsonnement kan jo
bruges om de enorme økologiske problemer,
som vi efterlader os. Miljøgælden er et langt
større problem, fordi ubalance i naturen er vanskeligere at genoprette end økonomisk ubalance.
Der skal være et grønt perspektiv i finansloven, ligesom grøn politik i langt højere grad skal
ind på alle politiske områder. Vi vil i beskæftigelsespolitikken satse på flere grønne job. De

91

mange giftgrunde udgør en tikkende bombe
under vort grundvand, og det er nødvendigt at
gå i gang med en markant indsats på jordrensningsområdet.
Tilsvarende er der behov for en indsats for
kloakrenovering.
Der skal gøres en ekstra indsats for økologisk
landbrug. SF fik før sommerferien gennempresset flere penge til omstillingsstøtte, men hvornår
får vi egentlige målsætninger for økologernes
rolle i fremtidens landbrugspolitik?
I trafikpolitikken vil vi støtte en forøget indsats for den kollektive trafik. Vi har mærket os,
at Socialdemokratiet er blevet mere opmærksomt på forholdet mellem trafik og miljø. Forhåbentlig vil det også give sig udslag i finanslovforhandlingerne, hvor det er nødvendigt at støtte et massivt investeringsprogram for DSB, samtidig med at vi bl.a. igennem skatte- og afgiftspolitikken arbejder for at flytte trafik fra privatbilisme til kollektiv trafik.
Den nuværende skattereform udløber i 1998,
men allerede nu bør vi gå i gang med at forberede den næste skattereform, som skal være en
grøn skattereform, hvor der samtidig gives
skattelettelser til de lavest lønnede og foretages
en mere overordnet omfordeling. Det skyldes
den manglende debat, at der er reel uenighed i
regeringen om skattepolitikken, men kan det
virkelig være acceptabelt? Vi synes det ikke og
vil opfordre Socialdemokratiet og De Radikale
til at komme ud af busken. Hvordan skal den
næste skattereform skrues sammen? Vi venter i
spænding.
Indtil da kan regeringen passende gøre noget
ved de asociale konsekvenser af den nuværende
skattereform. Sænkningen af det skrå skatteloft
er et problem, som i forhold til de forventede
kommunale skattestigninger får helt uacceptable konsekvenser. De rigeste kommer ikke til at
mærke skattestigningerne, ja, der er mennesker,
som direkte får skattelettelser, fordi de er rige,
og fordi de har fast ejendom. Der er tale om et
paradoksproblem, der vil noget, og som man
virkelig burde begynde at tage fat på.
Sidste års fjernelse af formueskatten var en
skandale. Vi vil tage initiativ til en anden fordelingsprofil også i skattepolitikken.
For det femte skal vi have en finanslov, som i
højere grad tilgodeser børnene, Det drejer sig
om en børnepasningsgaranti - som statsministeren har lovet tidligere år, men som han nu
har glemt - men også om, at pasningen af børnene har en ordentlig kvalitet, herunder at ren-

92

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

gøringen i børnehaverne og vuggestuerne er i
orden. Det drejer sig også om hjælp til vanskeligt stillede børn, herunder ventelisterne til de
børnepsykiatriske afdelinger. Det drejer sig om
folkeskoleområdet, hvor edb-undervisningen
skal opprioriteres.
Når vi ser på udenrigspolitikken, synes jeg, at
der var tale om en forholdsvis tynd åbningstale,
ikke mindst bemærkningerne om Mellemøsten
var skuffende. Som bekendt skete der jo i går
aftes et reelt sammenbrud af forhandlingerne i
Washington, og det er altså nødvendigt at kritisere den israelske regering langt kraftigere.
Topmødet hos Bill Clinton var en fiasko, fordi
den israelske regering ikke vil leve op til helt
elementære dele af fredsaftalen i Mellemøsten.
Der må gives en klar melding også fra Danmark, hvor vi tager afstand fra den helt uacceptable israelske politik.
Der er sket et sammenbrud i fredsprocessen,
og skylden ligger entydigt hos den nye, konservative israelske regering. Bosættelsespolitikken
på Vestbredden er og bliver en skandale. De
israelske provokationer kan ingen leve med. Det
må siges klart, også af den danske regering. Jeg
håber, at det kan ske her i dag.
Man vil som altid se SF i arbejdstøjet i den
kommende folketingssamling. Vi er helt klar
over, at regeringen er sammensat på en måde,
så den pr. instinkt orienterer sig mod højre. Men
hvis den vælger at gå til højre, skal den også
vide, at det ikke skyldes, at der ikke findes
muligheder til venstre, for det er der. Der er
muligheder til venstre, hvis regeringen vil, og vi
vil udnytte dem maksimalt. Vi vil tage en række
initiativer i velfærdsdebatten. I forlængelse af
debatten om efterlønnen vil vi fremlægge en
sammenhængende politik for det, vi kalder den
tredje alder. Efterlønnen skal være et velfærdsgode, men den må samtidig sammenkædes med
mere fleksible tilbagetrækningsmuligheder,
herunder en ordentlig delefterløn.
Vi vil fremsætte forslag om borgernes rettigheder. Vi finder det vigtigt, at vi her i Folketinget formulerer en række rettigheder ud fra den
tankegang, at det er borgerne og ikke systemet,
vi skal tage udgangspunkt i i debatten vedrørende den offentlige sektor.
Vi vil tage initiativ på forbrugerområdet, hvor
vi vil sætte fokus på både mad, ernæring og det
forhold, at forbrugerne i dag handler langt mere
politisk. Det er et spørgsmål om økologi, men så
sandelig også om kultur.

Vi vil gå ind i debatten på det socialpolitiske
område om den nye bistandslov. Vi er enige i
formuleringen om, at selv det svageste menneske kan få et værdigt liv, men der var forbavsende få ambitioner herom i åbningstalen.
Vi vil ikke mindst tage den grønne dimension
op på alle politiske områder. Den grønne dagsorden er meget svagt behandlet i åbningstalen.
Man skal virkelig lede med lup, hvis den skal
findes, og selv det hjælper ikke. Vi må tage miljø
og økologi alvorligt. Vi er nødt til at sammentænke velfærdsdebatten med det faktum, at vi
ikke kan lukke øjnene for de enorme miljømæssige problemer, vi er konfronteret med. Grøn
omstilling af produktion og forbrug vil være en
nødvendighed, en forudsætning for velfærdsdebatten.
Regeringen fører sin politik på nogle helt traditionelle økonomiske vækstforudsætninger.
Vækst er en forudsætning for velfærd, siger
regeringen. Jamen hvad nu, når der er økologiske grænser for den økonomiske vækst? Hvad
nu når naturen ikke kan bære mere? Kan vi så
fortsat have velfærd? Det kan vi, men det forudsætter, at vi begynder at tænke anderledes,
f.eks. at tid er et velfærdskrav, et krav, der har
værdi i sig selv - tid til andet end lønarbejde, tid
til børnene, tid til vennerne, tid til familien - og
at vi i velfærdsdebatten må foretage nogle prioriteringer og satse på mere fritid i stedet for
mere produktion og materielle goder.
Vi mener, at der i befolkningen er en meget
stor interesse i at få mere fritid frem for flere
materielle goder. Derfor er det også nødvendigt
at fordele arbejdet med orlovsordninger og kortere arbejdstid. Denne del af velfærdsdebatten,
hvor man sammenkobler velfærd med en fremtidig grøn vision for samfundsudvikling, mangler i høj grad i den offentlige diskussion. Vi vil
gøre vores til, at den også kommer på den politiske dagsorden ude omkring, men også her
inde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
178736;name_party;":
SF's formand vil bekæmpe arbejdsløsheden, og
hvad er det så for ting, der blev lagt frem? Det er
det sædvanlige: Det er mere efterløn, det er
mere orlov, det er flere på offentlige ydelser, det
er flere ud i passivitet betalt af det offentlige.
Det er der ikke noget nyt i. Det er ikke engang
nyt, at vismændene siger - for det har de sagt
længe - at det her ikke virker. Jo, på kort sigt, i
løbet af et halvt, et helt, 2 år, men på længere

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
sigt kommer der ikke flere i arbejde af den
grund, og arbejdsløsheden bliver heller ikke
mindre.
Hvad med at tage fat på uddannelsen? Ikke
som hr. Holger K. Nielsen siger ved at skabe flere uddannelsespladser, men måske ved at lægge
vægten på kvaliteten. Er SF's formand egentlig
klar over, hvad hans egen uddannelsespolitiske
ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller, har skrevet i
Politiken den 18. september i år, nemlig at der er
tale om et kvalitetsfald af historiske dimensioner i uddannelserne? Var det ikke dér, man
måske skulle sætte ind?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
179790;name_party;":
Heldigvis er der en lang række SF-synspunkter
på finansloven, som vi er enige i, herunder at
der skal være balance i de offentlige udgifter, at
der skal være finansiering af de forslag, vi fremsætter, og jeg er helt enig i bedømmelsen af, at
regeringen kan se bort fra ethvert konservativt
krav, afvise De Konservative og gå til venstrefløjen og få en fornuftig finanslov igennem.
Der var en enkelt passus i det, hr. Holger K.
Nielsen sagde, som undrer os ganske meget, og
det er, at SF vil forhandle om regeringens spareforslag, og som det også er skrevet i Det Fri
Aktuelt i dag, at SF kan gå med til en lang række
af spareforslagene. De spareforslag, regeringen
har lagt frem, indeholder altså besparelser på
boligstøtten, indeholder besparelser på sygedagpengene, og der indgår besparelser på tilskud til medicin.
Jeg forstår helt enkelt ikke, hvad det er SF
mener at kunne gå med til. Jeg vil gerne have, at
SF og Enhedslisten kan være enige om at afvise
alle spareforslag, der rammer de svagest stillede
i samfundet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
180855;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, som jo
er medlem af det såkaldte nationale kompromis,
om det ikke er et meget stort problem, at regeringen har fået frie tøjler til at forhandle på regeringskonferencen uden at indhente mandater i
Folketingets Europaudvalg.
Nu ser vi i den artikel, der var i B.T. i dag, om
de fiflerier, der foregår med undtagelsen på det
retslige område, at her er man altså i gang med
at lave nogle aftaler med de andre EU-lande om
udvidelse af unionsmagten. Men Folketinget er
ikke inddraget, og hr. Anders Fogh Rasmussen

l

93

oplyste for et øjeblik siden under debatten, at
Venstre ikke var orienteret om det, der foregår
på regeringskonferencen.
Jeg vil godt spørge, om SF ikke kunne give
tilsagn om, at det vil bruge sin indflydelse som
deltager i det nationale kompromis til at fortælle
regeringen, at det var forkert, at den fik den
efter min mening helt voldsomme handlefrihed
til at gå uden om Folketinget, og altså i ganske
særlig grad uden om befolkningen. Den skal
søge mandater, den skal gå til Folketingets
Europaudvalg. Vi kan ikke have sådan en situation igen, hvor de sidder og aftaler noget nede i
EU uden om Folketinget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
182074;name_party;":
Nu er det jo ikke forbigået vores opmærksomhed, at SF er en meget stor tilhænger af flertalsafgørelser i EU vedrørende indførelse af miljøafgifter. Regeringen har fremlagt et forslag på
det område og fået SF's opbakning. Men det er
jo heller ikke forbigået vores opmærksomhed, at
der i regeringens forslag ikke er nogen form for
afgrænsning af, hvad miljøafgifter er.
Med den diskussion, som vi kender fra Danmark, den store diskussion om, hvad er egentlig
en miljøafgift, og hvad er en ren fiskal afgift, vil
jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, hvorledes SF forestiller sig en afgrænsning, og hvordan SF vil sikre, at der, på trods af at der i regeringens forslag til regeringskonferencen ikke er
en sådan afgrænsning, alligevel ikke sker en
glidning i retning af, at EU på baggrund af regeringens og dermed Danmarks forslag reelt
begynder at behandle skattepolitik og dermed
finanspolitik i et omfang, som vi slet ikke har set
indtil nu.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
I forlængelse af flere af de tidligere korte
bemærkninger vil jeg også koncentrere mig om
EU.
Jeg lyttede meget intenst til hr. Holger K.
Nielsens tale, og jeg er temmelig sikker på, at jeg
var opmærksom hele tiden, men jeg hørte ikke
et ord om EU. Hr. Holger K. Nielsen nævnte
ikke EU-konferencen med ét eneste ord. Jeg er
skuffet over, at SF ikke tør at tage fat på det
emne, som ellers har præget debatten meget
hele sommeren og også kommer til det i hele det
kommende folketingsår.

94

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Til hr. Holger K. Nielsen: Vi har en regeringskonference, og det er i dansk interesse, at vi får
så stor indflydelse på dens resultat som overhovedet muligt. Med den rolle, som SF for nogle år
siden tillagde sig selv i udformningen af det
nationale kompromis, og det senere betænkningsbidrag om Danmark i Europa, som lagde
stenene til en ny langsigtet dansk Europapolitik,
kan man da ikke forvente, at SF overhovedet
ikke nævner EU i sit oplæg til åbningsdebatten
her. Det er utrolig rystende, så jeg vil gerne
spørge hr. Holger K. Nielsen, om det er rigtigt
forstået, at SF er på vej tilbage i hængekøjen
igen, den hængekøje, som de lå så trygt i indtil
1992. Kan vi få et svar på det?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste kan jeg fuldstændig afvise. Jeg er
totalt uforstående over for de meget vrede
bemærkninger fra Det Radikale Venstre.
Jeg rejser land og rige rundt og snakker Europa og EU. Da vi havde den store debat lige før
sommerferien, brugte jeg halvdelen af min taletid på EU. Jeg synes nok, at jeg er en person, der
taler meget om de europæiske spørgsmål her i
Folketinget.
Måske er der i dag behov for at snakke om
nogle andre ting. Det kunne da godt være, at der
var andre ting end EU, der var vigtige at snakke
om, f.eks. velfærdsdebatten, finanslovforhandlingerne, sygehusene, de dårligt stillede her i
Danmark. Jeg synes godt, vi kunne tage en
debat her i Folketinget, uden at vi nødvendigvis
kommer til at tale om EU. Men hvis Det Radikale Venstre har nogle bemærkninger om EU, er
jeg meget villig til at give korte bemærkninger
efter den tale. Det skal jeg give tilsagn om.
Jeg er ikke bange for at snakke om EU, SF er
ikke på vej tilbage i nogen som helst hængekøje,
og fru Arnold behøver slet ikke at være rystet
over noget som helst.
Så er der spørgsmålet om arbejdsløsheden og
fordelingen af arbejdet. Dér er hr. Frank
Dahlgaard og SF uenige. Spørgsmålet er, hvad
man tror, der vil virke i forhold til arbejdsløsheden. Vi tror ikke på, at man kan løse arbejdsløsheden, medmindre man også satser på en fordeling af arbejdet ved siden af andre tiltag, f.eks.
uddannelse og kvaliteten af uddannelsen. Vi
skal også satse på erhvervspolitik, offentlige
investeringer, offentlig service, og privat service.

I forhold til arbejdsløsheden tror jeg virkelig,
at vi står med så store problemer, at der ikke
findes nogen enkle håndtagsløsninger. Dér må
vi spille på flere strenge, herunder en fordeling
af det eksisterende arbejde.
Hr. Frank Aaen stiller nogle spørgsmål
omkring sparekataloget. Hvis vi tager sygedagpengeområdet, er det så et stort problem for
Enhedslisten, hvis arbejdsgiverne skal bidrage
noget mere dér? Hvis vi tager medicintilskuddet
og får en bedre priskontrol på medicinområdet,
og hvis vi får en bedre analyse og undersøgelse
af den medicin, man bruger, så man undgår den
mest skadelige medicin, er det en dårlig ting for
Enhedslisten? Jeg synes ikke, at man skal vurdere sundhedspolitik på, hvor mange penge man
bruger til medicin.
Jeg vil godt give tilsagn om, at SF ikke vil
være med til nedskæringer for de dårligt stillede. Det sagde jeg i min tale, og det står vi ved i
vores politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186770;name_party;":
Jeg skal takke hr. Holger K. Nielsen for svaret
og bare sige, at når jeg stillede spørgsmålet, var
det selvfølgelig, fordi jeg mener, at det er meget
vigtigt, at venstrefløjen i Folketinget er meget
præcis og understreger, at det, vi vil, er at trække regeringen den modsatte vej end den vej, den
har kørt de sidste par gange. Her synes jeg, at
SF's meldinger i første omgang var lidt for tågede, og derfor er jeg glad for præciseringen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
187250;name_party;":
Jeg vil godt opfordre hr. Holger K. Nielsen til at
besvare mit spørgsmål, for det er jo sådan, at
unionsmodstanderne så langt hen ad vejen, som
det overhovedet er muligt, ønsker at få et samarbejde med SF med henblik på at opnå så mange stemmer som muligt, også her i Folketingssalen, imod en ny unionstraktat.
Derfor stillede jeg det spørgsmål, om ikke det
var en fejl, at regeringen havde fået alt for stort
spillerum til uden om Folketinget at kunne sidde nede i EU og forhandle uden mandat. Det
synes jeg er et stort problem, og de oplysninger,
der er i aviserne i dag, viser, at det er et stort
problem. Det er et såkaldt demokratisk underskud, som i øjeblikket vokser og vokser i denne
forsamling. Jeg vil godt opfordre SF til at gå
med ind sammen med os unionsmodstandere
og gøre noget ved det. Jeg vil såmænd i al

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
beskedenhed bede hr. Holger K. Nielsen komme
op og give tilsagn om, at på det punkt kan vi i
hvert fald arbejde sammen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
188276;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen har prioriteret sin tale således, at EU-debatten skal
komme på baggrund af vores spørgsmål i de
korte bemærkninger. Derfor vil jeg gerne - for at
give hr. Holger K. Nielsen lejlighed til at besvare
det spørgsmål, jeg stillede før - gentage mit
spørgsmål om, hvordan SF vil sikre, at regeringens forslag til regeringskonferencen om at indføre flertalsafgørelser ved indførelse af miljøafgifter ikke kan misbruges til generelle EU-vedtagelser omkring skattepolitik.
For sagen er jo i sin enkelhed, at regeringens
forslag ikke indeholder nogen form for afgrænsning af, hvad der er miljøafgifter, og hvad der er
fiskale afgifter. Her er et hovedproblem, og det
er velkendt, at problemet er her. Sagen er bare,
at hverken regeringen eller dens støtteparti i
den her sag, SF, er kommet med noget som helst
bud på, hvordan man undgår, at forslaget bliver
misbrugt til at indføre generelle EU-vedtagelser
om skattepolitik og ikke kun miljøpolitik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt sige til dem, der er så ophidset over,
at jeg ikke nævnte EU, at jeg har kun en taletid
på 20 minutter, og jeg blev stoppet før af formanden under besvarelsen af spørgsmålene fra
hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen
Dahl, men jeg er glad for, at jeg får mulighed for
det nu.
Omkring spørgsmålet om miljøafgifter er det
sådan, at det kan gennemføres gennem en positivliste, og det er det, vi vil arbejde på. Jeg er
fuldstændig enig i, at der er et problem, hvis der
sker et skred fra grønne afgifter til egentlig skattepolitik, men det kan undgås, ved at man indfører en positivliste, hvor man siger, at de her
afgifter kan man gå ind for.
Om fiflerierne vil jeg godt sige til hr. Keld
Albrechtsen, at vi er imod, at der bliver fiflet
med EU-politikken. Vi har sagt gang på gang til
regeringen, og jeg sagde det under min store
EU-tale her i foråret, at hvis man vil have forbeholdene væk, skal man sige det direkte. Det
med, at man undergraver undtagelserne bagom
ryggen på Folketinget og befolkningen, vil vi
ikke være med til. Der skal være ærlig snak i
den danske Europadebat.

95

Så går det mere konkrete spørgsmål på Europaudvalgets indflydelse. Jeg har forstået, at der
er lavet en beretning i udvalget, og jeg har også
forstået det sådan, at der ikke er tale om, at
regeringen bare forhandler fuldstændig på må
og få, og at der er tale om, at man har mandat, at
man skal gå tilbage til udvalget, før man kan gå
ned og forhandle.
Hvor detaljeret det skal være, kan man diskutere, men for det første er jeg helt sikker på, at
der vil være kontrol fra det danske Europaudvalg. For det andet er jeg ikke sikker på, i det
omfang der bliver lavet fiflerier, at de procedurer vil ændre særlig meget på det. Så i stedet for
at snakke procedurer synes jeg, vi skal snakke
om, hvordan vi i fællesskab får skabt en ordentlig europæisk vision, hvordan vi i fællesskab
kan undgå de her fiflerier. Hvordan vi i fællesskab kan arbejde for at få en ærlig diskussion af
Danmarks placering i det europæiske samarbejde.";Kristian Thulesen Dahl
191351;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke statsministeren
for en handlekraftig åbningstale.
Problemerne, danske som internationale, blev
listet op og løsningerne anvist. Ikke så mange
dikkedarer. Her er vores dagsorden. Regeringen
er i arbejdstøjet.
En tale, som måske scorede højere på den tekniske end på den kunstneriske værdi, men som
først og fremmest var godt gedigent håndværk.
Det var kontant afregning omkring konkrete
problemer. Det har vi det godt med i Det Radikale Venstre.
Statsministeren har med åbningstalen sat en
omfattende dagsorden for det kommende års
politiske arbejde. Vi skulle gerne nå det hele,
men vi er også nødt til at prioritere. Ikke alt er
lige vigtigt.
Når etniske udrensninger smadrer tilværelsen for hundredtusinder af familier i Eksjugoslavien, når vanvittige krigshandlinger i Tjetjenien ødelægger tilværelsen for tjetjenere og russere på stedet og truer Rusland med politisk
opløsning, når den israelske regerings manglende efterlevelse af Osloaftalernes ånd og bogstav
truer fredsprocessen mellem jøder og palæstinensere, så går det op for én, at det ikke nødvendigvis er vore hjemlige danske problemer,
som bør have førsteprioritet.
Øverst på Det Radikale Venstres dagsorden
står der ét ord: Europa. Intet er efter vores
opfattelse vigtigere i det kommende år end

96

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

arbejdet for at binde Øst- og Vesteuropa uløseligt sammen.
Økonomi, miljø, flygtningestrømme, sikkerhed, alt sammen afhænger af, at det lykkes os at
gøre ikke blot Vesteuropa, men hele Europa til
et område, hvor der er stabilitet og tryghed,
hvor det er muligt at tro på fremtiden. Heller
ikke i Danmark kan vi løse vores problemer,
hvis verden brænder omkring os.
Der er i øjeblikket to processer, hvor visionen
om et samlet Europa er det centrale. Det gælder
EU's regeringskonference, og det gælder
NATO's udvidelsesproces.
Fra den kolde krigs periode har vi været vant
til, at EU og NATO egentlig ikke havde noget
med hinanden at gøre. Der var en arbejdsdeling
mellem den vesteuropæiske økonomiske integration og det atlantiske sikkerhedspolitiske
samarbejde. Men siden 1989-90 har den situation ændret sig grundlæggende. EU's planer
om at tilbyde en række central- og østeuropæiske lande medlemskab og NATO's udvidelsesplaner kan, hvis de koordineres og iværksættes
fornuftigt, begge føre os nærmere til en realisering af visionen om det nye Europa.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
her, regeringens vigtigste udfordring ligger i de
kommende måneder.
Hvis NATO's udvidelsesproces skal leve op
til målsætningen om kollektiv sikkerhed i et forenet Europa, så skal tre forudsætninger være
opfyldt:
Udvidelsesprocessen må ikke skabe nye skillelinjer i Europa. Det vil sige, at der skal være
sikkerhed for, at processen fortsætter, efter at de
første lande er optaget. I modsat fald efterlades
eksempelvis de baltiske lande i et sikkerhedspolitisk tomrum.
For det andet skal Ruslands sikkerhedsinteresser tænkes ind i udvidelsesprocessen. For det
tredje skal OSCE's rolle i europæisk sikkerhed
styrkes. Alle tre forudsætninger fremgår af
NATO's eget udvidelsesstudie.
Det er en konsekvens af denne tankegang, at
NATO samtidig er det europæiske sikkerhedsforum med WEU som den integrerede europæiske søjle. Efter lang tids tovtrækkeri specielt
mellem USA og Frankrig var det denne model,
som NATO's udenrigsministre endelig vedtog
på deres møde i juni i år.
WEU er en integreret del af NATO - adskillelig, hvis dette besluttes i NATO-kredsen med
henblik på konkrete aktioner, men ikke adskilt
fra NATO. Beslutningerne ligger udtrykkeligt i

NATO-landenes kreds, og dermed er der på
europæisk plan skabt en arbejdsdeling mellem
NATO og EU, hvor NATO tager sig af forsvar
og sikkerhed.
For EU's regeringskonference har dette - eller
burde det i hvert fald have - en afgørende
betydning. Maastricht-Traktatens åbning for en
eventuelt kommende forsvarsdimension i EU
byggende på et integreret WEU giver derfor
ikke længere mening.
Når beslutningerne om europæisk forsvar er
lagt i NATO's europæiske søjle, dvs. WEU, kan
de ikke samtidig lægges i en helt anden kreds af
lande. Tiden er løbet fra Maastricht-Traktaten
på dette punkt, og spørgsmålet bør naturligvis
tages af regeringskonferencens dagsorden. En
fortsat drøftelse er kun egnet til at skabe usikkerhed med hensyn til europæisk sikkerhedspolitik ikke bare inden for EU-kredsen, men
også i forhold til USA og Rusland.
Denne usikkerhed illustreres måske bedst,
når man ser, hvilken forvirring henvisninger til
Traktatens art. J 4.2, dvs. EU's forsvarsdimension, kan skabe. Det aktuelle eksempel drejer sig
som bekendt om minerydning. Henvisningen til
J 4.2 er overflødig, for det kræver ikke nogen
selvstændig EU-forsvarsdimension at løse problemet, og henvisningen er uklar, for beslutningen om udførelse tages ikke i WEU, men i
NATO.
Indtil flere Bruxelleskorrespondenter er løbet
sur i den sag.
Der er behov for endnu en gang at understrege, at det danske forbehold er et forbehold over
for EU's forsvarsdimension, ikke et forbehold
over for organisationen WEU. Samtidig er denne organisation efter NATO's udenrigsministermøde i juni en integreret del af NATO. WEU er
derfor ikke et EU-anliggende.
Det er politisk flimmer som dette, der forplumrer de egentlige perspektiver for EU's
regeringskonference: udvidelsen mod Øst. Det
befordrer mytedannelse, og det skaber uklarhed
med hensyn til de danske forbehold, og derfor
var statsministerens fornyede konstatering af, at
forbeholdene er ikke til forhandling på regeringskonferencen, på sin plads.
Det samme kan man sige om meldingen fra
Venstres formand, der på partiets landsmøde
konstaterede, at der ikke var ønske om eller
basis for nogen snarlig folkeafstemning om de
danske forbehold. Vi, der er tilhængere af EU's
udvidelse mod øst, har ventet utålmodigt på
den melding.

(13)
Torsdag den l3. oktober 1996 (R 1)
Fra radikal side vil vi gerne bidrage til at fjerne endnu en myte: Regeringen og Folketinget
kan naturligvis ikke gå i gang med en ratificering af regeringskonferencens resultat, før der
foreligger en endelig afklaring af den domstolsprøvelse, som Højesteret nu har åbnet for i
spørgsmålet om, hvorvidt tiltrædelsesloven til
Maastricht-Traktaten er forenelig med grundloven.
Der er brug for en åben debat om NATO's
udvidelse og om EU's regeringskonference, herunder om fornuften af de danske forbehold,
men spillereglerne skal overholdes: Folkeafstemninger binder, og Højesterets kompetence
kan der ikke sættes spørgsmålstegn ved!
På den hjemlige front har vi tilsvarende brug
for en åben og fordomsfri debat om den nødvendige reform af vores velfærdsmodel.
Reformprocessen er i fuld gang, ikke mindst via
den arbejdsmarkedsreform, der blev gennemført i 1993 og efterset eller måske snarere
hovedrepareret for mindre end 1 år siden. De
ændringer begynder først at vise deres positive
virkninger nu. Reformer tager tid, men reformerne er på ingen måde slut: det har sommerens debat jo også vist.
Vi har brug for en ændring af pensionsalderen, så vi ikke havner i en generel pensionering
som 60-årige, nu hvor årgangene af erhvervsaktive bliver mindre. Der er i den forbindelse brug
for fleksible tilbagetrækningsmuligheder, som
kombineres med virksomhedernes aktive indsats for at holde på ældre medarbejdere, dvs. en
seniorpolitik. Folketinget klarer det ikke alene.
Vi har brug for et generelt opgør med velerhvervede rettigheder, hvad enten disse viser sig
som tilskud fra offentlige kasser eller som fradrag på skattebilletten. Formålene må være klare og alment accepterede, ellers overbelaster vi
skattesystemet.
Vi har brug for at stramme den sociale profil i
velfærdsmodellen op og for at råde bod på forsømmelser over for svage grupper. Statsministerens ord om de psykisk syge og behovene
inden for psykiatrien kan vi fra radikal side helt
tilslutte os: det er ét blandt flere eksempler.
Man kan ikke med rimelighed forbigå et af de
mere markante ideologiske indslag i sommerens ,
velfærdsdebat: den såkaldte medborgerkonto.
Forslaget dukkede op i Venstres pjece »Velfærd
og valgfrihed«. Ideen var at forsyne hver enkelt
skatteyder med en cigarkasse fyldt med egne
skattekroner, hvorfra den enkelte så kunne
bevilge sig selv offentlige tilskud, når den

97

pågældende var i det humør. Overskud kunne
spares op: underskud tog staten sig af. Det var
ikke længere formålet med ydelsen og den
enkelte opfyldelse af fastlagte tildelingskriterier,
der var det afgørende. Politiske beslutninger om
velfærdsmodellens indhold var blevet reduceret
til en pose penge, som hver enkelt kunne disponere over efter forgodtbefindende.
Et ret vellykket bud på det rendyrkede tilskudssamfund!
»Fra socialstat til minimalstat« hed en ret
omtalt bog, og den reviderede udgave af ovennævnte forslag - her til fri afbenyttelse - bør
formentlig have titlen »Kontosamfundet«. Den
vil blive revet bort på handelshøjskolerne!
Velfærdsdebatten har ikke nemme kår. Så
længe diskussionen bevæger sig på det principielle plan, er der bred enighed om behovet for
ændringer, men når der sættes adresse på
besparelserne og omprioriteringerne, tynder det
ud i rækkerne. Så er der sågar tabubelagte
områder, hvor debatten omgående forstummer.
Der bliver meget tavst, når boligsubsidiernes
størrelse bringes frem. OECD pegede i 1990 på,
at direkte og indirekte subsidier var af størrelsesordenen 5 pet. af vores bruttonationalprodukt. Det svarer i dagens priser til omtrent
50 mia. kr. Omkring halvdelen gik efter OECD's
skøn til ejerboligerne.
Alligevel ser vi forslag om at afskaffe lejeværdibeskatningen fra såvel Venstre som De Konservative.
Jeg kan ikke lade være med at spørge, om det
er en gave på 6 mio. kr. til boligejerne - fordelt
med det største beløb til dem, der har de største
huse - der virkelig er vejen til at sikre de svageste grupper i samfundet eller forbedre Danmarks konkurrenceevne.
Men for at tage et andet punkt: Der bliver heller ikke nogen god stemning, når man påpeger,
at vi i dag rundhåndet deler 3 mia. kr. ud til fradrag for faglige kontingenter. Vi lader sågar
organisationerne selv udskrive regningen til
staten: større kontingenter, flere offentlige midler. Og jeg taler ikke kun om lønmodtagerorganisationer: arbejdsgiverne er i høj grad med på
vognen, i hvert fald når man også tager ferieloven i betragtning.
Og bedre bliver stemningen såmænd ikke,
hvis man peger på, at vi, der er erhvervsaktive
og selv har råd, får tilskud til vores fritidsaktiviteter i betydeligt omfang og efter kriterier, som
umiddelbart savner logik. Også på dette felt er
der tabuområder - eksempelvis når vi når til

98

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

idrætsorganisationerne - og stor uvilje mod at
diskutere f.eks. en ændring af fordelingen af
tips- og lottomidlerne til fordel for humanitære
organisationer som Red Barnet, FN-Forbundet
og Foreningen Norden.
I Det Radikale Venstre finder vi, at debatten
er nødvendig også og ikke mindst om de ømme
punkter, hvor store vælgergrupper har interesser på spil, og hvor det derfor er så bekvemt for
det politiske system at lukke øjnene. Det er nødvendigt at gå op mod strømmen, hvis man vil nå
sine mål. Det tror jeg at de fiskerikyndige i dette
Ting vil give mig ret i. Det gælder også, hvis
man vil bringe velfærdsmodellen på ret kurs.
Men velfærdsmodellen er ikke kun et spørgsmål om klare principper og konsekvente løsninger: den er i høj grad også et spørgsmål om troværdigheden af de løbende beslutninger.
Accept af modellen forudsætter - som vort
demokratiske system i det hele taget - åbne
beslutningsprocesser og en klar ansvarsfordeling. Den tredeling af magten i en lovgivende,
en udøvende og en dømmende myndighed,
som grundloven bygger på, understreger disse
krav, men i praksis trænger den udøvende magt
til en større gennemsigtighed.
Der er tradition for, at organisationer og lignende involveres i den konkrete udmøntning af
politiske beslutninger. Derved udvikles en særlig kultur inden for bureaukratiet, hvor de
pågældende organisationer med flere bliver en
integreret del ikke blot af den praktiske udførelse af konkrete politiske beslutninger, men også i
mange tilfælde af selve udformningen af det
politiske regelsæt: Uden at være en del af
embedsværket sidder de pågældende tæt på
såvel politikere som personer og virksomheder,
der har interesser på spil i form af tilskud eller
på anden måde er målgrupper for en lovgivning. Processen får dermed et korporativt præg,
og den egentlige magt og de konkrete forvaltningsakter sløres - for nu at sige det meget
diplomatisk.
Det Radikale Venstre arbejder med disse
spørgsmål, og det er vores opfattelse, at problemet er ganske udbredt. Derfor skal erhvervsministeren heller ikke misforstå mine bemærkninger, men skibsværftssagen sætter fokus på en
beslutningsstruktur af denne type.
Efter vores opfattelse er der brug for at få de
lukkede beslutningsprocesser frem i dagslyset.
Det er forudsætningen for en klar ansvarsfordeling og dermed for systemets troværdighed. Det
er ikke kun EU, som skal leve op til åbenhed og

gennemskuelighed. Kravet må frem for noget
stilles til os selv.
Indimellem bliver danskerne skældt ud for at
være tryghedsnarkomaner, og det er da heller
ikke et ord, der lyder særlig rart. Der er for
meget duknakkethed og hyggen sig i smug over
det. Men en verden uden tryghed duer heller
ikke, jævnfør bl.a. hele velfærdsdebatten. Det
gælder også på det retspolitiske område, hvor
det er afgørende, at borgerne føler sig trygge
over for kriminalitet og andre ulovligheder.
Her har der i den seneste tid været en række
dramatiske begivenheder, de såkaldte rockeropgør, der har skabt uro og utryghed hos mange
mennesker, især hos de mennesker, der bor i tæt
bebyggelse og allerede er eller er ved at blive
naboer til rockertilholdsstederne.
Den frygt forstår vi i Det Radikale Venstre til
fulde, og vi er sammen med de andre to regeringspartier enige om en række nye tiltag, der,
som statsministeren forklarede det i åbningstalen, skal tjene til at styrke indsatsen imod den
slags aktiviteter. Vi vil have genskabt tryghedsfornemmelsen hos borgerne, også i forbindelse
med rockernes indbyrdes opgør.
Men lad os først lige få perspektiverne i
orden. Det står generelt ikke så slet til med
bekæmpelsen af kriminalitet her i landet. Hvis
vi sammenligner Danmark med så mange andre
lande, er antallet af forbrydelser her i landet
mindre, og forbrydelserne har ikke en så professionel, organiseret og hård karakter. Det hænger
sammen med hele vores samfundsindretning,
bl.a. uddannelsessystemet, de sociale ordninger
og fordelingspolitikken samt vores præventive
indsats over for kriminalitet og måden, vi straffer på med en række alternative sanktioner.
Det er også værd at bemærke, at politiets statistikker fra sidste år viser et fald i antallet af
anmeldte forbrydelser på voldsområdet på ll/i
pet. Også ungdomskriminaliteten er faldende og
heldigvis mere, end den demokratiske udvikling tilsiger.
Så det, vi skal gøre med udgangspunkt i de
aktuelle problemer, er at sætte målrettet ind.
Fra radikal side har vi ved flere lejligheder,
første gang i foråret, erindret om muligheden
for efter grundlovens § 78 at opnå dom for, at en
nærmere angiven forening eller lignende er at
opløse ved lov.
Vi mener, at myndighederne bør arbejde målbevidst med denne mulighed for øje. Kan man
dokumentere, at en forening søger at realisere
sit mål gennem ulovlige midler - og det må bil-

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
bomber og skydevåben da vist siges at være kan en domstol opløse foreningen, som derved
bl.a. ikke længere kan erhverve eller besidde
fast ejendom, indgå lejemål, have medlemmer
med rygmærke osv.
En række lovgivningsinitiativer er som nævnt
på vej, herunder forslaget om tilhold, der skal til
førstebehandling i morgen. Og sammen med de
øvrige regeringspartier og justitsministeren forbereder vi en række forslag om ændring af retsplejeloven m.m., som kan øge ordensmagtens
muligheder for at forhindre og på anden måde
sætte aktivt ind over for den slags voldsomheder, som vi har set i det sidste halve års tid.
Vi mener desuden, at der er brug for at se på
mulighederne for at anvende planlovens
bestemmelser over for de rockerborge, der står
tilbage, når bestemmelserne om tilhold har tømt
borgene for aktiviteter. De tomme skaller vil
fortsat kunne udgøre et mål for voldelige aktiviteter. Betonmure, pigtrådshegn m.v. må gøre
det muligt at mobilisere planlovens bestemmelser, så problemet helt forsvinder fra de tætte
byområder.
Desuden skal det nævnes, at vores retsordfører allerede for længe siden har betegnet det
som klare omgåelser af straffebestemmelserne,
hvis ikke gentagne salg af også små mængder
hårde stoffer, der foregår helt systematisk, kan
lægges sammen, så de får indflydelse på udmålingen af den konkrete straf. Hvis ikke domstolene, hvor der p.t. verserer nogle prøvesager,
ender med at lægge denne fortolkning til grund,
vil vi have loven ændret.
Den radikale folketingsgruppe er gået fordomsfrit ind i disse overvejelser, som går ud på
under respekt for centrale afgørende retsgarantier at forebygge og samtidig øge mulighederne
for en effektiv efterforskning af forbrydelser.
Dagsordenen for Tingets kommende år er sat.
Ingen af Folketingets partier behøver at frustreres over lediggang. Det gælder også Venstre. Vi
har brug for færre, ikke flere medlemmer af folkestyrets bevidst arbejdssky elementer.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
208725;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at SF er helt enig med Det
Radikale Venstre i, at vi hele tiden kritisk må
kigge velfærdssamfundet efter i sømmene - det
er klart. Vi har en pligt til også at kigge efter
mulighederne for at spare, hvor vi kan se, at der
er nogle af de offentlige ydelser, som sagligt set
er ubegrundede.

99

Men jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om vi så ikke kunne blive enige om for en
gangs skyld at starte hos de i forvejen rigeste.
Kunne vi ikke blive enige om, at det første, vi
kigger på, er de ydelser, der bliver givet til mennesker, som slet ikke har brug for dem? Der findes jo nogle eksempler på det sociale område. Vi
kunne nævne folkepensionens område med
hensyn til dem, der i forvejen har store indkomster og formuer. Vi kunne nævne børnechecken
til de allerrigeste.
Jeg vil også gerne diskutere skattepolitik. Vil
Det Radikale Venstre være med til at lave et loft
over rentefradragets størrelse, så andre skatteydere ikke altid skal tvinges til at medfinansiere
de helt store huse? Jeg er glad for Det Radikale
Venstres bemærkning om lejeværdien. Kan det
skærpes lidt, for Det Konservative Folkeparti
var jo tæt på at opgive kravet for lidt siden? Jeg
er sikker på, at hvis De Radikale bliver lidt klarere og siger, at det krav vil vi simpelt hen ikke
have, så er kravet væk inden aften.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
210087;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Estrup, om Det Radikale
Venstre som regeringsparti kan garantere, at der
ikke vil blive påbegyndt nogen ratifikation af en
ny unionstraktat, før resultatet af den verserende retssag om Maastricht-Traktatens forhold til
grundloven er afsluttet. Jeg lagde mærke til, at .
hr. Estrup nævnte den beslutning, som er vedtaget på Det Radikale Venstres landsmøde, men
det afgørende er jo, om Det Radikale Venstre vil
bruge sin placering som regeringsparti til at sikre, at vi ikke kommer ud i det hasardspil med
grundloven, som hr. Torben Lund åbenbart er
på vej ud i.
Hr. Torben Lund kunne i hvert fald ikke svare på det her spørgsmål. Han kunne ikke sige,
om regeringen ville vente eller ikke ville vente
med ratifikationen af en ny unionstraktat. Men
Det Radikale Venstre har magt til, hvis partiet
ønsker det, at give et sådant tilsagn, for der kan
jo ikke fremsættes et forslag om ratifikation fra
en regering, uden at regeringspartierne er enige
om det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
211110;name_party;":
Jeg forstod på hr. Estrup, at Det Radikale Venstre ikke vil være med til, at der holdes en folkeafstemning om resultatet af EU-regeringskonferencen, før Højesteret har afsagt dom i den sag,
der er anlagt vedrørende Maastricht-Traktaten.

100

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Jeg vil gerne her klart sige: Venstre er helt
uenig med hr. Estrup og med Det Radikale Venstre i det synspunkt. Nu kender vi jo ikke tidsforløbet i denne sag, men under alle omstændigheder er hr. Estrups udsagn jo en invitation
til enhver til at stoppe den politiske beslutningsproces med gentagne sagsanlæg, og det vil selvfølgelig være en helt urimelig konsekvens.
Vi har noteret i Venstre, at statsministeren
klart har slået fast, at der ikke foreligger en binding på tidspunktet for afholdelse af en folkeafstemning om resultatet af EU's regeringskonference. Jeg vil gerne her slå meget klart fast, at
Venstre er fuldstændig enig med statsministeren.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to spørgsmål til hr. Estrup. Det første har
at gøre med debatten om efterlønnen. Der var
nogle betragtninger om, at man skulle undgå, at
60-årige gik på pension. Efterlønnen blev ikke
direkte nævnt, og jeg har forstået, at Det Radikale Venstre har fredet efterlønnen i hvert fald i
dette efterår. Men skal bemærkningerne tages
som et udtryk for, at Det Radikale Venstre
ønsker, at der sker en forringelse af efterlønsordningen, således som mange borgerlige partier har været inde på? Hvor længe varer denne
fredning af efterlønnen, som Det Radikale Venstre har deklareret dette efterår? Kan vi forvente, at det kommer op næste år, kan vi forvente,
at det kommer op ved en senere lejlighed fra
Det Radikale Venstre, eller vil Det Radikale
Venstre erkende, at efterlønnen bør være et velfærdsgode, som er en del af en bedre fordeling
af arbejdet og en del af en politik over for folk,
der er blevet nedslidte på arbejdsmarkedet?
Så havde hr. Estrup nogle meget interessante
betragtninger om magtens tredeling. I forlængelse af Tvindlovgivningen her i foråret kan jeg
godt forstå, at Det Radikale Venstre har behov
for at diskutere en tredeling af magten. Men der
var også nogle interessante betragtninger om
embedsmændene og den politisering, der sker i
embedsapparatet. Jeg vil godt høre: Har Det
Radikale Venstre initiativer omkring det? I
bekræftende fald vil jeg gerne høre det.
(kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
213517;name_party;":
Det Radikale Venstre har tre tunge ministerposter: man har udenrigsministerposten, og der
var da også meget i hr. Jørgen Estrups tale om

EU. Man har økonomiministerposten, og der
blev også talt en hel del om velfærdssamfundet.
Og så har man undervisningsministerposten, og
der blev ikke sagt en pind om uddannelse.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, om det
skyldes, at den førte uddannelsespolitik, som i
høj grad er Det Radikale Venstres linje, er så
eklatant en fiasko, at der er tale om, at man prøver at forbigå den i tavshed.
Der kommer den ene undersøgelse efter den
anden, som viser, at eleverne allerede tidligt i
folkeskolen ikke kan læse, ikke kan skrive, ikke
kan regne og ikke kender en pind til deres lands
historie og geografi og religion. Der klages fra
arbejdsgiverside, fra personalecheferne, fra
gymnasiet, fra handelsskolerne og fra de tekniske skoler over manglende kvalitet. Jeg vil gerne
høre den radikale ordfører sige noget om
uddannelsespolitikken.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
214536;name_party;":
Hr. Jes Lunde spurgte til revisionen af velfærdsmodellen og specielt med hensyn til de lidt
stærkere grupper, eller hvad vi nu skal kalde
dem. Jeg synes, det er vigtigt at gøre sig klart, at
velfærdsmodel og skattesystem må ses i sammenhæng.
Med hensyn til de eksempler, som hr. Jes
Lunde nævnte om folkepensionen og børnechecken, synes jeg passende, man kunne spørge
hr. Jes Lunde om, om det så også betyder, at
personfradraget skal indtægtsreguleres. Det er
jo simpelt hen en indbygget omfordeling via
skattereformen, som er baggrunden for de ordninger, vi har, og derfor synes jeg ikke, det, som
hr. Jes Lunde snakkede om, er så nemt.
Hr. Keld Albrechtsen og hr. Anders Fogh
Rasmussen var inde på spørgsmålet om ratifikationen af unionstraktaten og de ting, jeg havde nævnt om respekten for Højesteret. Jeg tror,
man må sige, at man som regel ikke skal besvare
hypotetiske spørgsmål, og det forstår jeg meget
vel, at statsministeren ikke ønsker at gøre. Men
jeg synes, jeg må sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at det er i orden, at han markerer en
uenighed, men hr. Anders Fogh Rasmussens og
Venstres synspunkt er jo en invitation til
EU-modstanderne. Det er en invitation til at få
et nej ved den næste folkeafstemning og til at
sikre sig, at man gennem en manglende respekt
for Højesteret virkelig får trukket processen ned
på et lavt niveau.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Hr. Holger K. Nielsen spurgte om efterlønnen. Vi har ikke villet frede efterlønnen, men jeg
er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at vi har
brug for et system, som sikrer, at folk, der er
nedslidte, også har mulighed for at trække sig
tilbage fra arbejdsmarkedet på et fornuftigt tidspunkt. Vi ser ikke noget specielt grundlag for at
kaste os over efterlønnen. Det er ikke løsningen
på vores pensioneringsproblem. Det drejer sig
derimod om at få alderen op i forhold til det, der
truer de 60-årige.
Og må jeg så sige til hr. Frank Dahlgaard, at
jeg tror, at undervisningsministeren godt er i
stand til at svare for sig selv. Jeg har bemærket
hr. Frank Dahlgaards noget sekteriske synspunkter på uddannelsespolitikken. Det vil jeg
helt overlade til undervisningsministeren.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
216731;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup var inde på den betragtelige
del af den danske økonomi, som bliver omfordelt til boligen på forskellig måde. Men det, der
kan undre, er, at man oftest fokuserer på boligydelser og boligsikring, som er noget, der bliver
givet til folk, der er pensionister, til børnefamilier, eller i hvert fald til folk, der har en lav indkomst, hvorimod den anden side - og det er
også noget af det, hr. Jes Lunde var inde på der handler om det rentefradrag, som har lige
den omvendte profil, nemlig at der bliver givet
mere, jo mere man har i husleje, jo rigere man er,
jo mere får man i rentetilskud, ofte bliver glemt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fra
hr. Jørgen Estrup, om det ikke var fornuftigst at
prøve at starte dér og tage fat i den ende frem
for hele tiden at sige: Vi skal søreme også have
skåret ned for alle.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
217607;name_party;":
Det Radikale Venstre har med rockerlovgivningen kastet sig ud i endnu et særlovsprojekt, men
samtidig lagde hr. Jørgen Estrup stor vægt på, at
det, han kaldte de centrale og afgørende retsgarantier, ikke trædes under fode.
Skal det nu forstås sådan, at hvis det faktisk
kan påvises, at der er retspolitiske problemer i
de konkrete forslag, og at der rent faktisk er
afgørende retsgarantier såsom det helt banale
om lighed for loven, der trædes under fode, er
De Radikale så villige til at stille panikken lidt i
bero og tænke forfra på spørgsmålet?

101

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
218209;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard spurgte hr. Estrup om det
med at forbigå forskellige vigtige emner, og hr.
Frank Dahlgaard sagde også, at Det Radikale
Venstre fuldstændig forbigik det, der hedder
undervisning. Jeg vil gerne sige til hr. Frank
Dahlgaard, at det er altså den tidligere regering,
der har ansvaret for de unge mennesker, der
skal i gymnasiet, i erhvervsskolerne osv. i dag.
Det ved hr. Frank Dahlgaard også, og det har hr.
Frank Dahlgaard som bekendt haft indflydelse
på, i hvert fald har hans parti haft det.
Det, jeg også lagde mærke til - det er så en
sidebemærkning - var, at netop det med EU i
hvert fald var noget, som hr. Frank Dahlgaard
ikke gik ind i debat om og i clinch med tidligere.
Og det kunne være interessant.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
218972;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for det radikale tilbud om
indkomstregulering af personfradraget. Det er
da en overvejelse værd. Det må betyde en skærpelse af progressionen hele vejen igennem indkomstskattesystemet, og det er noget, som vi
altid er villige til at diskutere. Så tak for det tilbud.
Jeg skal se, om jeg kan skaffe mig et tilbud
mere fra Det Radikale Venstre. SF vil gøre, hvad
vi kan i finanslovforhandlingerne for at få nogle
klare miljømål opstillet, for at få diskuteret
CO2-forureningen, hvor meget transporten
bidrager til forureningen, hvordan det går med
vores forskellige miljømål, samtidig med at vi
forhandler finansloven, så vi ikke kun diskuterer penge. Pengene er vigtige, det er vigtigt at få
balance dér, men vi interesserer os også for,
hvordan det går på miljøsiden, så vi ikke laver
en stadig større miljøgæld.
Kan vi få et tilsagn også dér fra Det Radikale
Venstre om, at de vil hjælpe os i finanslovforhandlingerne til at få miljøet klarere med i
debatten, til at få klarere miljømål opstillet samtidig med de økonomiske mål?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
220072;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Jørgen Estrup nu forsøger
at holde tungen meget lige i munden, men det
kan godt være, at det giver en fornemmelse hos
nogle af os i salen af, at ulden er flyttet fra statsministeren over til hr. Estrup, eller at de måske
deles om den nu.

102

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

For sagen er jo, kan jeg forstå, at hr. Estrup og
Det Radikale Venstre er enige med statsministeren i, at man ikke skal besvare hypotetiske
spørgsmål, og jeg er enig i, at det er et hypotetisk spørgsmål at forholde sig til, hvorvidt
grundlovssagen ved domstolene her i landet er
færdig før eller efter en mulig ratifikation af
resultatet af EU's regeringskonference.
Og derfor må jeg spørge hr. Estrup, om det
det radikale landsmøde forholdt sig til, om det
forslag, som vi læste om i reportagerne fra det
radikale landsmøde, var et hypotetisk spørgsmål.
Er det at diskutere hypotetiske spørgsmål
noget, man sådan normalt gør hos De Radikale,
eller er sagen i virkeligheden den, at der er tale
om et helt relevant spørgsmål, som også hr.
Estrup og den radikale folketingsgruppe burde
tage meget, meget alvorligt og sammen med os
andre kæmpe for, at der ikke bliver tale om en
ny ratifikationsrunde her i landet af en Maastricht 2, før grundlovssagen er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
221380;name_party;":
Hr. Bruno Jerup ville gerne diskutere, hvor vi
skulle starte på boligområdet. Jeg synes, det er
en god idé at sikre sig, at der er balance mellem
ejere og lejere, men også mellem generationerne.
Derfor bliver vi altså nødt til også at se på, hvordan ejerboligbeskatningen er indrettet, og rentefradragsretten er i den sammenhæng ikke noget,
man bare sådan kan fjerne fra den ene dag til
den anden. Så nemt er det desværre ikke. Det er
en helhed.
Fru Jette Gottlieb var inde på spørgsmålet om
de centrale retsgarantier. Jeg tror, jeg kan garantere fru Jette Gottlieb, at når der er et udvalgsarbejde med hr. Bjørn Elmquist som formand for
Retsudvalget, så vil der ikke være mange sten,
som ikke bliver vendt, inden vi er sikre på, at vi
er på rette vej. Det er selvfølgelig meningen med
det udvalgsarbejde, der skal foregå. Det kan jeg
roligt garantere for.
Hr. Jan Køpke Christensen skal jeg ikke sige
så meget til, men jeg skal sige til hr. Jes Lunde,
at vi jo altså ikke giver virkelige indrømmelser
på finansloven her. Det tror jeg godt jeg kan
overlade til finansministeren. Jeg tror ikke, at vi
skal starte forhandlingerne her. Men jeg kan til
gengæld love, at miljøspørgsmålene ligger Det
Radikale Venstre meget på sinde - som jeg ved
de også gør hr. Jes Lunde - så mon ikke vi i
hvert fald skulle kunne få en god dialog. Og det
er vel ikke så ringe.

Og endelig til hr. Thulesen Dahl: Det, som det
radikale landsmøde lagde vægt på, var, at Højesterets kompetence på det område ikke kan
være omstridt. Man kan diskutere tidsperspektiverne, men jeg tror, min udtalelse i ordførertalen var aldeles krystalklar på det område: Der
vil ikke være tale om nogen form for beslutning
og ratifikationsproces, før vi har en endelig
afklaring.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
223159;name_party;":
Det er vel egentlig et brud på de nye, forsøgsmæssige regler for forretningsordenen, at man i
en kort bemærkning angriber en anden, der har
haft en kort bemærkning, sådan som hr. Jan
Køpke Christensen gjorde: men når det sker, så
må jeg have lov til at svare.
Og svaret er, at det da er rigtigt, at vi havde
en borgerlig regering med en borgerlig undervisningsminister i over 10 år, men denne regering havde ikke på noget tidspunkt et flertal på
uddannelsesområdet - det blokerede bl.a. Det
Radikale Venstre for - og det er en væsentlig
forklaring på, at det står til, som det gør.";Frank Dahlgaard
223764;name_party;":
Statsministeren gjorde jo, hvad han skal ifølge
grundloven på Folketingets første mødedag.
Han fortalte Folketinget og befolkningen, hvad
regeringen havde tænkt sig at komme med af
nye lovinitiativer. Han holdt talen, og den oratoriske fremførelse var der såmænd ikke noget i
vejen med. Formalia var i orden.
Der var en masse løfter om nye udgifter, men
intet om, hvor pengene skulle komme fra. Statsbudgettet har 20 mia. kr. i underskud, over 60
mia. kr. går til renter, og gælden har passeret
800 mia. kr. Alligevel sagde statsministeren, at
det går fint. Alle problemer vil blive løst. Alle
kan være glade og tilfredse. Regeringen har styr
på det hele. Så kort kan indholdet af talen egentlig beskrives.
Talen var støvsuget for handling og konkrete
lovinitiativer, så på det punkt var talen til ren
dumpekarakter. Den demonstrerede med al
ønskelig tydelighed, at det eneste, de tre regeringspartier kan blive enige om, er at holde
sammen, koste, hvad det koste vil - og det kommer det også til. Det er den dyreste taburetlim,
der er anvendt i danmarkshistorien.
Men befolkningen hopper ikke på den limpind. Løfterne er udstedt for ofte, og danskerne
ved, at overflødighedshorn i den størrelse ikke

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

103

er gratis. Der er kun ét sted at hente pengene, og sølle. Derfor burde statsministerens åbningstale
det er hos trækdyrene, dem, som i forvejen er være afsluttet med udskrivningen af et folkeunderlagt verdens højeste skattetryk, for i
tingsvalg.
finansloven findes der nemlig ikke dækning for
Fremskridtspartiets forslag, som vi vil lægge
nogen af løfterne.
frem, er forslag, som er nødvendige, hvis skuHvad fik fiskeren, der er underlagt satellitden skal rettes op. Hvis Danmark skal ud af de
overvågning og så små kvoter, at de er opbrugt,
store økonomiske problemer og bringes på fode,
før hans båd kommer ud af havnen, at vide?
så går det ikke med årlige renter på den forkerte
Ham var der ingen positive meldinger til. Regeside af 60 mia. kr. De mange milliarder er direkringen har oven i købet fundet det forsvarligt at
te årsag til, at velfærdssamfundet er i krise.
ophæve fiskekvoterne på Færøerne, men ikke i
Der er kun én vej ud af problemerne: offentliDanmark, selv om begge fiskerflåder fisker i
ge besparelser og skattelettelser, der kan skabe
Nordsøen. Hvis det er forsvarligt at fiske uden
fornyet dynamik i dansk erhvervsliv. Det er kun
kvoter på Færøerne, er det naturligvis lige så
produktion i de private virksomheder, der kan
forsvarligt i resten af Nordsøen.
redde velfærdssamfundet. Det er nødvendigt
Hvad med skibsværftsarbejderen i Frederiksigen at gøre det attraktivt at starte egen virkhavn, der må se danske arbejdspladser forsvinsomhed. Det alt for høje skattetryk skal ned, vi
de til statsstøttede udenlandske værfter?
skal væk fra det socialistiske formynderi, hvor
Hvad med håndværkeren, der i stigende
staten bestemmer både det enkelte individs
omfang oplever gør det selv-arbejde eller selv behov, og hvad pengene skal gå til. Forsørgermå arbejde sort i fritiden for at klare dagen og
samfundet har spillet fallit, og kommer vi ikke
vejen?
op af sumpen nu, er perspektiverne uhyggelige.
Hvad med den lille erhvervsdrivende, der
Det danske skattesystem koster tusinder af
gratis skal trælle for staten med administrative
danske arbejdspladser. Det er snart 25 år siden,
byrder? Hvor er de forslag, der skal fjerne blanat Fremskridtspartiet foreslog en skattefri bundkettyranniet? Løfter var der nok af, men det
grænse på 60.000 kr. Forslaget er i dag mere
kneb med vilje og handling.
aktuelt end nogen sinde, og Fremskridtspartiet
Hvad med landmanden, der snart ikke kan
har med tilfredshed noteret, at andre også er
drive sin gård på en fornuftig måde, fordi han
begyndt at få øjnene op for, at det er nødvendigt
kvæles i hysteriske miljøkrav og grønne afgif- med en lavere beskatning af de lave indkomster,
ter?
hvis det fortsat skal være attraktivt at tage et job
Hvad med industriarbejderen på Danfoss, der eller drive privat virksomhed i Danmark. Dansk
må se sin arbejdsplads forsvinde til Polen på
erhvervsliv har brug for frihed. Tilskudsordningrund af alt for høje omkostninger i Danmark?
ger fører kun til konkurrenceforvridning. Skat-,
Hvad var der af positive nyheder til de små
tetrykket dræber enhver naturlig trang til at yde
mennesker, der har været klemt i det danske
en ekstra indsats: det kan simpelt hen ikke betabureaukrati, til en Krudt-Peter eller en Sø-Peter
le sig.
eller andre danskere, som på deres egen krop
Taberne er de arbejdsløse, som regeringen har
har mærket bureaukratiets svøbe og miljøkomgjort til klienter: så ved man jo også, hvor man
missærernes vi alene vide-diktatur?
har dem. De arbejdsløse placeres i forskellige
Statsministerens ord om, at det offentlige
ordninger på overførselsindkomster. Det kaldes
system skal fornys, er ikke nok. Det er ikke ord,
aktivering, orlovsordninger, efterløn, overvi har brug for: det er handling. Der var intet gangsydelse og meget andet. Derved optræder
som helst positivt i statsministerens tale til træk- de ikke i den officielle arbejdsløshedsstatistik,
dyrene, som i den sidste ende er dem, der finan- som omfatter 250.000 personer, mens det reelle
sierer det danske samfund. De har kun udsigt til tal, jobunderskuddet, er 455.000: det er det tal,
fortsat at blive plukket i skatter og afgifter: læsder gælder. Hvorfor skal de arbejdsløse f.eks.
set bliver tungere og tungere, og der bliver færre ikke som bistandsklienterne arbejde for dagpenog færre til at trække det.
gene? På den måde kunne vi få løst en lang rækFremskridtspartiet vil i det kommende folkeke af de opgaver, der trænger sig på, uden at
tingsår fremlægge en række konkrete initiativer. udgifterne ville forøges.
Vælgerne har nemlig krav på konkrete forslag,
Udliciteringen af det offentliges opgaver halde kan tage stilling til. Valgflæsk burde ikke
ser efter den nødvendige udvikling. Når udlicivære hovedindholdet i en åbningstale, det er for
tering endelig sker, foretager det offentlige så

104

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

betyder, at de ældres vilkår endnu en gang formange krumspring, at det er utopisk for private
ringes. Det ligner bondefangeri, og det er uanvirksomheder at være med i opløbet. Hvorfor
stændigt at behandle ældre, der har slidt og
skal det være tilladt inden for staten i forbindelslæbt hele livet, så ringe. Og det er oven i købet
se med udlicitering at lægge et fiktivt ekstrabetredje år i træk, at de ældre oplever nedskærinløb oven i de private virksomheders tilbud til
ger. Nu burde det simpelt hen være nok.
dækning af såkaldte økonomiske omkostninger
Statsministeren gjorde meget ud af de uacfor staten ved at miste opgaven. Fremgangsmåceptable forhold, som vi i alt for mange år har
den er i øvrigt EU-stridig og et ensidigt forsøg
budt de psykisk syge. De forhold skal nu
på med alle midler at fastholde alle opgaver på
ændres. Fremskridtspartiet er helt enig med
offentlige hænder. Det generer ikke regeringen.
statsministeren. Det har vi givet udtryk for her i
Hærdede betonsocialister mener nemlig, at
målet helliger midlet, og målet er at bevare så salen mange gange. Men ord og løfter hjælper
ikke.
mange opgaver som muligt - eller endnu bedre
Det er 8 måneder siden, Folketinget i enighed
at udvide antallet af opgaver - i offentligt regi.
vedtog at rette op på området, og man kunne
På langt flere områder kan opgaverne udlicigodt spørge: Hvorfor er der overhovedet ikke
teres og målrettes gennem den private sektor.
sket noget på de 8 måneder?
Det er ingen naturnødvendighed, at staten
Men statsministeren kan altså roligt regne
absolut skal løse næsten alle opgaver. Fremskridtspartiet ønsker at gå den stik modsatte vej. med, at Fremskridtspartiet vil holde regeringen
Det vil føre til både en billigere og bedre løsning fast på, at det denne gang ikke bliver ved ordene. Statsministeren skal ikke slippe af sted med
af opgaverne.
om et år at fortælle Folketinget, at distriktspsyPå sundhedsområdet er forholdene efterhånden helt kaotiske. Ventelisterne vokser konstant, kiatrien i virkeligheden hører under amterne, og
at regeringen derfor ikke har haft mulighed for
selv om Folketinget har vedtaget, at ventetiden
at gøre noget. Den slags udenomssnak vil Fremhøjst må være tre måneder. Der er danskere,
som dør, fordi de ikke nåede at blive behandlet i skridtspartiet ikke acceptere.
Fremskridtspartiet vil her og nu have et svar
tide. Det står i skærende kontrast til, at vi hælpå, om regeringen vil sikre, at der oprettes perder milliarder af kroner ud til ulande, hvis milimanente psykiatriske skadestuer i alle amter, så
tærregimer poster penge i militært isenkram.
vi ikke skal nøjes med tomme løfter i en sygeJeg er sikker på, at statsministerens opfattelse
husplan.
af en ny politisk moral ikke deles af befolkninDet er handling, der er brug for, og der er
gen. Almindelige mennesker mener, det er
umoralsk, når man foregøgler befolkningen, at brug for handling nu. Hverken de psykisk syge,
deres pårørende eller det øvrige samfund kan
der skal gøres noget ved ventelisterne, uden at
leve med de nuværende tilstande. Politiet skal
der er sket en snus. At sige til danskerne, at vi
ikke længere være skraldemænd, fordi samfuntrænger til svenske tilstande, er det samme som
det ikke har det nødvendige apparat, der kan
at vifte en tyr om næsen med en rød klud, men
tage sig af syge mennesker. Det er akkurat lige
jeg vil alligevel påstå, at svenskerne på et enkelt
så legitimt at være syg i sindet som at have
lille punkt har vist vejen. De har udliciteret bl.a.
brækket
benene, og man burde have og har krav
hjemmehjælp og plejehjem. I Stockholm er det i
modsætning til herhjemme lykkedes at reducere på nøjagtig den samme behandling fra dette
samfund.
ventetiderne på hospitalsbehandling til tre
Men for at få råd til de nødvendige forbedrinmåneder. Midlet har været konkurrence: Bevilger på sundheds- og ældreområdet og give
lingerne til sygehusene har været afhængige af
resultaterne. Det kan lade sig gøre, hvis man vil. danskerne de reelle skattelettelser, der er nødvendige for at sætte gang i hjulene, foreslår vi i
Men regeringen optræder i sundhedssektoren
Fremskridtspartiet, at vi tager en 5-års-pause.
som de tre berømte aber: Ikke se, ikke høre og
Vi standser de offentlige bevillinger til luksusikke tale.
formålene, til udlændinge i fjerne lande, og vi
Statsministeren lovede mere omsorg, men
sikrer hjemsendelse af flygtninge, som kommer
hvordan stemmer det overens med regeringens
fra lande, hvor der ikke længere er krig. Der vil
planer om endnu en gang at skære i boligstøtsåmænd ikke ske noget ved i den 5-årige perioten? De ældre, som er blevet lokket over i
de at standse offentlige bevillinger til nye
ældreboliger med alt for høje huslejer, kan kun
motorveje, nye broer eller nye kulturpaladser.
betale disse huslejer i kraft af boligstøtten. Det

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Det ville tværtimod være udtryk for sund fornuft.
Sådan ville man da også gøre i enhver almindelig familie, hvis man kom ud for indkomsttab.
Så måtte Volvoen, bajerne og smøgerne selvfølgelig ryge, før man holdt op med at købe mad
og tøj til børnene. Fødselsdagsgaverne til familien og vennerne måtte naturligvis vige, for at
familien selv kunne få råd til den nødvendige
tandlægebehandling. Familie og venner ville
naturligvis også få at vide, at der ikke længere
var råd til at invitere på dyre middage eller have
overnattende gæster, og ferierejserne til udlandet måtte naturligvis vige til fordel for renterne
og afdragene på huset.
Det er sådan, den almindelige dansker opfører sig, det er sund fornuft, og den almindelige
dansker har ret til at stille de samme fornuftige
krav til staten.
Finansministeren og den øvrige regering burde tvangsanbringes i erhvervspraktik hos en
almindelig dansk familie på lavindkomst: det
kunne de lære noget af. De ville finde ud af, at
selv danskere med små indkomster gerne yder
en skærv til nødlidende i andre lande gennem
private hjælpeorganisationer.
Ulandshjælp skal være et udtryk for danskernes personlige vilje til at hjælpe medmennesker
i nød og ikke et prestigeagtigt markedsføringssymbol, som ministre kan prale med over for
andre landes regeringer. Derfor bør Danida
nedlægges, og offentlige pengegaver i milliardklassen, som ofte går i de forkerte lommer, kan
stryges.
Der er også milliarder af kroner at spare på
udlændingeområdet. Regeringen har valgt de
dyre løsninger, hvor folk med pengepungen i
orden har kunnet søge til Danmark i sikker forvisning om livsvarig forsørgelse. I stedet kunne
vi for blot en brøkdel af pengene have hjulpet
flygtningene tættere på det område, de var flygtet fra.
Flygtningepolitikken skal ikke indrettes, så vi
tiltrækker så mange flygtninge som muligt: det
tjener kun de professionelle behandlere i organisationerne som Dansk Røde Kors og Dansk
Flygtningehjælp. Disse lobbyister udøver et
kolossalt pres på regering og Folketing for at
undgå, at flygtninge sendes hjem, hvor db kommer fra, selv om der er fred.
Flygtningene skal naturligvis sendes hjem, så
de kan medvirke til at genopbygge deres eget
land: det manglede bare. De skal ikke gøres til
indvandrere i Danmark. Danmark er ikke og

105

skal aldrig blive et multietnisk samfund. Vil
fremmede blive i Danmark, må de indrette sig
efter vores regler og vores kultur: det er ikke os,
der skal ændre adfærd. Et gammelt udtryk
siger: Skik følge eller land fly. Det kan Fremskridtspartiet tilslutte sig.
Rockerkriminaliteten skaber store problemer i
det danske samfund. Det er ikke nyt, men det er
blevet meget værre, og nu må problemet løses,
inden uskyldige mennesker bliver slået ihjel i
gangsteres interne krydsild. Det må være muligt
at samle et politisk flertal, der simpelt hen gør
det muligt at tvinge rockerne væk fra beboede
områder, så faren fjernes for deres naboer.
Uskyldige danskere skal ikke lade livet i rockerkrig med bilbomber og maskingeværdueller.
Det er et mirakel, at uskyldige mennesker endnu ikke er omkommet.
Fremskridtspartiet er meget glad for, at regeringen endelig har besluttet, at der skal gribes
ind, og vi vil gøre alt, hvad vi kan for at bakke
regeringens forslag op, så længe de er i overensstemmelse med grundloven og menneskerettighedskonventionerne.
Men vi skal også udstyre politiet med nogle
flere beføjelser, og vi skal sikre, at forsvarets
våbendepoter ikke er så usikre, at man vader
ind og forsyner sig med skydevåben og håndgranater, som om det var en slikbutik. På det
punkt vil regeringen, hvis den ellers viser handlekraft, få al den opbakning, den har brug for,
fra Fremskridtspartiet. Men tør regeringen ikke
selv fremsætte de nødvendige forslag, vil Fremskridtspartiet gøre det. Fremskridtspartiet vil
simpelt hen ikke acceptere yderligere forsinkelser med hensyn til sikring af, at almindelige
borgere kan bevæge sig i sikkerhed i deres bolig
og på gaderne.
Men rockerproblemerne må aldrig fjerne
opmærksomheden fra de grundlæggende problemer, nemlig den stigende kriminalitet, især
stigningen, i de grove voldsforbrydelser. Derfor
skal politiet have langt bedre arbejdsvilkår, ligesom politistyrken bør forøges. Politiet skal være
synlig i gadebilledet igen.
Reglerne om varetægtsfængsling skal strammes, og straffen for gentagne forbrydelser skal i
sig selv betyde skærpet straf. Når dommerne
ikke kan finde ud af bruge strafferammerne i
straffeloven på en fornuftig måde, må Folketinget træde til, Det sker lettest ved at hæve minimumstraffen. Derved tvinges dommerne til at
handle i overensstemmelse med den almindelige retsbevidsthed. Dømte forbrydere skal sen-

106

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

des direkte fra retssalen til afsoning, og fængselsophold skal være en straf og ikke have
karakter af hotelophold med udlandsture og
mulighed for foredragsturneer.
Derfor skal reglerne om udgang fra fængslerne skærpes, og fængslerne skal være flugtsikre
og narkofri. Dårlige sociale forhold kan aldrig
blive en undskyldning for kriminalitet. Der
fokuseres alt for meget på de kriminelle og alt
for lidt på ofrene: det skal der laves om på nu.
Samtidig skal det slås fast, at de udlændinge,
som begår kriminalitet, straks efter udstået straf
udvises. Det er en katastrofe og et udtryk for et
sygt system, når gambianske dødskøbmænd
dag efter dag kan stå og sælge narkotika på
åben gade, uden at der gøres noget alvorligt ved
problemet. Disse dødskøbmænd skal forsynes
med en enkeltbillet og sendes ud af landet
omgående.
Fremskridtspartiet vil i den kommende folketingssamling stille regeringen til ansvar for alle
de brudte løfter til boligejerne. Derfor vil vi
fremsætte en række forslag, som skal forhindre,
at vi får en ny bølge af tvangsauktioner med alle
de tragiske følger, som vi kender alt for godt.
Det nytter ikke noget at sige, at boligejernes
økonomiske forhold ikke er forringet. Gå ud og
spørg en ganske almindelig boligejer hvor som
helst i landet, og beviset vil I se, når han viser jer
den nye vurdering og de nye ejendomsskatter
og dér oveni lægger alle de grønne afgifter.
Derfor gælder det først og fremmest om at få
neutraliseret virkningen af den nye vurdering,
og lejeværdien af egen bolig, som har været til
debat her i dag, er jo kun en misundelsesskat,
som vi bør afskaffe hurtigst muligt. Der er overhovedet ingen fornuftig begrundelse for, at
boligejere betaler lejeværdi af egen bolig. Det er
akkurat lige så ufornuftigt, som hvis man betalte
lejeværdi af egen cykel eller af egen campingvogn.
Boligen er ikke, og det må selv socialdemokratiske skatteministre forstå, et spekulationsobjekt, men familiens bolig, som man har sparet
sammen til.
Danmarks problemer er så store og så alvorlige, at alle smålige og egoistiske partihensyn må
vige, for at det overordnede mål kan gennemføres, og derfor vil jeg slutte med at fremsætte
følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der er behov for
en ekstra indsats på sundhedsområdet, opfordrer Folketinget regeringen til i denne samling
at fremsætte forslag, der sikrer
- at kræftpatienter skal garanteres behandling
inden for maksimalt en uge,
- at patienter sikres frit valg af sygehus ved at
lade pengene følge patienten.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordenforslag nr. D 1).";Kirsten Jacobsen
242014;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Ivar Hansen
242152;name_party;":
Ud over den noget amerikaniserede form og det
signal til befolkningen, som lå i åbningstalen,
var den fyldt med ganske megen ordflom. Det
kan naturligvis skyldes statsministerens ulyst til
at formulere sig i klare vendinger, men set fra
Enhedslistens synspunkt var der ikke noget nyt
under solen.
At vi opfatter talen på den måde, skyldes
muligvis vores grundlæggende position i det
her parlament, i det her Folketing. Regeringen
har fyldt de sidste års åbningstaler og lovkataloger med nedskæringer og stramninger over for
unge og arbejdsløse. Knap var blækket tørt og
de sidste overgangsbestemmelser gennemløbet,
før udhuling og indskrænkninger var på dagsordenen igen.
I lyset af det forløb er det naturligvis en lettelse, at regeringen nu har dekreteret reformpause
på området. Det forekommer bare meningsløst,
at en såkaldt reformpause ser ud til at skulle
gælde hele arbejdsmarkedsområdet. Når det
drejer sig om, at det er nødvendigt med en indsats, der skal gøre arbejde til menneskelig virksomhed og ikke til et marked, hvor der handles
med mennesker, er regeringens bud meget,
meget tyndt.
Virkningen af årtiers høje arbejdsløshed er for
længst slået igennem i de arbejdendes vilkår, og
arbejdsmarkedet er blevet forbeholdt de raskeste, de hurtigste, de dygtigste. I takt med den
nedsatte arbejdstid er arbejdstempoet blevet
mere og mere nedslidende, arbejdsmiljøet bliver
mere og mere belastende, og den permanente
udstødning er en realitet. For ældre og unge og

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
andre, der afviger en lille smule, er mulighederne for at komme ind på arbejdsmarkedet igen
ganske små. Hvis man først er ude, er man
bagest i rækken.
Regeringens væsentligste indsats på dette
område har været at etablere et statsautoriseret
pseudoarbejdsmarked for dem, som det almindelige arbejdsmarked har udstødt.
Det ser ud til, at når ordningen med jobtræning og puljejob er fuldt udbygget, vil der være
behov for op imod 100.000 først og fremmest
offentlige arbejdspladser af denne karakter, hvis
lovens bogstav vel at mærke skal følges. Da den
type job skal rumme ekstraordinære opgaver, er
det svært at se, hvor der skal blive plads til at
udføre alt det ordinære arbejde på normale vilkår.
Den langsigtede løsning ligger jo snublende
nær. Hvorfor ikke udbyde alle disse opgaver
som fuldt normale, ordinære job? Det har vi netop stillet forslag om og har taget med i finanslovforhandlingerne. Det vil være den bedste
løsning, også i forhold til den offentlige sektor.
Det vil være det bedste for de arbejdsløse, der
dermed får et egentligt jobperspektiv i deres
arbejde.
Men hvor er alle regeringens initiativer, der
skulle sætte ind, før udstødning er en realitet?
Hvor er sikringen af et ordentligt arbejdsmiljø
både fysisk og psykisk? Hvor er sikringen mod
ensidigt, gentaget arbejde, som regeringen har
lovet initiativer om, der rækker videre end et
par puljer til forsøg? Og hvor er indsatsen mod
antallet af dødsulykker, et tal, der på det sidste
er helt uacceptabelt og viser, at der er en kraftig
stigning? Der er teknologi og viden til at bringe
dette tal ned til nul, så når det ikke sker, må det
være viljen og modet, der mangler.
Det er klart, at Enhedslisten som et socialistisk parti må være i fundamental opposition til
meget af det, som regeringen står for, og som
regeringen for det meste sammen med de borgerlige sætter igennem i salen. Vi betragter f.eks.
opbygningen af Den Europæiske Union som
værende i fundamental modsætning til vores
socialistiske visioner, som skal være et ligeværdigt samarbejde imellem suveræne stater og folkeslag. Vores internationalisme kan ikke reduceres til eurocentrisme, europæiske stormagtsdrømme og centralt dirigerede bureaukratier.
En sådan position bliver naturligvis ikke formildet af statsministerens tale, al den stund vi
ved, at regeringen konstant fifler med de fire
undtagelser og konstant sætter pejlemærker
efter mere Union.

107

Vi betragter også den til mani grænsende
fokus på vækst i bruttonationalproduktet som
en trussel mod det røde og grønne projekt, det
sòlidariske og økologiske projekt, som Enhedslisten står for. Den blinde vækst, som er markedsøkonomiens karakteristikum, er desværre
blevet regeringens hovedbanner/og tilsyneladende skal alle spørgsmål indrettes efter denne
markedsøkonomiske formel.
Vi vil gerne pege en anden vej.
Men at vi fra Enhedslistens side fra tid til
anden påpeger nogle ting, som vi mener regeringen kunne gennemføre sammen med
Enhedslisten, ændrer ikke ved, at Enhedslisten
er ganske klar over, at der er en afgrund mellem
regeringen og Enhedslisten på en række områder. Der er som nævnt en afgrund, når det drejer
sig om EU-spørgsmål, og der er en afgrund, når
det drejer sig om at udbygge demokratiet på alle
områder. Regeringen har en usædvanlig forkærlighed for udemokratiske styringsinstrumenter som f.eks. det, vi ser med Hovedstadens
Sygehusfællesskab. Der er en afgrund mellem
Enhedslistens antimilitarisme, fredspolitik,
ikkekonfrontationspolitik og syn på Danmarks
militære stilling og det, vi ser med regeringens
forbrug af penge på området, og de opdrag, som
regeringen roder den danske stat ud i. Der er en
afgrund mellem Enhedslistens position på det
socialpolitiske område og regeringens forkærlighed for brug af tvangsinstrumenter og moralske påpegninger af, at nu skal de smalleste
skuldre bære hele læsset - om ikke andet så for
et syns skyld. Ja, der kunne nævnes mange flere
steder, hvor der er en afgrund til forskel.
Men det har fra starten været en præmis, som
vi fra Enhedslistens side har taget udgangspunkt i, og at Enhedslisten ikke omgående foreslår denne regerings afgang, skyldes alene, at
afgrunden mellem os og de reaktionære partier,
Venstre og De Konservative og de to Fremskridtspartier, er endnu større. Det er vigtigt for
den socialistiske venstrefløj, at den ikke rammes
af total farveblindhed, men vi må dog konstatere, at vi adskillige gange har været i tvivl om
vores evne til at skelne farver trods kollektive
anstrengelser. Vi har jo konstateret, at regeringen Nyrup Rasmussen blot har fortsat den politik, som de tidligere, konservativt ledede regeringer førte på det økonomiske område, dvs.
dele gaver ud til de rige og straffe de fattige for
de deraf manglende penge i statskassen.
Men vi er også praktiske mennesker i
Enhedslisten, og derfor vil vi naturligvis ikke

108

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

forskertse nogen chance for konkrete forbedringer, som peger i den rigtige retning. Derfor har
vi også formuleret vores politiske taktik på den
måde, at vi stemmer for enhver forbedring og
imod enhver forringelse, og at vi ikke accepterer
mudrede forlig, der mikser disse to problemstillinger. I ethvert forslag, vi stemmer for, skal forbedringen kunne forklare afstemningen i sig
selv, og vi går naturligvis efter alle de forbedringer, vi kan komme til.
Vi har fra Enhedslistens side påpeget en række områder, hvor der burde laves noget fælles
mellem regeringen og Enhedslisten. Vi har allerede taget det første initiativ i form af en henvendelse til finansministeren, og vi har præsenteret Enhedslistens oplæg til finanslovforhandlingerne. Hvis vores oplæg bliver godtaget i
fuldt omfang, er det vores klare vurdering, at
det vil være det første skridt til at vende den linje, som regeringen har kørt i hele sin levetid, og
som desværre blot har været en fortsættelse af
Schlüters politik på afgørende punkter. Vi har
opstillet fem punkter, som for os at se i dette
efterår definerer et brud med den tidligere politik og derfor kunne være det første signal om en
ny retning.
For det første skal alle sociale forringelser
tages af bordet i det fremsatte finanslovforslag.
Enhedslisten vil aldrig i god tro stemme for
sociale forringelser for de grupper i samfundet,
som er mindst bemidlede. Man kan sige, at det
for os nærmest er et politisk dogme, som rummer den grundlæggende historiske erkendelse,
at hvis ikke socialisterne forsvarer de svage, så
er der sgu ingen, der gør det ... undskyld!
For det andet skal der gennemføres en lovfæstet behandlingsgaranti på sundhedsområdet og
tilføres ekstra ressourcer på 2 mia. kr. i 1997. Det
har regeringen også gentagne gange givet
udtryk for at ville gøre. Vi vil godt understrege,
at det naturligvis ikke for os kun handler om at
hælde penge i sundhedssektoren. Det skal gøres
med omtanke, og derfor har vi også rejst en
forespørgselsdebat til statsministeren og sundhedsministeren om udviklingen af det danske
sundhedssystem. Vi håber, at der kan komme
mere substans på den lidt luftige debat, som
Socialdemokratiet og regeringen har præsenteret os for.
For det tredje skal der gennemføres en børnepasningsgaranti, som sikrer, at alle forældre kan
få et kvalificeret pasningstilbud til deres børn.
Dette skal finansieres ved oprettelsen af en jobbank, et forslag, som Enhedslisten flere gange

har fremlagt, og som reelt er omkostningsneutralt.
For det fjerde er det et fundamentalt krav, at
der skal skabes garanti for, at folk ikke ryger ud
af dagpengesystemet, og at der skabes nye, reelle job i stedet for det pseudoarbejdsmarked,
man i dag tvangsaktiverer folk til på unormale
vilkår.
Og for det femte skal pengene tages fra de
velbjærgede. Deres helt urimelige indirekte tilskud via fradrag m.v. skal fjernes. Vi har i vores
finanslovudspil peget på et par konkrete punkter, hvor man kunne starte. Der er nok at tage af.
Men derudover er der en række andre punkter, som vi er uenige med regeringen i, og hvor
vi har nogle udspil selv. Det drejer sig f.eks. om
forholdet til velfærdssamfundet. Det havde ikke
nogen særlig central placering i statsministerens
åbningstale. Diskussionen om velfærdssamfundet kører jo ellers for fuldt blus uden for denne
sal. Diskussionen af socialministerens udspil til
en ny bistandslov burde efter vores opfattelse
starte en fundamental debat om hele den generelle vurdering af velfærdssamfundet, og derfor
sendte vi i sidste uge et forslag til en fælles forespørgsel til samtlige partier. Der var ingen eller
negative svar fra regeringen, og derfor har vi
stillet den i eget navn. Vi må have en overordnet
debat i dette Folketing, og et af de vigtige elementer i den forbindelse er for Enhedslisten,
hvordan der kan skabes de substantielle forudsætninger for et nyt solidaritetsprojekt, og hvordan vi kan skabe et velfærdssamfund, der er frigjort for markedsstyring og for formynderi.
Mit andet store spørgsmål i denne samling er
naturligvis regeringskonferencen. Regeringskonferencen går ind i sin afsluttende fase.
Hovedlinjerne ventes at tegne sig på de to kommende topmøder i efteråret, således at det endelige udkast til Maastricht II laves færdig i vinteren/foråret 1996-97. Vi blev ikke synderlig
beroliget af åbningstalen, idet vi ser, at regeringen trods de jævnlige besværgelser konstant fifler med de fire undtagelser.
Derfor vil vi bl.a. tage følgende initiativer i
den kommende folketingssamling for at sætte
fokus på centrale spørgsmål i debatten: Vi vil
tage initiativer mod ØMU'en, Schengen og
Europol. Vi har i øvrigt taget initiativ til, at der
bliver rejst en forespørgselsdebat om regeringskonferencen i dette efterår. Derudover har vi
lavet en række forslag, bl.a. om nej til flertalsafgørelser vedrørende socialpolitik, miljøafgifter
og andre områder.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
På det miljømæssige område er det også vigtigt, at der bliver gjort en ekstra indsats. Det
økologiske landbrug er den eneste måde, hvorpå man kan sikre rent drikkevand i Danmark.
Regeringens nuværende strategi, hvor få procent af Danmarks areal udpeges til beskyttelse
af drikkevandet, er spild af gode penge, og samtidig er det at foregøgle befolkningen, at den
dermed får rent og pesticidfrit drikkevand.
Enhedslisten vil konkret arbejde for, at,
omlægningstiden nedsættes fra 2 år til 1 år, fordi
den lange omlægningstid giver et unødvendigt
indtægtstab, da den økologiske landmand allerede har forpligtet sig for 5 år. Afsætningen af
økologiske varer skal styrkes ved, at statslige og
kommunale institutioner omlægger til indkøb af
økologiske varer. Det nuværende 3-årige tilskud til omlægning til økologisk landbrug er
ikke nok. De økologiske landmænd skal ganske
enkelt ligestilles økonomisk med de konventionelle landmænd. Hovedpointen er nemlig, at
EU via tilskud favoriserer de konventionelle
landmænd.
Med hensyn til det danske drikkevand, som
regeringen har proklameret skal være rent, må
vi fra Enhedslisten sige, at det ikke er tilstrækkeligt at proklamere, at nu skal der være færre
pesticider i grundvandet. Vi vil have dem helt
væk. Det er derfor en katastrofe, når man i regeringens plan ikke tager udgangspunkt i, at det
er det økologiske landbrug, man skal have fat i.
Derudover vil Enhedslisten i det kommende
år sætte fokus på byernes økologi. Vi vil ikke
begraves i giftige slambjerge, fordi kloakkerne
blander industriens giftaffald med menneskegødning og køkkenvand i én pærevælling, så
rensningsanlæggene omdannes til selvstændige
giftfabrikker. I stedet skal man prøve at tænke
byernes økologi ind i en helhed. Det vil vi sætte
fokus på.
Som det sidste punkt inden fru Jette Gottlieb
kommer til vil jeg nævne, at vi vil sætte fokus på
det, der hedder magten og magtfordrejningen i
det danske samfund. Vi har i en række år været
vidner til en stribe ulovligheder. De seneste
ulovligheder har været inden for det politiske
system med selskabstømninger, ulovlige bankfradrag, overbelåning af skibe, Færøbanksagen,
huller i skatteloven m.v., Det politiske ansvar for
disse ulovligheder har det været ganske svært at
få placeret, og viljen til at rydde op er påfaldende behersket fra Folketingets flertals side.
Enhedslisten har i øvrigt igangsat et større
projekt om den økonomiske magt, som handler

109

om det tilsyneladende simple problem: Hvem
ejer Danmark? Vi kan konstatere, at Folketingets
Magt- og Demokratiudvalg ikke er nået ret
langt med det spørgsmål. Det handler naturligvis om bankerne, butikkerne, medierne, skibsrederne m.fl. Vores projekt forventes at strække
sig over ét til halvandet år og skal afsluttes med
en samlende rapport. Begge dele er elementer i
Enhedslistens politik, der også går på at udvide
gennemsigtigheden og demokratiet i samfundet, og jeg vil da også benytte lejligheden til at
påpege, at det socialistiske samfund, vi kæmper
for, er karakteriseret ved et langt mere omfattende demokrati. Økonomien er under demokratisk kontrol, og magtforholdene er åbne og
synlige og til debat, hvis det er nødvendigt. Det
er bestemt ikke det, der er karakteristisk for
Danmark i dag.
Enhedslisten ser frem til dette efterår, for der
er en række muligheder. Vi er naturligvis i
opposition til regeringen og dens politik, men vi
håber alligevel på, at der kan laves nogle fornuftige ting.
Jeg vil herefter give ordet til fru Jette Gottlieb.";Bruno Jerup
256939;name_party;":
Regeringen har jo valgt at gøre rockerkrigen til
det store emne i dette folketingsårs start, og det
er jo forståeligt nok. Det er en sag, der er megen
opmærksomhed omkring, og med god grund.
Ingen vil jo forsvare vold, drab, narko, bomber
og alle de andre ting, der følger i kølvandet.
Hen over sommeren har medierne leveret
rigeligt med oplysninger om det kriminelle
uvæsen. Derfor har det været forventeligt, ikke
mindst efter Socialdemokratiets kongres, hvor
de store forpligtende bogstaver blev taget frem,
at der skulle indgå nogle initiativer i regeringens lovkatalog om netop disse problemer.
Det er fint, at regeringen vil gøre noget, men
desværre ligner de lovforslag, som regeringen
vil fremsætte i dag - vi har stadig ikke set de
endelige udformninger - en panikløsning.
Medicinen, man vil bruge, er kun symptombekæmpende, og de retspolitiske bivirkninger er
betragtelige. De øvrige initiativer er til gengæld
ikke særlig konkrete, og det, man kan læse i lovkataloget, er heller ikke særlig præcist. Men vi
forstår, at der skal ske en lang række skærpelser
af diverse love.
Forstår man udspillet ret, kan det, der hedder
at forbedre politiets muligheder, betyde alt fra
at gøre det muligt at bruge anonyme vidner og
civile agenter til flere telefonaflytninger og ran-

110

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

sagning uden underretningspligt. Disse nye
redskaber skal bruges til at bekæmpe det, der
kaldes organiseret kriminalitet. Presset fra de
borgerlige til at misbruge situationen til et
sådant felttog er massivt, og man kan tvivle på,
at regeringen er i stand til at holde hovedet
koldt.
Lad det være sagt med det samme, at for
Enhedslisten er sådanne forslag aldeles uacceptable. Det kan godt være, at regeringens hensigt
med disse forslag er et ærligt ønske om at vise
handlekraft og angribe dette samfunds skyggesider - det er muligt - og den fromme hensigt er
vi da også enige med regeringen om: Det, der
trives i skyggen, skal frem i lyset.
Men enigheden hører op, når vi når frem til
de midler, der ønskes taget i anvendelse. For
selv om hensigten er at foretage et angreb på
kriminaliteten, er midlerne den direkte vej til at
angribe den helt fundamentale retssikkerhed og
retsbeskyttelse, f.eks. muligheden for at forsvare
sig mod anklager. Indføres der en ret til at bruge
anonyme vidner, åbnes slusen for en syndflod af
overgreb. Vi kommer til at opleve utallige
domsafsigelser, som bygger på sådanne vidneudsagn, hvor den dømte eller frifundne og
samfundet i øvrigt med rette vil kunne stille
spørgsmålet: Var der tale om en retfærdig retssag?
For nylig viste TV 2 en reportage om politiets
brug af meddelere. Jeg skal medgive, at underholdningsværdien af udsendelsen var høj, men
det var vist også det eneste, der var noget positivt at sige om. For hvad var det, der blev vist?
For det første at politiet ikke klart kunne trække
grænsen for, hvordan en meddeler må bruges.
For den andet at det i et sådant forhold mellem
politi og meddeler er vanskeligt, ja vel nærmest
umuligt at sikre sig mod, at politiet bliver brugt
i det spil, som den kriminelle spiller.
På baggrund af de nuværende erfaringer med
meddelere i Danmark, for slet ikke at nævne de
katastrofale erfaringer fra Holland, vil det konservative forslag om, at politiet skal kunne bruge civile agenter, ikke gøre det nemmere for
politiet at finde ud af, hvor grænserne går. Jeg
vil blot illustrere problemstillingerne ved at
spørge: Hvordan har man tænkt sig, at politiet
skal håndtere en situation, hvor en civil agent
under dække tvinges til at udføre voldelige
handlinger? Lad mig tage sagen om nedskydningen af bandidosrockeren i lufthavnen den
10. marts. Her ville den yderste konsekvens af
brugen af civile agenter i begge grupper måske

have været, at de for at forsvare sig mod hinanden havde været nødt til at skyde på hinanden.
Hvis den ene af dem var blevet dræbt, skulle
den anden så dømmes? Eller måtte han frifindes
for drab, fordi han handlede i statens tjeneste?
En sådan synsvinkel er ikke kun et interessant
problem for en juridisk debatklub. Det kan
meget vel blive alvor, hvis forslag som dette her
vedtages.
Men tilbage til det konkrete udspil om
rockerborge. Regeringen sætter sig her mellem
to stole. I sin iver for at leve op til et fuldstændig
uansvarligt løfte til de hårdt ramte beboere i
Polensgade laver den et forslag, der vender
retssikkerheden fuldstændig på hovedet. Man
indskrænker rettighederne for en gruppe, hvis
lovovertrædelser man ikke er i stand til at påvise. Gruppen er ikke defineret, velsagtens for at
undgå kritik for at lave særlovgivning. Alligevel
prøver man at præcisere karakteren af særlovgivning i bemærkningerne for at undgå kritikken for at ramme i flæng.
Jeg tror, at begge stole brasede sammen, da
regeringen satte sig tungt midt imellem dem.
Jeg opfatter det lidt som politisk pop, når regeringen kommer med dette forslag. For hvad bliver det sikre resultat af at fjerne rockerne fra
deres huse? Jo, selvfølgelig at de mødes andre
steder. På kort sigt lykkes det nok at fredeliggøre Polensgade.
Til gengæld rykker truslerne ud i Østrigsgade, Pommernsgade og Badensgade. Problemet
med naboernes sikkerhed er fuldstændig reelt.
Det skal der politiarbejde til at løse, men man
skal ikke indgyde befolkningen en falsk tryghed
ved at puste sig op med falske forudsætninger,
for det er det, der er tale om.
I modsætning til hvad regeringen siger, vil
flere mennesker måske blive bragt i fare. Lukkes
rockerborgene vil angrebene blot finde sted
mod rockernes private hjem, en tendens, der
allerede i dag er synlig.
Forleden kunne man i Berlingske Tidende
læse en oversigt over, hvor mange af de seneste
måneders attentater i rockerkrigen der er uopklarede. Det var langt hovedparten. Man kunne
også læse, at det først for ganske nylig er lykkedes for politiet at få sammensat et specialhold af
kriminalfolk, som skal efterforske disse forbrydelser.
Inden regeringen og Folketinget går i sort og
kortslutter retssikkerheden ved at gennemføre
populistiske angreb, var det måske en idé lige at
tøve en kende og se, hvad denne specialenhed

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
faktisk formår. Det kan allerede gennemføres
inden for den eksisterende lovgivning.
Hvis regeringen virkelig ønsker at gøre noget
ved den organiserede kriminalitet, som i parentes bemærket er betydelig mere og andet end
det, rockerne laver, og hvis skjulte og mere raffinerede bagmænd sikkert skal søges anderledes
diskrete steder end i rockerborgene, er det vores
opfattelse, at politiet allerede i dag er i besiddelse af ganske gode redskaber.
Dér, hvor der er behov for at sætte ind, er i
efterforskningen af økonomisk kriminalitet og
kortlægning af pengestrømme. Det er i øvrigt
værd at mærke sig, at det ikke var politiet, men
skattevæsenet, der fældede gangsteren Al
Capone i Chicago.
For os at se er det at foregøgle befolkningen,
at der nu sker noget. Nu forbydes rockeruvæsenet. Nu har regeringen vist styrke og tegnet en
streg i sandet. Problemet er imidlertid, at sådan
en streg i sandet samtidig er indledningen til en
retspolitisk ørkenvandring med de borgerlige
som vejvisere. Og hvad er de videre perspektiver? Denne gang er det rockerne, men hvem er
det næste gang? Kunne det blive en fagforening,
en faglig klub, som ved at etablere fysisk blokade mod en strejkeramt virksomhed ville kunne
mistænkes for at ville opnå sine mål gennem
brug af voldelige midler? Åbnes der for en
sådan mulighed for at forbyde rockergrupper,
er der skabt grundlag for at forbyde andre
grupper i samfundet. Og her står Enhedslisten
af.";Jette Gottlieb
264500;title_name;"Er hr. Peter Duetoft i salen? Det er godt, han er
meget velkommen.";Formanden
264585;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til statsministeren for en flot, en konkret og en skarp tale.
Jeg synes, at statsministeren gjorde klart op med
meget af det, der bekymrer mennesker i dag, og
derfor er al den snak, der har været tidligere i
dag fra dele af oppositionen om, at statsministeren ikke gjorde noget konkret, efter min opfattelse pjat, for jeg mener, at det er en af de bedste
åbningstaler, der har været holdt i en lang
årrække. Det vil vi gerne sige tak for.
Det har altid været CD's opfattelse, at hvis
socialdemokrater og borgerlige samarbejder,
giver det stabilitet. Det er vores opfattelse, ät
statsministerens tale netop havde den balance i
sig, at den på den ene side understregede det

Hl

sociale ansvar, og på den anden side viste en
række klare holdninger eksempelvis til retssikkerheden og indsatsen mod vold.
Stabilitet og samarbejde giver tryghed, og
tryghed er jo meget dansk. Det betyder, at man
kan planlægge, det betyder, at man kan tjene
penge, og det betyder, at man kan investere.
Men alt i alt betyder det fremgang for det danske samfund, for det danske samfund er et samarbejdssamfund og ikke et modsætningssamfund. Det er ikke hos os klasse mod klasse eller
rabiate mod rabiate, det er ikke erhvervslivet
mod social velfærd eller privat mod offentlig:
eksempelvis er erhvervslivet fundamentet for
vores sociale velfærd. Der er en tæt sammenhæng mellem erhvervslivets muligheder for at
tjene penge og den sociale velfærd, vi kan have i
vort land. Derfor er den erhvervspolitik, som
statsministeren også gjorde meget ud af, uendelig vigtig set i den socialpolitiske sammenhæng.
Det betyder, at rammebetingelserne for
erhvervslivet skal være i orden, og det betyder,
at vores uddannelsessystem, vores forskning og
vores infrastruktur skal være i orden. I sammenhæng med infrastrukturen vil jeg da godt
understrege den holdning, der allerede kom ind
i forbindelse med debatterne i foråret om »Energiplan 2001«, nemlig at vores indsats for miljøet
naturligvis skal være effektiv, men at den i høj
grad skal foregå internationalt, og at den i høj
grad skal vurderes ud fra det, vi kan få for pengene. Vi skal ikke lave noget i Danmark, som er
ekstremt dyrt, for at opnå et miljømål, hvis vi
kunne opnå langt mere andetsteds.
Den holdning håber jeg vil præge regeringen i
det kommende år, og jeg vil godt til statsministeren sige, at vi altså ikke endnu har glemt
Avedøre 2-diskussionen, som er en væsentlig
del af den miljøindsats, hvor vi skal bruge pengene. Jeg vil bare lige benytte lejligheden til at
minde om det og så ellers ikke gøre mere ud af
den diskussion.
Erhvervslivet skal også turde stå imod udfordringer. Det skal produktudvikle, og det skal
søge nye markeder, men det kræver også, at
erhvervslivet lettes for den omklamring, der
også sker. Erhvervsministeren har talt meget for
regelforenkling, og CD støtter meget erhvervsministerens tankegang om, at man skal kunne
give visse virksomheder en elitebehandling.
Hvis en virksomhed i en årrække har vist, at
den faktisk vil leve op til love og regler, så er det
nok ikke dér, man skal satse på kontrol. Til gengæld skal man så sætte kontrol ind de steder,

112

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

hvor virksomheder måske har gjort det mindre
godt, altså sørge for, at det kan betale sig at
overholde reglerne og ikke omklamre alt og alle.
Nogle tanker, som jeg synes er meget fornuftige.
Vi skal også sikre, at iværksættere ikke bliver
kvalt i alle mulige regler, og så er det CD's
opfattelse, at vi i alle regler skal prioritere
væsentligheden. Det er ikke alle regler, der skal
jagtes rundt, hvor små og store de end er. Man
skal koncentrere sig om det, der virkelig er problemer i, og så gøre en indsats dér. Den holdning tror vi vil være hjælpsom over for
erhvervslivet.
Det vil i virkeligheden sige, at vi letter det for
dem, der faktisk gør det gode, og til gengæld
kan vi koncentrere os om de steder, hvor problemerne er: i virkeligheden en meget sund
holdning.
Arbejdsløsheden skal naturligvis også diskuteres en del i det kommende år. Vi er enige i, at
man kan uddanne og kvalificere mennesker ud
af arbejdsløshed. Vi efterlyser stadig væk en
bedre planlægning mellem erhvervslivet og
arbejdsmarkedets parter, sådan at virksomheder, der i løbet af en kortere periode har brug for
en speciel arbejdskraft, melder det og faktisk
sørger for, at mennesker uden arbejde så får den
ekstrauddannelse, der skal til for at gå ind i de
job. Her vil vi gerne efterlyse en endnu bedre
indsats.
Vi må nok sige, at for CD er det her ikke nok.
Vi tror ikke på, at uddannelse og kvalifikationer
i sig selv kan løse arbejdsløshedsproblemet. Vi
er nødt til, hvad enten man kan lide det eller ej,
at erkende, at en stor del af indsatsen mod
arbejdsløsheden må ske i servicesektoren, men
at servicesektoren i vort samfund i dag ikke kan
bære de lønninger, som findes.
Derfor har CD som et forslag til en fortsættelse af den nuværende skattereform foreslået et
beskæftigelsesfradrag, der vil gøre, at den gruppe job, der ikke kan bære mindstelønnen i dag,
alligevel vil blive besat, men at de mennesker,
der tager jobbene, i praksis får den samme løn,
som havde de en mindsteløn: altså at nettoindkomsten for dem er den samme, og man faktisk
får jobbene fyldt.
Realindkomsten fastholdes, og vi ved, at det
er et tabu, at man pludselig skal se på realindkomsten i stedet for at se på den nominelle indkomst, men det er altså et tabu, som vi mener
man er nødt til at tage hul på.
Det forslag skaber så også afstand mellem
dagpengene og de arbejdsindkomster, der er for

de lavtlønnede, og vi er enige i, at det er et problem, at der ikke er afstand nok. Vi ønsker altså
ikke at forringe dagpengene, vi mener ikke, at
det bringer en eneste mere i arbejde i det danske
samfund, at man gør en del arbejdsløse til sociale tabere, men vi er enige i, at kan man skabe
en afstand mellem folk på mindsteløn og
arbejdsløshedsdagpengene, er det en fordel,
men det må ikke ske, som nogle partier foreslår,
ved at nedsætte dagpengene.
Vi har nu altså den opfattelse i CD, at en forringelse af velfærdssamfundet ikke under nogen
omstændigheder er en vej frem for at bringe os
ud af nogle af de problemer, vi har i det danske
samfund.
Hvad angår dagpengene, kan det da godt
være, at rådighedsregler skal justeres, måske
ikke nu, men vi skal holde øje med dem, og det
er klart, at beskæftigelsesfradraget som sagt er
en idé: men at gøre mennesker til sociale tabere
som erstatning for en arbejdsløshed mener vi
rent faktisk ikke en nogen idé.
Samme melding vil jeg gerne give om efterlønnen. Det er vores opfattelse, at det er vigtigt
at fastholde efterlønnen. Vi er af den opfattelse,
at den er kommet for at blive og også i den
nuværende form.
Det kan godt være, og det er vi enige i, at de
ældre gerne skulle blive længere på arbejdsmarkedet, fint nok, men de skal ikke drives til at blive på arbejdsmarkedet ved, at efterlønnen ødelægges. Man kan lokke dem til at blive på
arbejdsmarkedet. Det kan man gøre ved delpension, det kan man måske gøre ved delefterløn og alle disse fleksible ordninger. En af de
allerbedste måder at lade de ældre blive på
arbejdsmarkedet på er måske, at der er en holdning i erhvervslivet om, at de ældre er til gavn
for virksomheden. Vi er dødtrætte i CD af den
holdning, der har været i erhvervslivet i mange
år, at man skulle være 22 år gammel, være doktor i et eller andet, i øvrigt have løst alle verdens
problemer, og så skulle man have erfaring som
en 60-årig. Det var meget moderne med alle
disse folk i en periode. Vi håber på, at den holdning skifter. Vi tror, at mikset mellem ældre og
yngre på arbejdsmarkedet i virkeligheden er
utrolig stærkt også for virksomhederne, hvor
man får koblet erfaringen sammen med de
unges nytænkning. Se, den måde at lokke på er
god, men den at jage folk væk via en ødelæggelse af efterlønnen er dårlig, så den får i al fald
ikke vores støtte.

(15)
Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Det samme om orlovsordningerne. Vi synes,
det er uendelig snæversynet at betragte orlovsordningerne som konjunkturbestemte. Det kan
da godt være, at der her i Folketinget var partier, der stemte for orlovsordningerne, fordi de
anså det som en indsats mod arbejdsløsheden,
men det var ikke vores grund til at stemme for.
Vores grund til at stemme for dem var klart
uddannelsespolitisk for uddannelsesorloven og
klart familiepolitisk for børneorloven. Hovedmålet var at give mulighed for, at forældrene
kunne være mere sammen med deres børn, og
mulighed for, at man kunne kvalificere sig bedre ved at gå på uddannelsesorlov. Det var
begrundelserne og ikke en tro på, at det skulle
bringe arbejdsløsheden væk. Det synes jeg er
nødvendigt at sige, når man laver stormløb på
disse ordninger, for når man gør det, er man i
virkeligheden med til at ødelægge nogle grundlæggende gode ting i det danske samfund, fordi
man har fået en idé om, at det ikke er godt.
Vi ønsker ikke at bruge frygten som våben. Vi
ønsker ikke, at man hveranden dag i avisen truer folk med at fjerne alle mulige ordninger, fordi
man tror, man bliver populær på det. Vi mener
ikke, det er en rigtig måde at føre politik på. Vi
synes, det var sørgeligt i sommerens løb at se
angreb på den ene ordning efter den anden, og
det førte jo kun til en eller to ting. Den ene ting
var, at man derhjemme i de tusind små danske
hjem blev bange for fremtiden, og det andet var
både i forbindelse med orlov og efterløn, at man
fik en hamstring ved, at folk sagde, at de havde
overvejet at vente et år eller to med at gå på
efterløn, men altså gjorde det nu, fordi det var
muligt, at den blev fjernet. Man opnåede altså
flere på efterløn ved at true, samtidig med at
man skabte frygt hos andre mennesker.
Uddannelse er vigtig. Der skal være en høj
kvalitet, og derfor vil CD gøre 1996-97-samlingen til en uddannelsessamling i den forstand, at
vi vil komme med en række udspil på uddannelsesområdet. Et af hovedudspillene er, at vi
vender tilbage til vores tanke om, at gymnasiet
bør være 4-årigt, men med en mulighed for efter
2 år at forlade det til en række mellemuddannelser. Vi tror, at det er nødvendigt for at holde
kvaliteten, og det er altså noget, vi vil vende tilbage til.
Vi er også nødt til at se på læreruddannelsen,
og vi er nok nødt til også at kigge på folkeskolen
igen, sådan at vi løbende justerer, hvad der sker.
Men uddannelsen er så fundamental for det

113

danske samfund, at vi er nødt til at bringe den i
fokus i dette år, og det gør vi så.
Den Europæiske Union er jo også forudsætningen for velfærdet. Det synes jeg man så ofte
glemmer. EU er som det store fæle dyr, og nogle
optræder her i salen, som om det virkelig var
Djævelen selv, der var kommet ind i politik, da
EU blev opfundet. Sandheden er, at uden EU
ville det danske samfund ikke have en chance
for at beholde sit velfærd. Det handelssamarbejde, det politiske samarbejde og den stabilitet,
der er i EU, er forudsætningen for, at vi kan
have et velfærdssamfund, bl.a. fordi EU sikrer
freden. Vi er i stand til at prioritere anderledes i
det danske samfund, fordi vi ved, der er et fredeligt Europa. Tænk, hvis man vendte tilbage til
det gamle nationalistiske Europa.
Samtidig med at EU sikrer dynamikken,
muligheden for at leve op til konkurrencen fra
Fjernøsten og fra USA, er der selvfølgelig åbningen til Østeuropa, som CD sætter meget højt og
prioriterer meget højt. Det kommer til at give os
problemer. Der bliver ordninger, landbrugsordninger og hvad ved jeg, som bliver lavet om, og
det betyder også reaktioner i Danmark, men jeg
vil påstå, at truslen mod danske virksomheder
og danske arbejdspladser vil være større, hvis
Østeuropa ikke kommer med, end hvis det
kommer med, for sagen er jo den, at i dag flytter
man virksomheder til Østeuropa, fordi miljøkrav og alle mulige andre krav er lave. Den dag,
de er med i EU og kommer med i de standarder,
vi kender, bliver der ikke flytninger af virksomheder af den grund.
Der bliver flere virksomhedsflytninger mod
øst i en periode, hvor de er uden for EU, end der
bliver trusler mod arbejdspladser i Danmark i
en periode, hvor de er med i EU. Så også af den
grund bør man støtte udvidelsen mod øst.
Velfærd for alle, ja, og derfor glæder det os
uendelig meget, både mig personlig og partiet,
at statsministeren brugte så megen tid på de
psykisk syge. Det er en sag, som vi har kæmpet
for i mange år, det er en sag, som har fortjent en
bedre skæbne, end den har fået, og vi synes, det
er et flot signal fra statsministeren, at statsministeren fokuserede så meget på det i en åbningstale.
Det er jeg overbevist om er blevet bemærket
mange steder, bl.a. fordi det er et tabu, der skal
brydes. Det er noget, man ikke har snakket om,
og derfor er det et flot signal, når statsministeren tager det med i åbningstalen. I øvrigt håber
jeg, at den oplysningskampagne, som man er i

114

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

gang med i Århus Amt, og som skal spredes ud
over hele landet, virkelig slår igennem, så vi er
med til at bryde tabuet ned. Men jeg mener, vi
skal videre.
Kassetænkningen mellem amter og kommuner må vi gøre noget ved. Vi er nødt til at hæve
standarden i det fysiske net, vi kender for de
sindslidende. Distriktspsykiatrien er nødt til at
have døgnåbent og være mere opsøgende, end
den er. Vi må have flere bofællesskaber og
behandlingskollektiver. Vi må have bedre fysiske rammer på de lukkede afdelinger, og det
kan ikke være rigtigt, at mennesker ligger på
4- og 5-mands-stuer i årevis.
Vi må have en bredere personalesammensætning. I øjeblikket lever vi med en manko på op
til 20 pet. i forhold til normeringerne, fordi man
låser sig fast med nogle specielle personalegrupper i stedet for at forsøge at inddrage
andre. Det synes vi er urimeligt.
Alternativet til at få det til at fungere er jo et
gammeldags hospitalspsykiatrisk system, hvor
der er meget tvang. Det er ikke noget, vi ønsker,
men omvendt ønsker vi heller ikke mennesker,
der sidder i en ensom lejlighed i årevis og så bliver tvangsindlagt, eller der opstår en voldelig
situation.
Vi er som sagt glade for meldingerne, og jeg
er overbevist om, at regeringen med blandt
andet sin handlingsplan vil gøre noget. Men blot
en bøn: Vi har rapporter og rapporter og rapporter og rapporter og statusopgørelser og hvad
ved jeg. Jeg mener, at man de sidste 3-4 år har
lavet så mange rapporter, at det nu må være
muligt at nå videre og sige, hvad virkede, og
hvad virkede ikke, så vi ikke igen skal have nye
undersøgelser og nye rapporter. Dette er blot en
bøn.
En anden svag gruppe, selv om den består af
mange, er de lovlydige borgere og de unge, der
kommer i konflikt med narkoen.
Om narkoen vil jeg gerne sige, at vi fuldt ud
støtter regeringens forslag om udlændinge, der
flere gange begår narkokriminalitet. Det er
noget, vi har talt for i mange år. Det har haft
nogle praktiske problemer i sig, men vi er glade
for, at regeringen tager fat på det. Jeg synes,
indenrigsministeren havde en meget god melding i TV-Avisen en aften, hvor hun meldte ud
på spørgsmålet om, hvad hvis man har en dansk
kone, hvor indenrigsministeren firkantet og
meget flot sagde: Ja, men man må jo også tænke
på ofrene. Hvis man skal vælge mellem et familieforhold til en dansk kone og så ofrene, der

bliver ramt af narkoen, må vi som samfund
prioritere de sidste. Man ved trods alt, inden
man begår kriminaliteten, hvad det koster.
Det andet er så, at vi må melde, at vi er kritiske over for statsteorien. Det er et signal, vi ikke
bryder os om, men det er jo en diskussion, vi må
tage op, når vi ser de schweiziske erfaringer.
Her til sidst vil jeg godt gøre en smule ud af
det, som så mange ordførere naturligvis har
nævnt, og som statsministeren også gjorde
meget ud af, og som vi får debat om i morgen,
nemlig rockerne. Jeg vil gerne starte med at sige,
at vi er for de forslag, der foreligger, og at de
formodentlig også kommer til at virke, selv om
der er folk, der siger noget andet, men vi er
overbevist om det.
Jeg vil godt sige, at for CD er disse lovforslag
kun symptombehandling. Det kan godt være, at
vi kan standse rockerkrigen, og det kan godt
være, at vi kan få mennesker væk fra tætbefolkede områder og ud et eller andet sted, hvor det
ikke skader andre, hvis der sker ulykker, men
jeg synes, vi er nødt til i dag ikke bare at kigge
på disse konkrete sager. Jeg synes, det er rimeligt at rejse spørgsmålet om, hvad i alverden det
er, der i et af verdens bedste samfund, et af de
rigeste samfund, et af de samfund, der har de
bedste forhold for sine borgere, får unge mennesker til at søge til underlige og rabiate grupper som rockere, som BZ'ere, som autonome,
som nynazister, og hvad de hedder alle sammen. Hvad er det, der får dem til det, for der er
jo ikke noget i samfundsstrukturen, der fører
frem til det?
Jeg tror, de unge mennesker mangler tryghed,
de mangler kærlighed, og de mangler fornemmelsen af, at de er til noget. Hvis man aldrig
nogen sinde har fået et klap på skulderen, når
noget er gået godt, men altid har fået at vide,
når det er gået skidt, er man lykkelig over at finde en bande, for banden har nemlig den holdning, at den roser, når man gør det, banden vil,
og til gengæld får man så et smæk, når man ikke
gør det.
Det, at man er til noget, og at det ikke er ligegyldigt, hvad man gør, er nok noget af det, der
driver unge mennesker ind i den slags grupper,
og derfor er vi nødt til at tage den diskussion,
for det er ikke nok bare at sige, at nu må de ikke
bo i det hus, hvis vi så alligevel bliver ved med
at skabe den slags grupper.
Derfor må jeg sige, at det har noget med
orlovsordninger og tid til børnene at gøre. Det
har noget med deltid og tid til børn og de unge

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
mennesker at gøre. Det har noget at gøre med
skatteopsparing, hvor man sparer op på et tidspunkt, hvor man har mulighed for at tjene mange penge, til et tidspunkt, hvor man hellere vil
bruge tid på sine børn. Det har noget at gøre
med normer og respekt, det har noget at gøre
med grundholdninger og grænser for, hvad
man kan byde andre mennesker, og det har
såmænd noget at gøre med de helt fundamentale ting, som hele vores samfund bygger på,
nemlig næstekærligheden og de bud, der var i
vor kulturs grundlag.
Det er alt det, det handler om, og derfor
handler det her også om uddannelsespolitik, det
handler også om kulturpolitik, det handler om
en bred indsats for at forklare mennesker, at løsningen, og dér, hvor man føler fællesskabet og
sammenholdet, ikke er i en rockerkrig eller
blandt fremmedhadere, men i det danske samfund, hvor alle andre mennesker går.
Det med at tage sig af hinanden har jo ikke
kun noget med det danske samfund at gøre: det
har også noget med udlandet at gøre. Det har
også noget at gøre med at hjælpe andre via EU
og NATO og udvide EU og NATO. Det har
noget at gøre med at kæmpe for menneskerettigheder. Det har noget at gøre med at sige nej,
et råbende, klingende nej til terroren fra Iran,
men det er også noget med at leve op til det,
man lover. Bosnien synes jeg var et skræmmende eksempel på de fine taler, som aldrig fik
nogen konsekvenser.
Udenrigspolitisk og indenrigspolitisk gælder
det samme. Over for stærke og over for svage
gælder det samme. Lad være at love mere, end
der kan holdes. Til gengæld, sørg for at sige, at
man er en del af fællesskabet og vis det i praktisk politik: Når man gør noget, der er til gavn
for andre mennesker, bliver man også rost for
det. Derved kan vi komme utøjet i udlandet til
livs, men vi kan også komme de holdninger, der
grundlæggende ligger bag f.eks. rockerkriminaliteten, til livs, og det er vel det, det drejer sig
om, og ikke kun nogle love i morgen.";Peter Duetoft
284175;name_party;":
Denne sommer har været præget af stort set tre
ting, nemlig rockere, narko og vold og så naturligvis - som sædvanlig for en regering - en
ministers, i dette tilfælde kulturministerens, store pr-rejseaktivitet.
Det danske samfund er sandelig i forandring
under den socialdemokratiske mindretalsregering, men det er ikke til det bedre. En bemær-

115

kelsesværdig svag justitsminister godt bakket
op af sin statsminister og partifælle har ikke formået at få sat et effektivt stop for rockernes kriminalitet, men bruger ord og hovsaløsninger
uden stor effekt.
Det er desværre den forkerte vej, denne regering fører danskerne. Statsministeren ville, jo
gerne fremstå som sådan en rigtig handlingens
mand, da han foran sine partifæller på partiets
kongres lovede, ,at nu skulle der gøres noget
effektivt ved rockerne, men da projektørerne
slukkede, slukkede statsministeren også for sin
egen kontakt og har brugt dele af sin åbningstale til at fortælle om de nye initiativer fra regeringens side, men der manglede sådan noget
rigtig punch i talen.
Vi kan ikke nøjes med de flotte ord fra statsministeren. Det er ikke nok at give politiet
mulighed for at sætte rockerne ud af deres fæstninger. Dansk Folkeparti mener, at disse rygmærkebærere helt skal forbydes og i øvrigt isoleres, til de forstår, at danskerne ikke sympatiserer med deres ulovligheder. Løsningerne, de
rigtige løsninger, lader stadig vente på sig, og
hvis statsministeren ikke var så optaget af at
pleje sit eget image, ville Folketinget allerede
være langt i løsningen af rockerproblemerne,
men når statsministeren ikke har tid til f.eks. at
komme i samråd i Retsudvalget, er det jo klart,
at det går langsomt med at få løst problemerne.
Dansk Folkeparti foreslår godkendelse af
anonyme vidner, civile agenter og naturligvis
også en kollektiv straf af rockerne. Loven skal
også give mulighed for kollektiv udsmidning af
rockerne fra disses tilholdssteder, hvis der ved
ransagning findes våben inden for murene, og
så er det i øvrigt op til rockerne selv at holde
justits med dem, der kommer indenfor. Konsekvenserne skal bare være helt klare.
Vi kan godkende forslaget om oprettelse af
separate fængselsafdelinger, hvis ikke man vil
oprette specielle fængsler til disse ekstreme fanger, og den skærpede indsats imod våbenbesiddelse er selvfølgelig også et rigtigt skridt. Vi forstår bare ikke, hvorfor i alverden regeringen
skulle have så langt et tilløb, før den indså, hvor
uholdbart det var med den svage holdning over
for disse kriminelle, men o.k., lad det ligge nu.
Indsatsen skal naturligvis være på landsplan,
og den skal være effektiv. Det er jo ikke nok at
flytte problemerne fra storbyen ud til de små
samfund. Hvad har de små samfund gjort, siden
det bliver foreslået? Det er tilmed ulogisk. Derfor vil Dansk Folkeparti opfordre regeringen til
også at lytte til de forslag, vi er kommet med.

116

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Volden i landet skulle så ifølge statistikkerne
ikke være blusset op, men man må så spørge:
Hvad i alverden er det, der sker i Danmark,
hvor unge mennesker trampes til invalider eller
ihjel, hvor psykisk syge ikke kommer under
behandling og opsyn og måske bliver til mordere? Hvad er det, der så er ændret i forhold til
statistikkerne? Noget må jo være galt.
Hvorfor skynder man sig blot at afvise det,
der sker, med henvisning til statistik i stedet for
at gøre noget ved volden, som enhver kan se er
her i Danmark? Hvor er regeringens handling
over for det? Det er stadig væk ikke nok kun at
tage initiativer til en sammenhængende indsats
over for sindslidende lovovertrædere. Vi kræver
resultater, rigtig gode resultater, af denne regering.
Statsministeren talte om, at indsatsen mod
kriminalitet skal forstærkes og flere mennesker
skal inddrages. Betyder det så, at regeringen
afblæser de indskrænkninger, politiet er ved at
foretage, med 400 personer? Vil man bevilge flere penge til politiet, eller hvad er det, statsministeren mener med, at flere personer skal inddrages?
Politiets narkoaktion, der heldigvis skete
under stor pressebevågenhed, fik endelig regeringen til at reagere, men Dansk Folkeparti vil
anbefale, at regeringen lægger op til en konsekvent udvisningsret, når narkokriminelle
udlændinge tages med disse stoffer på sig. Jeg
har forstået, at regeringen blot vil udvide muligheden for at udvise disse udenlandske kriminelle, men igen må Dansk Folkeparti anbefale
meget, meget mere kontant handling fra regeringens side.
Så er der landets finansminister, der i England er blevet udråbt til Europas bedste finansminister og til lykke med det! Men hvilke kriterier er der egentlig sat op, for at finansministeren kan få denne hæder? Ja, det må jo stå hen i
det uvisse. Det kan jo ikke være, fordi han er
finansminister i en regering, der har sat ny toprekord i skattetryk, så Danmark nu har EU's
højeste skattetryk. Det kan heller ikke være, fordi finansministeren trækker tal ud af erhvervsministerens rapporter, så de ikke kommer til
offentlighedens kendskab, eller hvad i alverden
er egentlig grunden til det her? Jeg forstår det
altså ikke, og Dansk Folkeparti ville aldrig have
stemt på finansministeren til den ære, hvis det
altså er en ære.
Skattetrykket er vokset til at være et af Europas højeste, og volden fortsætter. Rockerne flyt-

ter rundt, som det passer dem, og sprænger det i
luften, de synes skal sprænges i luften. Ventelisterne fastholdes og udvides. Vore syge må
vente på behandling, vore gamle må vente på
plejehjemsplads.
Statsministerens analyse i åbningstalen af, at
der bør rettes op på mange af disse ting, var jo
rigtig, men hvorfor har regeringen ikke grebet
ind før? Regeringen har siddet siden januar
1993. Det er blevet sagt, at statsministeren for en
gangs skyld er kommet med en lidt mere markant åbningstale, end man er vant til fra statsministerens side. Så kan jeg kun håbe på og vente
på, at statsministeren vil gøre noget ved de problemer, der rent faktisk findes i Danmark.
I et åbent fængsel har man oplevet et attentat
på morderen Jønke, hvorefter han fik sig en ny
celle indrettet med tv, fax og pc, dertil masser af
udgangstilladelser, og i det hele taget er denne
morder et eksempel på justitsministerens
afmagt, og at der er noget ravruskende galt med
et samfund, det 125 år gamle Socialdemokrati
har et meget, meget stort ansvar for. Det er dybt
beklageligt, at straf ikke er en straf, men at samfundet i stedet for fortsat gør, hvad det kan, for
at forkæle de indsatte, for det må være noget
generelt og ikke kun en særbehandling af
rockernes morderidol.
For 25 år siden blev ejendomsretten brudt, da
nogle slumstormere besatte Bådsmandsstrædes
Kasernes bygninger på Christianshavn. Da man
ikke havde fundet ud af, hvad man ville med
bygningerne, blev det uofficielt tilladt at overtage bygningerne uden lovlig adkomst.
Politiet har været tilkaldt et utal af gange og
er trukket tilbage og derefter sat ind igen år efter
år, uden at kriminaliteten er forsvundet fra
områdets grå hashtåger. 25 års diskussioner
frem og tilbage har ikke fået et politisk flertal til
at tage afstand fra denne selvtægt, og under stor
festivitas med dette Tings formand som gæstetaler kunne man så forleden fejre 25 års ulovlighed under navnet Christiania, byens fortsatte
skamplet, som Dansk Folkeparti ikke betragter
som et eksperiment, men som en ulovlig besættelse, som efter Dansk Folkepartis mening ikke
bør fortsætte på de præmisser.
Mens regeringen har fremsat flere forslag på
EU's regeringskonference, som utvetydigt vil
mindske Danmarks selvstændighed, er den
egentlige behandling ved Østre Landsret af
sagen om Maastricht-Traktatens medholdelighed i forhold til grundloven netop startet.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Dansk Folkeparti ser med stor glæde på, at
domstolen gennem sin behandling af spørgsmålet under alle omstændigheder vil sætte nogle
grænser for, hvor meget af Danmarks suverænitet den nuværende grundlov tillader at afgive.
Vi kan endnu ikke sige noget om udfaldet af
retssagen, selv om vi mener, at MaastrichtTraktaten er i strid med grundloven. Men uanset resultatet vil domstolsbehandlingen forhåbentlig sætte nogle klare grænser for mulighederne for yderligere suverænitetsafgivelser.
Det er jo ikke hverdagskost, at en retssag verserer om en så vigtig sag mellem statsministeren
og dermed regeringen på den ene side og
befolkningens repræsentanter på den anden. Og,
da regeringen sidder inde med mange af de
oplysninger, som er nødvendige også for sagsøgerne, kan man frygte, at regeringen vil søge på
forskellig vis at spænde ben for en fair retssag.
Det vil naturligvis være helt og aldeles uacceptabelt og bør faktisk være det for såvel tilhængere som modstandere af EU.
Man har talt meget om retssikkerhed i dag, og
det kunne man passende også gøre i den forbindelse. Alle må være interesserede i en fair retssag, men regeringen har allerede tilkendegivet
en uforståelig træghed over for at servicere sagsøgerne. Derfor mener Dansk Folkeparti, at Folketinget må sikre en fair retssag ved at pålægge
regeringen naturligvis at udlevere de bilag, som
sagsøgerne måtte ønske.
Jeg skal derfor tillade mig at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen er
den ene part i en verserende retssag ved Østre
Landsret om Maastricht-Traktatens medholdelighed i forhold til grundloven, pålægger Folketinget regeringen ikke at lægge hindringer i
vejen for en fair retssag bl.a. ved, at regeringen
velvilligt og hurtigt skal udlevere ønskede bilag
til sagsøgerne.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 2).";Pia Kjærsgaard
293780;title_name;", Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.

117";Formanden
293942;name_party;":
Danmark er stadig et land, der på mange måder
vækker opmærksomhed og interesse i andre
dele af verden, hvilket vi kan se af den forsatte
tilstrømning af asylsøgere, hvoraf specielt
somaliere, irakere og statsløse palæstinensere
finder interesse i vores land.
Det er et problem, som Dansk Folkeparti også
ønsker at tage op her i Folketinget i den kommende samling. Tallene viser med al tydelighed,
at vi fortsat har en udlændingelov, der skal
strammes gevaldigt, og det er ligeledes på tide,
at indenrigsministeren får taget fat om det reelle
indvandrerstop, som vi faktisk har, men som vi
ikke overholder, og som kun findes på papiret.
Ishøj-rapport II viste, at indvandringen fortsætter markant i form af familiesammenføringer, når der er tale om andengenerationsindvandrere, og den trafik ønsker Dansk Folkeparti
standset. Med den holdning til forholdene, som
disse første- og andengenerationsindvandrere
udviser, skal der også tages fat på den indsats,
de yder i Danmark: Hvor mange af dem arbejder, hvor mange af dem har taget fat på at lære
det danske sprog, så de ikke belaster systemet
med udgifter til tolke efter mange år i Danmark,
hvilke initiativer vil regeringen tage fat på i den
forbindelse, og hvilke initiativer vil der komme
fra regeringen vedrørende den fortsatte tilstrømning til Danmark?
En gennemlæsning af de foreløbige lovforslag
fra regeringen tyder ikke på den store interesse
for en stramning, eftersom der overhovedet ikke
er taget nogen initiativer i den retning.
Det vil selvfølgelig være for meget at forvente
et svar fra ansvarlig side i dag, men sagen vil
naturligvis blive fulgt op i denne samling af
Dansk Folkeparti.
Kriminelle udlændinge skal efter Dansk Folkepartis mening udvises af landet, og denne
udvisning skal naturligvis effektueres, og det vil
sige, at det skal sikres, at de også forlader landet, så de ikke bare forsvinder et eller andet sted
i arkiverne, uden at nogen rigtig ved, hvad der
er blevet af dem efter løsladelsen.
Med disse fremmede kulturer kommer der
også andre synspunkter til landet, hvilket nogle
betragter som en berigelse og andre som værende til skade.
Efter nogle år her i landet er nogle af de bosniske flygtninge vendt hjem til deres eget land,
og det er godt, at vi i en periode har kunnet
hjælpe dem og give dem hiisly.

118

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Endnu en del af dem er på vej til at rejse hjem, Hans-Pavia Rosing (S):
Nu er vi så i gang igen. Landstinget åbnede sin
men der er tilsyneladende opstået problemer
med at få flybilletter, idet der ikke er plads nok i efterårssamling i fredags, og hermed er den
politiske dagsorden godt i gang både i den
flyene, og dermed er der opstået ventelister.
Nu er ventelister noget, som regeringen har nordlige del af rigsfællesskabet og her i den
sydlige.
en vis ekspertise i, men hvorfor i al verden også
Naturligt nok har interessen i den forløbne
i denne situation? Har man overhovedet ikke
overvejet at sætte busser eller tog ind eller at leje sommer i vores del af riget drejet sig om det
nære: fordelingen af tilladelser til rensdyrjagt,
fly, så disse flygtninge så hurtigt som muligt
fiskerikvoterne, mulighederne for indhandling
kan vende hjem til deres land og påbegynde en
af fangster, kort sagt vores benyttelse og beskytgenopbygning? Bosniske flygtninge, der ønsker
telse af naturen og dens levende ressourcer.
at vende hjem, har måttet vente, fordi flyene til
Heri ligger den kulturelle og traditionsbeområdet er booket helt op! Det er ganske utrostemte del af den grønlandske hverdag. Vi draligt, at man har den politik fra regeringens side.
ges alle af ønsket om og behovet for at forbruge
Hvilke tanker har regeringen gjort sig i den fornaturen og dens goder. Det er en dyb mennebindelse?
skelig trang, som alle, der har været tæt på
Økonomien i Danmark har det ikke så godt,
Grønland og grønlændere, har oplevet. Vi har
som den burde, når man tænker på medvinden
gennem alle tider haft fangst og fiskeri i blodet.
udefra. En statsgæld på over 800 mia. kr. er
Ligeledes har det ligget i os, at dette forbrug
naturligvis helt og aldeles uacceptabel og burde
give anledning til markante initiativer til at få af naturens rigdomme skal foregå i harmoni
gælden nedbragt, men gælden stiger, på trods af med naturens ydeevne, det, som alle i dag verat statens indtægter i år er steget med 13 mia. kr. den over kalder et bæredygtigt forbrug.
Dette kulturelle islæt, som har været en afgøi forhold til 1995.
Samtidig stiger skatterne, og regeringens eget rende del af grønlændernes hverdag gennem
årtusinder, er som bekendt også gældende i hele
skøn over skattetrykket i 1996 er steget gennem
det arktiske område blandt vore stammefrænårene. I december 1994 blev skattetrykket fra
der i inuit. En bæredygtig udnyttelse af naturens
regeringens side skønnet til at blive 49,8 pet., i
ressourcer har været kendetegnet for inuit genmaj 1995 blev skattetrykket for 1996 skønnet til
at blive 50,1 pet., og i august 1996 ser skattetryk- nem årtusinder, og uden dette bevidste forhold
ket ud til at blive 52,1 pet. - en markant stigning! til den økologiske cyklus i og omkring vore lande havde det nok været såre vanskeligt at overSkattetrykket er kanonhøjt og skal nedsættes,
leve i den barske natur.
for at folk kan få arbejdsglæden tilbage.
Derfor fremkalder det naturligvis en rar følelEfteråret vil byde på en række finanslovforse, når et vedvarende arbejde for at fastholde
handlinger, hvor det på forhånd er sikret, at De
biodiversiteten og bæredygtigheden i det
Konservative vil godkende finanslovens endelimoderne samfund, som Grønland i dag må
ge underskud - sådan kommer det nok til at gå.
siges at være, får et skulderklap af omverdenen.
Så disse forhandlinger er ikke særlig interessante i sig selv: de er faktisk ret kedelige, når der Jeg tænker på Nordisk Råds natur- og miljøpris,
som vil blive overrakt den grønlandske gren af
på forhånd er sikret et flertal for næste års
inuitorganisationen Inuit Circumpolar Confefinanslov. Det er ærgerligt, når man i stedet
rence ved Nordisk Råds kommende session i
kunne give regeringen kamp til stregen og
november. Det er en anerkendelse af et mangemåske være med til at fremprovokere et valg på
årigt arbejde for naturbevaring og miljøbeskytfinansloven.
telse og ikke mindst af organisationens arbejde
Det ville bestemt ikke være det værste, der
kunne ske, at de ikkesocialistiske partier i Folke- for at forbedre arktiske folks levevilkår rundt i
hele det cirkumpolare område.
tinget stod sammen imod en socialdemokratisk
Et andet glædeligt initiativ blev realiseret i
styret regering i stedet for at skubbe problemerden forgangne måned, nemlig dannelsen af et
ne foran sig ved at lade regeringen sidde perioegentligt arktisk råd, og her må inuitorganisaden ud, for det kan danskerne faktisk ikke være
tionen også nævnes som en vigtig arkitekt. Nu
tjent med.
har vi et forum på højeste plan med deltagelse
af alle stater med arktiske besiddelser og interesser: de nordiske lande, Canada, USA og
Rusland.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

. 119

Grønland har spillet en ikke ubetydelig rolle
tur. Det er, som jeg også tidligere har udtrykt,
op til virkeliggørelsen af Arktisk Råd, og vi har
nødvendigt,, hvis vi skal udvikle vort land
store forhåbninger om, at den danske regering
Grønland og vort samfund til at være et helt
og Folketinget i et godt samspil med Grønland
samfund, at vi selv påtager os ansvaret for vore
og ikke mindst de deltagende NGO'er vil
psykisk syge og de mennesker, der ifølge statsudvikle Arktisk Råd til at blive et handlekraftigt ministerens terminologi er udstødte af samfunorgan. Vi kan formentlig alle være enige om, at
det.
det er i alles interesse, at det arktiske område
Grønlands Landsting skal under sin igangskal gå en fremtidig udvikling i møde i harmoni
værende efterårssamling have en principdebat
med de arktiske folks ønsker og i et gunstigt
om hjemtagning af vore psykisk syge. Det vil
samspil mellem de berørte arktiske stater.
være første skridt, er jeg sikker på, mod det mål,
Ligesom man her i Danmark har en heftig
som vores hjemmestyreordning i sig selv er
debat om den fremtidige trafikstruktur, går bøludtryk for, nemlig en politisk overtagelse af
gerne også højt i Grønland om, hvorledes vi skal også dette vanskelige område, ligesom vi nu
indrette os for at binde Grønland sammen
diskuterer overtagelsen af politietaten og retsinternt og i forhold til Danmark og udlandet.
væsenet.
Arbejdet på fire landingsbaner i Grønland for
Thulesagen har på mange måder og med
fastvingede fly er nu påbegyndt, og tre andre er
efterhånden mange facetter været på den danpå forberedelsesstadiet. Alle, der har rejst i
ske og den grønlandske dagsorden i snart manGrønland vil kunne forestille sig, hvilken banege år, ja, i alt for mange år. Nu er Thulesagen
brydende ændring, det vil betyde for den interogså kommet på den internationale dagsorden.
ne trafik og samkvemmet mellem de forskellige
FN's Racediskriminationskomité har efter det
dele af det store land.
for mig oplyste i foråret forhørt sig hos den danTrafikken mellem Grønland og Danmark
ske regering vedrørende omstændighederne
varetages af SAS, og SAS har monopol på denne omkring inuits tvangsforflytning og spørgsmårute indtil år 2004. Trafikministeren og mange let om deres erstatningskrav. Det ville derfor
andre vil være vidende om den kritik, der genvære interessant at høre fra statsministeren eller
nem længere tid har været af atlanttrafikken i . udenrigsministeren, hvorledes regeringen har
kraft af dette monopol. Nu her 17 år efter hjemreageret på denne forespørgsel fra FN.
mestyrets indførelse er det i sig selv lidt grotesk,
I det hele taget har Thulesagen taget så mange
at vi stadig ligger under for monopoler - med
drejninger, specielt i det sidste års tid, at man
tanke på de ikke helt så gamle dage med Den
ofte har svært ved at se en ende på dem. Et
Kongelige Grønlandske Handel, og hvad ved
undersøgelsesudvalg færdiggjorde i 1995 en
jeg.
diger rapport, som har givet anledning til en
Med den liberalisering, der i europæisk samrække udfald fra primært forskerside. Dansk
menhæng er i fuld gang inden for lufttrafikken,
Udenrigspolitisk Institut skulle nu være tæt på
og med den stavnsbinding, som vi føler os henfærdiggørelsen af sine undersøgelser, men i
sat til, må det virke naturligt for alle her, at vi
mellemtiden er der igen kommet nye oplysninønsker at skabe et atlanttrafiksystem, der tilgoger frem om tvangsflytningen af befolkningen i
deser de krav, som Grønland anno 1996 og for
forbindelse med Thulebasens etablering.
den sags skyld også omverdenen stiller til et
For at gøre det så kort, som det nu er muligt:
tidssvarende trafiksystem.
Jeg mener, at det nu må få en ende med at mudDen verserende debat her i landet om psykisk re sagen mere til med flere undersøgelser og
syges forhold indbefatter også vilkårene for
udsættelser. Den grønlandske landsstyreforpsykisk syge grønlændere, der opholder sig på
mand, Lars Emil Johansen, siger i dag til Jylinstitutioner her i Danmark.
lands-Posten, at Thulesagen må kulegraves, og
Der er mange gode grunde, som statsministe- hr. Lars Emil Johansen siger videre: »Vi har hele
ren også kom ind på i åbningstalen, til at for- tiden ment, at befolkningen blev tvangsforflytbedre behandlingstilbudene og vilkårene genetet. Det har den danske regering jo også tidligere
relt for de psykisk syge.
ment.«
Jeg har tidligere her fra talerstolen været inde
Jeg vil gerne her og nu opfordre regeringen til
på de specielle forhold, som de grønlandske
at stikke hul på den efterhånden betændte byld,
patienter må leve under i et for dem fremmed
som tvangsforflytningen af inuit efterhånden
land med et fremmed sprog og en fremmed kul- har udviklet sig til. Jeg ved, at det er en vanske-

120

. Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Spørgsmålet om Grønlands selvstændighed
lig sag, fordi den involverer Danmarks og
var
også på dagsordenen, men der er desværre
Grønlands allierede, stormagten USA, men jeg
ikke i dag tid til at gå nærmere ind på de tanker,
føler også ganske klart, at USA undervejs i dender nu rører sig i Grønland i den retning. Kun
ne sag har været til at tale med og faktisk har
vil jeg afslutningsvis sige, at vi allerede fra
været ganske villig til at give adgang til oplyshjemmestyrets start i 1979 sagde, at det grønninger vedrørende omstændighederne ved etalandske hjemmestyre var et skridt - og et vigtigt
blering af Thulebasen.
skridt - på vejen, og at hele udviklingen af
Den reelle fokus i hele denne sag bør dog rettes mod de mennesker, det drejer sig om, nemlig hjemmestyret på godt og ondt er vores læreinuit - eller polareskimoerne, som man kalder plads, indimellem på et rimelig højt plan, på
vejen mod øget selvstændighed.
dem hernede - som med meget kort varsel blev
tvunget til at fraflytte deres boplads og deres";Pia Kjærsgaard
306771;name_party;":
fangstplads. Inuit er trætte af at vente. Mange af
dem er gået bort med uforrettet sag, og deres Jeg skal sige til kulturministeren, at for en uges
tid siden har jeg fået en henvendelse fra vores
efterkommere har nu mobiliseret sig i en forelandsstyremedlem for kultur og undervisning,
ning, som de kalder Ingidaq, og som betyder
noget i retning af en søsætning af en båd eller en som gør mig opmærksom på, at der er problemer med udbetaling af tipsmidler til Grønlands
issætning af en hundeslæde. De har organiseret
Idræts-Forbund.
sig i et fælles krav om fuld deltagelse i den
Ifølge brevet, som er dateret den 26. august
fremtidige kortlægning af hændelserne. De vil
1996, fra landsstyremedlemmet til den danske
aktivt være med til at fremme bevisførelsen for
kulturminister er der gået to tredjedele af året,
hændelserne efter 1953. De vil medvirke til at
uden at Grønlands Idræts-Forbund har fået
fuldføre arbejdet med erstatningsspørgsmålet
udbetalt det tilskud, det er berettiget til i henfor tvangsforflytningen i 1953. De vil være med
hold til aftalen mellem Kulturministeriet, Grøntil at nå frem til en afgørelse af erstatningsspørgsmålet, hvad angår mistede jagtområder. lands hjemmestyre og Danmarks Idræts-Forbund, og det har stadig ikke fået tilsagn om,
Man kan med sindsro sige: Hvad er vel mere
hvornår det kan udbetales. Det kan da ikke
naturligt end at inddrage de mennesker, som
være rigtigt, at specialforbundene under Grønhele Thulesagen dybest set drejer sig om? Det er
lands Idræts-Forbund må holdes hen og ikke
en sag, som jeg inderligt håber, at vi ikke skal
tærske mere langhalm på, for at sige det på godt kan planlægge hverken resten af året eller forårssæsonen 1997. Jeg opfatter det som en fordansk, og vi skal slet ikke gøre det hver eneste
skelsbehandling, at forbundene i Danmark fik
gang, vi har de store debatter herinde. Igen med
udbetalt deres tilskud i november 1995, mens
hr. Lars Emil Johansens ord i dagens udgave af
Grønlands Idræts-Forbund endnu ikke i slutJyllands-Posten:
»Det afgørende er, at sagen snart bør finde sin ningen af august 1996 ved, hvornår dets tilskud
bliver udbetalt.
afslutning. Vi i Grønland er enige i denne sag.«
Jeg har også fundet ud af, at skatteministeren
Jeg ankommer til folketingsarbejdet hernede
er
blevet orienteret om problematikken. De to
umiddelbart efter det bærende grønlandske
regeringsparti Siumuts landsmøde. Mange initi- ministre må forklare mig, hvorfor tilskuddet til
Grønlands Idræts-Forbund bliver udbetalt i
ativer på det økonomiske, sociale, kulturelle og
uddannelsesmæssige plan blev nøje drøftet med rater, mens dette ikke er tilfældet for det danske
forbund. Denne forskelsbehandling kræver en
deltagelse af mange engagerede mennesker fra
nærmere forklaring fra de to ministre.
hele Grønland.
Jeg ved, at der kommer et ændringsforslag til
På det udenrigspolitiske område blev i enigloven om lotteri og tips, og i den forbindelse vil
hed fremsat krav om fuldstændig og fuldgyldig
jeg opfordre kulturministeren til at orientere
deltagelse i beslutningsprocessen vedrørende
landsstyremedlemmet for kultur og undervisalle udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsning om udkastet til lovændringen i god tid,
mål, der på nogen måde vedrører grønlandske
inden det forelægges Folketinget.
interesser. Endvidere blev det fremhævet, at vi
Så vil jeg sige til fiskeriministeren, at fiskerisammen med Danmark som medlemmer af
NATO har !krav på inddragelse i alle spørgsmål, krigen mellem Island og Grønland trækker i
langdrag. For mig at se er det uacceptabelt, at vi
der berører Grønland og grønlænderne.
her i Norden i året 1996 ikke selv kan finde en

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
løsning på det problem. Jeg er meget skuffet
over, at Island og Danmark bliver ved med at
diskutere fiskerirettighederne i Danmarksstrædet. Vi har her i Norden den parole, at vi selv
skal klare vore problemer ad forhandlingens
vej, men i fiskerikrigen mellem Island og Danmark ser det ud til, at en anden instans efterhånden må træde til for at klare stridspunktet.
Jeg vil opfordre det islandske Alting og den
danske regering til at indlede forhandlinger på
højeste plan om, hvordan og hvorledes problemet kan klares. For mig, som har været medlem
i Nordisk Råd i mange år, er det fuldstændig
uacceptabelt, hvis det ovennævnte problem
udelukkende skal afgøres af Den Internationale
Domstol i Haag.
Til trafikministeren: Vi er kommet til et skæringspunkt. Jeg har adskillige gange udtalt mig
kritisk om især monopolflyvning. Jeg er altid på
jagt efter billigere priser for billetter og godstransport, men lad være med at tage en hovsaløsning. Tyg på sagen og få den bedste økonomiske løsning ud af det.
Så til udenrigsministeren: Thulesagen vedrørende flystyrtet i 1968 har været et varmt emne i
det sidste folketingsår, og vi er da glade for, at
høringen endte med, at mange har fået erstatning fra staten. Men hvad med sagen om
tvangsflytning af Thulebefolkningen i 1953? I
forbindelse med afslutningsdebatten her i Folketinget sidste forår beklagede jeg mig over, at
regeringen og landsstyret blandede 1953-sagen,
det vil sige tvangsflytningen, sammen med
1968-sagen med det resultat, at der ikke kom
noget ud af tvangsflytningssagen af 1953. Det er
beklageligt, at DUPI ikke kan gøre noget ved
denne sag på grund af sit meget begrænsede
kommissorium. Men det er op til justitsministeren, om DUPI-kommissoriet kan suppleres,
således at 1953-sagen også kan undersøges her.
Endnu en gang dukkede der materiale op i
form af de amerikanske frigivne dokumenter,
som beviser, at Thulebefolkningen blev tvangsflyttet i 1953 for at give plads til amerikanske
styrker på stedet. Kære hr. statsminister, det
tyder på, at det sidste ord endnu ikke er sagt i
denne sag, selv om udenrigsministeren påstår,
at landsstyreformandens opfattelse er den, at
sagen er afsluttet. Som formand for Landstingets udenrigs- og sikkerhedsudvalg kræver jeg
på vegne af udvalget en tilbundsgående undersøgelse af omstændighederne ved flytningen af
den eskimoiske befolkning ved Thule, og i
øvrigt er jeg enig med landsstyreformanden, når

121

han udtaler ifølge Jyllands-Posten i dag, at vi
aldrig har accepteret undersøgelsesudvalgets
konklusioner. Vi mener stadig væk, at befolkningen blev tvangsflyttet i 1953.
Det er kun et år siden, at regeringen gav
landsstyret og Landstingets udenrigs- og sikkerhedsudvalg sit ord på, at Thulebefolkningen
ikke var blevet tvangsflyttet. På grund af denne
efter min mening falske oplysning har vi ikke
gjort noget særligt ved denne sag. Jeg er i denne
stund glad for, at statsministeren den dag i dag
nægter at give Thulebefolkningen en undskyldning, for hvad hjælper det bare at sige undskyld
og glemme den meget alvorlige internationale
sag?
Jeg er blevet underrettet om, at der er dannet
en forening i Thule med det formål, at tvangsflytningen skulle godtgøres enten fra Danmark
eller fra USA, og at foreningen allerede nu agter
at indbringe sagen og eventuelt indklage Danmark for FN's Menneskerettighedskomité for
overtrædelse af menneskerettighederne.
Det ser ud til, at Thuleforeningen har gode
kort på hånden, og det er bare spørgsmålet,
hvornår kortene er blevet lagt på bordet.
I den forbindelse vil jeg opfordre regeringen
til at tage sagen op og drøfte den sammen med
det grønlandske hjemmestyre. Hvis vi ikke vil
gøre noget ved denne meget alvorlige fejltagelse
fra 1953, kan sagen blive ved med at være en
alvorlig knast i rigsfællesskabet.
Undervisningsministeren har været i Grønland i sommer, og jeg regner med, at hari har
mødt danske elever, som er på lejrskoleophold i
Kangerlussuaq, Søndre Strømfjord. Der er efterhånden mange skoleklasser fra Danmark, som
holder lejrskole i Kangerlussuaq. Disse elever
oplever Grønlands natur og fauna på nært hold
- det skal vi også være glade for på deres vegne
- men disse dejlige unge mennesker nyder ikke
det virkelige Grønland, de møder ikke den
grønlandske ungdom, byer og livet dér.
Jeg ved, at det koster penge, hvis de også skal
have mulighed for at kunne besøge en by. Er det
ikke en arbejdsopgave for kommuner, Undervisningsministeriet og eventuelt Grønlands
hjemmestyre at give disse unge mennesker
mulighed for at mødes med landets befolkning,
når de alligevel er kommet til en del af Grønland, nemlig lufthavnen Kangerlussuaq?
Hr. justitsminister: I statsministerens
åbningstale under retspolitik, ansvar, konsekvens og tryghed står der et for mig meget godt
afsnit:

122

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

»Den åbenlyse gadehandel med narkotika
skaber utryghed og tvivl om retssikkerheden
hos borgerne.«
Det var netop med disse tanker, at jeg stillede
et spørgsmål til justitsministeren for en månedstid siden. Spørgsmålet går ud på, hvordan og
hvorledes vi kunne stoppe uhæmmet og åbenlys
gadehandel af narkotika også i Grønland. Jeg
har fået at vide, at justitsministeren har haft et
møde med Rigspolitichefen og politimesteren i
Grønland. Politiet i Grønland er allerede gået i
aktion mod gadehandel, og jeg håber, at disse
aktioner ikke standses foreløbig.
Jeg har stillet adskillige spørgsmål til justitsministeren. I den forbindelse vil jeg rette en tak
til justitsministeren, da besvarelserne er tilfredsstillende for mig.
Et af spørgsmålene drejede sig om, hvad vi
kan gøre for at bekæmpe det voksende misbrug
af narkotiske midler i Grønland. Vi har måttet
leve med at se et uhæmmet salg af hash i en
bestemt bydel i Nuuk, og i den forbindelse har
jeg efterlyst handling fra politiets side. Politiets
aktivitet er startet, og mange taknemmelige borgere har udtalt deres tilfredshed. Jeg håber,
politiets initiativ mod hashsalget på gaden skal
blive ved også i fremtiden, selv om politiet i
starten udtalte, at det ville udnytte gadesalget til
at fange bagmændene.
Jeg har den mening, at Grønland burde have
flere politibetjente i politidistrikterne. Vi kan
ikke acceptere telefonsvarerordning i alle politidistrikterne uden for Nuuk i sommerperioder:
borgerne må have den tryghed at kunne ringe til
politiet for at få hjælp omgående. Det er ikke
holdbart, at de bliver henvist til mindst fem forskellige mobiltelefonnumre på politistationen:
det er ganske uacceptabelt. Må jeg igen uden
tøven meddele justitsministeren: Der er mandskabsmangel hos politiet i Grønland.
Jeg vil benytte lejligheden til at sige tak for
den venlige hilsen, som Folketingets formandskab har sendt til det grønlandske Landsting.
Det er for mig en ære at bringe Landstingets hilsen til Folketinget og ønsket om et godt folketingsår.";Otto Steenholdt
317260;title_name;"Mange tak.
Johannes Martin Olsen (V):
I den del af statsministerens åbningstale, der
vedrørte Færøerne, kom statsministeren bl.a.
ind på, at den økonomiske udvikling på Færøerne synes at være i bedring.

Det er svært at være uenig med ham i dette
synspunkt. Det er nemlig med stor glæde, at vi
færinger igen har oplevet økonomisk vækst
efter en lang og livsfarlig økonomisk nedtur. I
perioden fra 1989 frem til 1994 oplevede vi hvert
år et fald i de samlede lønudbetalinger på Færøerne. Men sidste år skete det, som vi alle har
ventet på, nemlig en vækst i den samlede lønudbetaling. Lønudbetalingerne voksede i 1995
med 4 pet. I det første halvår af 1996 har væksten i lønudbetalingerne været 7 pet. i forhold til
første halvår i 1995.
Udviklingen i den færøske udlandsgæld er
fortsat positiv. Nettogælden faldt fra 5,4 mia. kr.
i 1994 til 4,3 mia. kr. i 1995. Der har altså været
tale om et fald på godt 1 mia. kr. Denne udvikling skyldes for en dels vedkommende udenlandske afskrivninger på privat gæld, og så
skyldes det også overskuddet på betalingsbalancen. Den offentlige del af udlandsgælden
er dog fortsat alt for høj. Det vækker bekymring,
at den offentlige nettogæld stadig er godt 6 mia.
kr.
Udsigterne til, at den færøske udlandsgæld
vil falde yderligere i 1996, er rimelige. Der forventes en stigning i eksportværdien i 1996 på
grund af større fangstmængder af den økonomisk vigtige fiskeart torsk. Endvidere vil eksporten af opdrætslaks stige i 1996. Det skyldes,
at man har undgået at slagte laks i 1995 på
grund af dårlige priser.
Statsministeren kom også i sin tale ind på fraflytningen fra Færøerne. Det er korrekt, at nettofraflytningen er aftaget, men det er lidt for tidligt at sige, at den er ophørt. Hvordan den fremtidige udvikling vil være, bestemmes i høj grad
af befolkningens forventninger om udviklingen
i den færøske økonomi. Hvordan det så går med
den færøske økonomi er i høj grad afhængig af
udviklingen i fiskeriet.
Hovederhvervet, fiskeriindustrien og fiskeriet, er fremdeles i store vanskeligheder. Selv om
dele af den færøske fiskerflåde havde fisket tre
gange så meget torsk som for 3 år siden, havde
en stor del af flåden svært ved at betale renter
og afdrag. Lønsomheden i flåden er et stort problem, som ikke bør undervurderes.
Fiskeriet efter sej trækker i modsat retning.
Denne fiskeart udgjorde en vigtig del af den
samlede fangst på færøske skibe for få år siden.
Fiskeriet efter denne fisk i 1995 udgjorde kun
halvdelen af fangsten af samme fisk i 1991.
For mange andre økonomisk vigtige fiskearter er det gået på samme måde. Der har været

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
tale om et fald i fangsterne siden begyndelsen af
1990'erne. Flådens gennemsnitsalder stiger stadig, og hovedparten af rederierne er ikke i stand
til at udskifte de ældre, udslidte skibe med nye
og bedre fiskerskibe.
Den seneste udvikling i fiskeindustrien, hvor
United Seafood, som blev dannet efter bankkrisen i 1992, trues af lukning, kan nemt sætte gang
i en ny bølge af fraflytning fra Færøerne. Der er
her tale om den største private arbejdsplads på
øerne. Det var meningen, at denne virksomhed
skulle være et lokomotiv, der skulle sætte gang i
denne for Færøerne så vigtige industri. I stedet
har mange kunnet konstatere, at denne dinosaur
ikke har levet op til forventningerne. Dinosauren har sat sig på det meste af Færøernes produktionsapparat, således at konkurrencen har
været minimal. Den manglende konkurrence
har de færøske fiskere kunnet aflæse på priserne
på deres fisk.
I aftalen med regeringen og landsstyret fra
november sidste år blev det aftalt, at den færøske finanslov skulle balancere senest i 1998. Den
foreløbige opgørelse fra sidste år viser et langt
mindre underskud, end man før havde regnet
med. Underskuddet forventes kun at blive
22 mio. kr.
Forventningerne for indeværende finansår er,
at der vil blive et overskud på den færøske
finanslov på 200 mio. kr. Man forventer dette
historiske overskud på trods af store, hårdt tiltrængte skattelettelser.
På finansloven for 1997, der blev fremsat i
sidste uge, har landsstyret projekteret med et
overskud på ca. 37 mio. kr. Denne positive
udvikling på finansloven, hvor et gigantisk
underskud er vendt til et pænt overskud i løbet
af 3 år, burde give finansminister Lykketoft
noget at tænke over.
Selv om der er enkelte positive tegn i den
færøske økonomi, vil jeg samtidig advare kraftigt imod at tro, at krisen på Færøerne er overstået. Jeg tror, at vi på mange områder er kommet på det rette spor, men vejen op fra afgrunden vil tage flere år endnu.
En af de vigtige forklarende faktorer i fremgangen i fiskeriet har nemlig været en stor stigning i torskefiskeriet. En af de usikre faktorer er
i dag, om den største fangstmængde af torsk
vedvarende kan holde sig på det nuværende
niveau, uden at det går ud over torskebestanden.
Selv om udlandsgælden er faldet i de seneste
år, er den stadig en belastning for den færøske

123

økonomi. Udlandsgælden, som nu udelukkende
er et offentligt problem, kan nemt igen begynde
at stige, hvis de spinkle forudsætninger, som nu
ligger til grund for den lille fremgang i den
færøske økonomi, ikke længere er til stede. At
disse forudsætninger er usikre, er flere fremtrædende økonomer enige om. De er også enige
om, at der ikke skal så meget til, før disse forventninger forsvinder.
Ved første behandling af forslaget om Færøernes hjemmestyre den 16. marts i 1948 blev det
fremført fra denne talerstol af Thorkil Kristensen, at når der har været bitterhed og kampe i
det færøske folks historie, hænger det bl.a. sammen med en manglende forståelse hernedefra af
det færøske folks særpræg. »Det må erkendes, at
der på forskellige tidspunkter i Færøernes
historie hernedefra er vist en holdning over for
færingerne, som har været præget af manglende
forståelse«, slutter han.
Som enhver anden ordning, der hviler på
samarbejde, har hjemmestyreordningen for
Færøerne stillet krav til vilje, evne, forståelse og
samvirke fra begge sider, ikke mindst nu, hvor
Færøerne er i en dyb økonomisk krise, som har
medført en folkeudvandring, der i Danmark ville svare til, at det indre København ville have
været folketomt og ligge øde hen som en spøgelsesby.
Jeg kan ikke undgå ved denne lejlighed at
give udtryk for bekymring over de udtalelser,
der er kommet frem angående rigsfællesskabet
fra begge sider i de seneste år. Det er en kendsgerning også i det politiske liv, at ord kan udrette, hvad de nævner. Derfor har det så stor
betydning, hvad der bliver sagt.
Da statsministeren, som også er Færøernes
minister, for nylig holdt jubilæumsmøde for sit
parti i Aalborg, blev der af den nye formand for
det socialdemokratiske parti på Færøerne bragt
en hilsen, hvis indhold var åbenhjertigt, men
ikke desto mindre nedslående, når det f.eks.
blev fremført, at udviklingen, siden den vold-<
somme økonomiske krise satte ind i 1992, har
gjort,»... at vi på Færøerne sætter spørgsmålstegn ved næsten alt - især det, der relaterer til
Danmark.«
Videre siger den socialdemokratiske formand:
»Vi må tørt konstatere, at den seneste tids
udvikling har sat den hjemmestyrelov, vi
engang kendte, så'eftertrykkeligt ud af funktion.
Dette specielt på grund af, at man fra dansk side
...« - ret så imperialistisk, vil nogle måske kal-

124

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

de det - »... mere eller mindre tvang løsningsmodeller ned over det færøske samfund på
områder, som i henhold til hjemmestyreloven
var et særanliggende.«
Netop i henhold til det sidste i denne udtalelse: »... på områder, som i henhold til hjemmestyreloven var et særanliggende«, er det, at tampen brænder mellem den færøske befolkning og
den nuværende regering. Tvivlen og betænkelighederne har udviklet sig til tankebygninger
om det rigtige i f.eks., at man bare sammenlagde
de to banker, som tilfældet var, og sendte regninger på 700-800 mio. kr. til den færøske
befolkning. Det er desværre en kendsgerning,
netop i dette tilfælde, at de ord, formanden for
det færøske socialdemokratiske parti har fremført i Aalborg, i en del af den færøske befolkning
har udrettet netop, hvad de nævner.
Som Sambandsmand beklager jeg dybt den
situation, der er opstået i rigsfællesskabet, og
må efterhånden blot konstatere endnu en gang,
hvor alene mit parti, Sambandspartiet, står fast
på at fastholde rigsfællesskabet: Det er en
kendsgerning, som ikke er til at komme uden
om, at færingerne selv under ledelse af Socialdemokratiet på Færøerne pladask er dumpet i
hjemmestyre, og at det har forårsaget forholdsregler, som måske ikke alle var lige nødvendige,
fra den danske regerings side. Det har ført til
den kølige luft mellem Socialdemokratiet i Danmark og Socialdemokratiet på Færøerne og har
dernæst i høj grad været medvirkende til, at der
endnu en gang er vist en holdning over for
færingerne, som har været præget af mangelfuld forståelse hernedefra.
Kære statsminister. Jeg skulle hilse og sige fra
græsrødderne, hvor jeg kommer fra, at der er
langt mere, der forener os, end der adskiller os.
Og så har man lagt mærke til, hvor let statsministeren har ved at komme ud til den danske
befolkning med opmuntringer og løsninger,
hvor som helst problemerne hober sig op, senest
i rockermiljøet, men det undrer mange beboere
på øerne ude i Atlanten i en problemfyldt tid,
hvor lidt vi ser til statsministeren.
Forhenværende statsminister Viggo Kampmann skriver i en bog om H.C. Hansen, at H.C.
Hansen kendte for lidt til det område, der henhørte under Statsministeriet. H.C. Hansen indhentede hurtigt denne manglende sagkundskab,
idet han blandt andet trods mange andre rejser
også fik tid til ved gentagne besøg at sætte sig
nøje ind i færøske forhold, og hans sidste største
rejse i sommeren 1959 gik også til Færøerne,

hvor man overalt gav ham en strålende modtagelse, der glædede ham meget.
Statsministeren skal være meget velkommen
til Færøerne.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand.
Der har været tale om nogle økonomisk
strenge år for den færøske befolkning, så sandt,
som det blev sagt af statsministeren.
Vi venter spændt på før denne folketingssamlings afslutning at få Grønborgkommissionens
rapport fra bankundersøgelsen. Vi håber, at den
klarlægger ansvaret for den ødelæggende krise
på Færøerne. Den havde sit udspring i det socialistisk-økonomiske virvar fra 1985 til 1988,
men krisen blev udløst og forværret af det danske Finanstilsyns indgreb og regeringens ødelæggende lånebetingelser til Lagting og landsstyre. Det må vi ikke glemme.
Allerede i 1992 var Lagtingets driftsudgifter
nemlig reduceret med 20 pet. fra 1989 og kommet ned på samme niveau, som det stadig ligger
på. Det var i dette år 1992, at Statsministeriets
Færøgruppe ifølge det hemmelige 1. oktobernotat tilskyndede regeringen til at iværksætte en
økonomisk krise på Færøerne for at tvinge
færøske politikere og befolkningen til at indse
den økonomiske situations alvor. Det var nedladende ord med nedbrydende virkning. Som om
vi ikke allerede havde indset den og havde
reduceret landskassens udgifter med 20 pet. på
to år. Gak hen og gør ligeså, det danske Folketing!
Men der var tale om et dansk bureaukratisk
hævntogt for en socialistisk forbrugsfest på
Færøerne i den sidste halvdel af 1980'erne.
Straffeekspeditionen var nøje tilrettelagt af
Finanstilsynet, Den Danske Bank og det ansigtsog ansvarsløse statsbureaukrati. De danske
politikere fik så til opgave at spænde
sikkerhedsnettet ud under Færøernes frie fald
efter straffeekspeditionen.
Følgerne for Færøerne af disse målrettede
indgreb blev langt værre end forudset, bl.a.
brød banksektoren sammen, den offentlige gæld
blev fordoblet med 3 mia. kr. i ekstra landskasselån til banken, skattetrykket blev utåleligt,
erhvervslivet brød sammen, tusindvis af mennesker er blevet økonomiske flygtninge,
arbejdsløsheden blev over 20 pet., bruttonationalproduktet faldt med en tredjedel med fallitter
og tvangsauktioner i tusindvis. Men den danske
stats BZ'ere fik ekstra løn for afstrafningen og

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
står uden ansvar. Sådan er det med bureaukratiet. Ådselsdyr er fedest, når fårene sulter.
Resultatet af bureaukratiets brændte jords
taktik blev, at færøsk erhvervsliv brød sammen,
så landets og kommunernes virksomhed til sidst
beslaglagde to tredjedele af det meget reducerede BNP fra 1993-95, da krisen pinte mest.
Den fra dansk side kunstigt skabte krise ramte kun erhvervslivet, som nu langsomt er ved at
komme til bevidsthed igen efter knockouten.
Ellers er der grundlæggende intet ændret eller
forbedret med færøsk økonomi, den lave rente
og gælden taget i betragtning. Så prisen i sved
og tårer, som færinger hjemme og i laridflygtighed har betalt og skal betale mange år frem, var
forårsaget af akademisk djævelskab fra den
danske Færøgruppe og pengeverden, især
Finanstilsynet og Den Danske Bank. Det glemmer færinger aldrig, og det bør det danske Folketing også huske.
Færøerne vrider sig stadig under krisens følger og vil gøre det mange år frem. Vi er stadig
sadlet med en monopolbank efter dansk påbud,
der ikke virker, og et monopolselskab i fiskeindustrien, Fiskavirking, som i stedet for at virke
som et lokomotiv for eksporterhvervet igen er
gået rabundus efter hundredvis af millioner i
tab og afskrivninger. Igen en dansk fiasko.
Gudskelov undslap Færøerne den fiskekvoteordning, som nogle gale danske og færøske
bureaukrater indædt kæmpede for at presse ned
over os på trods af den ødelæggende virkning,
kvoter har haft overalt, hvor de er forsøgt, også i
dansk fiskeri.
Hovedårsagen til Færøernes sårbarhed først i
1990'erne var en råvarekrise. Fisken forsvandt
af havbiologiske og derfor naturlige grunde.
Den er siden 1993 kommet tilbage i større
mængder, end nulevende færinger kan huske.
Vi beskytter den godt mod overfiskning med
tekniske foranstaltninger, men ikke og aldrig
med kvoter, ellers tak. Fordi vi havde mod til at
sætte de danske og vore egne skrivebordsfiskere
stolen for døren, og Lagtinget modstod fiskekvoter, kan statsministeren i sin tale med rette
sige, at indtægterne har været stigende ikke
mindst inden for fiskerierhvervet.
Hvis bureaukraterne havde klaret at indføre
kvoterationering, det vil sige at socialisere fiskeriet, ville langt mindre fisk fanges nu og mindre
indtægter indbringes. Økonomien ville være i
samme dårlige forfatning som efter statens indgreb i 1992 og 1993.

- 125

Statsministeren har uden tvivl gjort sig klart,
at det erhvervsudviklingsinstitut, Framtaksgrunnurin, som Folketinget og Lagtinget sidst i
1994 satte 100 mio. kr. i hver for at skaffe indskudskapital i nyt færøsk erhvervsliv, i disse
dage er årsag til en politisk krise på Færøerne. I
mandags sendte 22 lagtings- og landsstyremænd et brev til statsministeren, lagmanden og
bestyrelsen for instituttet, hvori vi bad om at
blive orienteret om og udsættelse af instituttets
plan, at bruge 50 mio. kr., dvs. en fjerdedel af
dets kapital til en ny redning af fiskerimonopolet, der hidtil har kostet ca. 750 mio. kr. i afskrivninger og tab, men stadig ikke klarer at forrente
en krone. Føroya Banki er under trussel om
regres tvunget til at støtte dette kunstige åndedræt til tyrannosaurusen i vor fiskeindustri.
Statsministeren har svaret på vort brev, og tak
for det, og undskyldt sig med henvisningen til
instituttets handlefrihed fra politisk indblanding. Ved statsministeren, at den politisk valgte
bestyrelse i instituttet med lånte skattepenge er
ved at forvride konkurrencen i fiskeriforarbejdningen og forsøger at gøre ende på de selvstændige erhvervsvirksomheder? Er statsministeren
klar over, at instituttets resterende 100 mio. kr.
skal bruges til at opkøbe færøske fiskeskibe for
at tvinge dem til at lande deres fangster til
Fiskavirking?
Sagde statsministeren, og siger instituttets
formålsparagraf ikke, at det skal investere i nye
foretagender og ikke smide gode penge efter
dårlige til fallerede virksomheder, der vel kunne
købes og privatiseres med lokal kapital? Landsstyrepartiernes politiske program siger, at disse
fiskevirksomheder skal sælges til folk i hjembygden, så Færøerne får et frit hovederhverv, og
ikke et dansk konstrueret monopolkartel, der er
gået fallit nu for tredje gang.
Jeg skylder at gøre statsministeren det klart,
at Lagtinget helst står enigt - som i kravet om
bankundersøgelse for blot 18 måneder siden - i
sin modstand imod politisk magtfordrejning og
måske endda misbrug af offentlige penge, og at
politiske pampere fortsætter med at gøre Færøerne fortræd.
Hvis statsministeren, som sammen med lagmanden har øverste myndighed over erhvervsudviklingsinstituttet, ikke udsætter dette forsøg
på at genoprette eller genoplive Fiskavirking
med offentlige midler, så får statsministeren nok
en ny krise i rigsfællesskabet som en del af sine
natlige mareridt.

126

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Denne gang lovgiver Lagtinget nok med en
antitrustlov imod dette gentagne forsøg på at
socialisere det færøske fiskerierhverv. Tre års
fiasko, pengespild og menneskelig ledighed må
være nok. Har Danmark ikke lært af det fejlslåede Foodmart, og ved man ikke, at Royal
Greenland er et dansk foretagende, der tjener
penge og beskæftiger kvalificeret arbejdskraft i
Danmark og i Tyskland, mens grønlænderne
stadig står på fabriksgulvet, hvilket også bliver
færingernes skæbne i Fiskavirking, hvis det
rekonstrueres. For instituttet har intet med frit
erhverv at gøre eller med markedsøkonomi. Det
er undskyldninger, hr. statsminister!
Instituttet er nemlig politisk etableret for at
redde de danske kreditforeningers sidste millioner på Færøerne. Det har en politisk valgt bestyrelse og er bemidlet med skatteborgernes penge,
der nu smides i et hul for at redde tidligere danske fejldispositioner og for at socialisere hovederhvervet.
Fiaskoen Føroya Banki blev betalt af færøske
skatteborgere. Fejltagelsen Fiskavirking blev
første og anden gang betalt af samme færøske
skatteborgere, i alt milliarder af kroner. Nu skal
erhvervsudviklingsinstituttets fejlinvesteringer
igen betales af færøske skatteborgere. Hvornår,
hr. statsminister, bliver færøske skatteborgere
fri for at bløde for danske komplotter på Færøerne?
Lagtinget modsætter sig, at Færøerne fortsat
bliver styret af danske pengeinteresser ned til
kreditforeningernes sidste kroner på Færøerne.
Den folkelige og politiske modstand er denne
gang massiv, så ved statsministeren besked.
Nå, men nogle ord om sommerens omvæltning i færøsk politik siden afslutningsdebatten i
juni her i Tinget.
En uge er en lang tid i politik, er det engang
blevet sagt. Det var også en begivenhedsrig uge,
da Socialdemokratiet i juni trak sig ud af landsstyrekoalitionen, som Folkeflokken i stedet indtrådte i. Jeg vil kort redegøre for det nye Lagtingsflertals økonomiske planer, hvis ikke de
bliver forstyrret af et forestående valg på grund
af Fiskavirking og erhvervsudviklingsinstituttet.
Den balance, som regeringen pålagde landsstyre og Lagting at fremskaffe på finansloven
1998, er allerede budgetteret for kommende
finansår, da vi får et overskud. Imens venter vi
på, at denne socialistiske regering viser den
samme selvdisciplin og fjerner underskuddet på
det danske budget.

Fiskeripolitisk ønsker vi at få ordnede tilstande ude på søen og på land på en særfærøsk
måde, som med omsættelige fiskedage og bæredygtig udnyttelse af fiskebestandene og på markedsøkonomisk grundlag fjerner Færøerne fra
den forfejlede fiskeripolitik, som andre samfund, der hovedsagelig lever af fisk, har betalt så
dyrt for.
Skattepolitisk ønsker den nye landsstyrekoalition også at flytte Færøerne væk fra det danske
skattemønster og nassemodellen, der næsten
har kvalt os siden 1992. Vi går over til en mere
civiliseret og indsatsfremmende skatteordning
som den, man har i f.eks. Island. Vi forsøger at
indføre en skattefri bundindkomst på 4.0005.000 kr. pr. måned, hvorefter der skal betales en
ensartet bruttoskat på f.eks. 40 pet. af resten.
Herefter skal flid og foretagsomhed belønnes og
ikke længere straffes som her i Danmark.
Vi vil afskaffe momsen på arbejdslønnen i
håndværks- og servicefag.
Gifte skatteydere skal skattemæssigt ligestilles med ugifte samlevende skatteydere og ikke
længere diskrimineres som her i Danmark.
Et mere arbejdsfremmende skattesystem vil
lempe person- og aktieselskabsskatten, og det
skaber igen flere arbejdspladser og forøger
landskassens provenu. Således forbedrer vi
landskassens betalingsevne med hensyn til renter og afdrag af gælden.
Med et tilbud om skattelettelser til arbejdsmarkedet til gengæld for en lønaftale ønsker vi
først og fremmest at rette strukturskævhederne i
det færøske erhvervsliv, og gennem en aktiv
skattepolitik vil vi nedbringe omkostningsniveauet.
Sammenfattet ønsker vi at forbedre balancen i
den færøske økonomi, så erhvervssektoren kan
vokse både absolut og relativt, mens den offentlige sektors andel af BNP formindskes relativt i første omgang gennem skattelettelser og tilsvarende besparelser på finansloven i 1997, der
holdes inden for indeværende års budgetramme.
Afslutningsvis et alvorsord om den ofte tilfældige behandling, som syge færinger, der
henvises til Rigshospitalet, får:
Landskassen betaler årligt ca. 35 mio. kr. for
denne specialbehandling, men ofte stilles disse
færøske patienter i København bagest i køen og
forsømmes i lang tid.
Den færøske lokalradio i København beviste i
en udsendelse forleden, hvordan ensomme
færøske patienter på Rigshospitalet lider psy-

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
kisk, mens de i ugevis venter på behandling
uden at have nogen at henvende sig til.
Hvad enten det er Landsjkrahsið eller Rigshospitalet, der ikke formår at give disse ofte
dødssyge færinger en strømlinet og kontinuerlig
behandling - der kan være tale om børnepatienter, og der kan være tale om folk, der har kræft så må denne mangel ved vore ellers moderne
sygehussystemer rettes.
Jeg vil henstille til sundhedsministeren at sørge for, at færinger får den samme service på
Rigshospitalet, som grønlandske patienter får,
nemlig særlig oplysning og andre særlige tjenester.
Færøernes offentlige bruttogæld er på 9 mia.
kr., som skatteyderne betaler 500 mio. kr. i rente
af om året, dvs. 20 pet. af lagtingsbudgettet i år.
Denne tilstand fortsætter efter gældende aftaler til 1998, hvor en anden løsning på gældsbyrden skal forhandles, hvis Færøerne skal overleve som andet og mere end et danskfinansieret
respiratorsamfund.
Jeg vil her foreslå - og jeg formoder, at det
bliver bakket op i landsstyret, nu hvor Folkeflokken har ansvar for økonomien og finanserne
- at fremrykke den forhandling fra at finde sted
i 1998 til at finde sted allerede næste år, eftersom
vi måske allerede i år eller i hvert fald næste år
får overskud på budgettet, endda med og helst
på grundlag af skattelettelser.
500 mio. kr. i årlig rente svarer til ca. 50 mia.
kr. efter danske forhold, og det er jo mere end
60 pet. af bloktilskuddet, der opsluges helt, når
afdragene på gælden også skal til at betales.
Folkeflokken har foreslået, at Færøerne forhandler sig til en ny økonomisk ordning med
Danmark, hvor vi forhandler om en afvikling af
gælden på den ene side og måske om en kapitalisering af bloktilskuddet over en årrække på
den anden side. Det vil i hvert fald være en ærefuld aftale for begge parter.
Et bloktilskud uden modsvarende produktion
er skadelig, fordi den offentlige sektor i modtagerlandet pustes op og presser lønninger og
dermed skatterne i vejret, mens lønsomheden i
erhvervslivet falder og vi er fastspændt i gældens spændetrøje. Det kan et fiskerisamfund
som Færøerne ikke leve med.
Måske passer denne respiratortilstand den
offentligt lønnede funktionærklasse på Færøerne, som opretholder den socialistiske økonomiske orden med sine stemmer, men som sagt kan
Færøerne som samfund ikke overleve ind i det
næste århundrede i denne koma.

127

Nu hvor Folkeflokken har fået medansvar i
Tinganes, vil vi gerne forsøge at få regeringen i
tale efter Grønborgrapportens udgivelse i foråret. Det passer også godt med, at der budgetteres med overskud i landskassen fra det kommende år - 1 år før den oprindelige aftale med
regeringen.
(Kort bemærkning).";Formanden
341284;name_party;":
I forbindelse med hr. 6li Breckmanns udtalelse
om Royal Greenland vil jeg gerne lige sige et par
ord.
Jeg må indrømme, at der også i Grønland findes forskellige meningstilkendegivelser om
Royal Greenland, men vi er meget stolte over, at
selskabet fra Grønland nu er internationalt
kendt.
Vores fiskeressourcer er begrænsede og er
derfor skrapt kvoterede. Derfor er Royal Greenland nødt til gennem forhandlinger med bl.a.
Tyskland og Rusland at søge til andre verdenshave for at skabe afsætningsmuligheder uden
for Grønland.
Og jeg er sikker på, at Royal Greenland også
er parat til at give en håndsrækning til det færøske fiskerierhverv, hvis Færøerne ønsker det.
(Kort bemærkning).";Otto Steenholdt
341987;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Otto Steenholdt for den
håndsrækning, han gav: den modtager vi med
glæde.
Vi har allerede nu en afdeling af Royal Greenland på Færøerne, og i den udstrækning det
meget velkendte firma kan forøge konkurrencen
på Færøerne og dermed gøre fiskerierhvervet fremstilling og køb og salg af fisk - til et markedsbaseret erhverv for Færøerne, skal selskabet være hjerteligt velkomment.
Det, som jeg nævnte i sammenligningen mellem Fiskavirking og Royal Greenland, var, at jeg
meget gerne ser - og det gør færingerne som
helhed - at så stor en del af vores beskæftigelse,
vores salgsapparat og vores ekspertise samt
multiplikatoreffekten af ressourcerenten som
muligt tilfalder Færøerne og ikke udlandet, bl.a.
Danmark.";Óli Breckmann
342742;name_party;":
Som debatten er forløbet i den sidste tid, må jeg
spørge: Er den udtryk for en angst for angsten?
Er vi blevet bange for vores egen skygge?

128

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Motorcykelklubbers rivaliseringer, narkotikahandleres forsøg på at få næringsbrev og O.J.
Simpsonske retstilstande og folk og generationer, der rager hinanden en papand, og sønner,
der ombringer umulige forældre, er det ikke
bare skyggen eller følgen af den måde, vi lever
på? Det vil jeg mene det er.
Lad mig prøve at vende tingene lidt på hovedet:
Hvor er der sammenhold og broderskab? I
motorcykelklubben! Hvor er der glemsel at hente? Hos narkotikahandleren! Hvor tager vi pulsen på vor tid? I totalt absurde retssager! Hvor
får vi fred? I vores dårlige samvittighed over, at
ungdom, alderdom og falden ved siden af er
blevet til en sygdom! Hvad gør staten så ved
dette? Staten udøver selvfølgelig magt, som staten har gjort det fra arilds tid.
Nu er det så, jeg gerne vil slå fast med syvtommersøm: Der er stor forskel på magt og indflydelse. Indflydelse er at påvirke beslutningstagere og folk i al almindelighed, mens magt er
at sende en ordre ned igennem systemet, og så
har folk bare at makke ret.
Jeg konstaterer gang på gang, at magtfulde
politikere undsiger sig magten ved at sige, at de
hellere vil kalde den indflydelse. Ingen vil bruge
ordet magt.
Jeg har på fornemmelsen, at magten er ved at
smuldre, bare fordi det ikke er politisk korrekt
at kalde tingene ved deres rette navn.
Hvis dette er tilfældet, vil jeg hermed foreslå
dette høje Ting at finde ud af, hvem vi hver især
holder med, Hells Angels eller Bandidos.";Jacob Haugaard
344387;name_party;":
Vi har været inde på mange områder i dag, specielt rockerborgene og sundhedssektoren, og så
har man lige strejfet EU-problematikken lidt.
Derfor føler jeg anledning til at sige, at i
Fremskridtspartiet vil vi i hvert fald aldrig
acceptere, at regeringen med støtte fra V og K
forsøger at føre danskerne bag lyset - oven i
købet samtidig med, at regeringen smugler os
ind i Unionen ved hjælp af hemmelige protokoller. Derfor vil vi i Fremskridtspartiet forlange, at
resultatet af regeringskonferencen kommer til
folkeafstemning.
Fremskridtspartiet vil ej heller acceptere, at
Danmark bliver medlem af Schengensamarbejdet. Vi vil aldrig opgive personkontrollen ved
den dansk-tyske grænse og i det hele taget ved
de danske grænser og i lufthavnene. Vi ønsker
fortsat at kunne afvise illegale personer direkte
ved grænsen. Det sparer en lang og dyr asylfase.

Fremskridtspartiet kæmper for et frit marked,
og jeg understreger: uden union. Vi er modstandere af det store planøkonomiske apparat med
en central og dermed bureaukratisk styring. Det
system har vi tidligere set bryde sammen i Sovjetunionen, og det vil være fatalt at begå den
samme dumhed i EU, men vi er desværre godt
på vej, må man sige. Et europæisk samarbejde,
der ikke er i overensstemmelse med befolkningens ønske, er som et hus uden fundament.
Vi må sige, at medlemskab af Unionen afskaffer liberalisme til fordel for socialisme, frihandel
til fordel for protektionisme, åbenhed til fordel
for lukkethed, demokrati til fordel for centralisme og markedsøkonomi til fordel for planøkonomi, og sidst, men ikke mindst, friheden til fordel for en overformynderisk EU-detailstyring!
Derfor er det vigtigt, at man ikke gør denne
debat om EU til en lukket debat. Og jeg håber
inderligt, at også SF vil komme mere på banen i
denne sag, som også Enhedslisten var inde på,
at vi gør det helt klart for befolkningen denne
gang, at der skal en folkeafstemning til om det
resultat, der vil foreligge til sin tid.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
346391;name_party;":
I morgen skal vi behandle en række forslag om
indgreb mod den organiserede kriminalitet og
rockerkriminaliteten.
Statsministeren har nu i to på hinanden følgende åbningstaler bekendtgjort, at der kommer
et indgreb mod den alvorlige kriminalitet. Men
når vi ser på regeringens foreliggende forslag, er
det jo ikke noget, som giver de kriminelle kuldegysninger. Morgendagen vil afdække, hvor
megen handling der ligger bag alle de store ord
- for store ord er det jo - når landets justitsminister til befolkningens jubel kan fremkomme med
udtalelser om, at rockerne er ude af Polensgade
inden efterårsferien.
Vi har i dag to gange uden resultat forsøgt at
få en sådan garanti fra den socialdemokratiske
ordfører. Det eneste, vi har været vidne til i denne anledning, kan siges kort: Det er rygsvømning. Nu må statsministeren give Folketinget
den garanti, som justitsministeren har givet
befolkningen. Men er det, som det er sagt fra
denne talerstol tidligere i dag, en pose varm
luft? Det er i høj grad et spørgsmål om regeringens troværdighed.

(17)
Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
347516;name_party;":
Det er de indlæg, som hr. Hans-Pavia Rosing og
hr. Otto Steenholdt kom med om tvangsforflytningen fra Thule, som kalder mig herop. Jeg
synes, det var meget alvorlige og meget stærke
taler, hr. Rosing og hr. Steenholdt holdt for Folketinget, og jeg vil godt bede statsministeren om
nu at lytte til den grønlandske befolkning.
Jeg synes ikke, det er uforståeligt, at der er en
diskussion om selvstændighed, men jeg synes,
det er uværdigt, hvis Grønlandsdiskussionen nu
skal munde ud i, at man fejer Thulesagen ind
under gulvtæppet. Det kan vi simpelt hen ikke
være bekendt.
Jeg har fået det svar, at man ikke agter at
foretage sig mere, selv om det lysende klart er et
ønske fra alle grønlandske partier. Jeg synes
simpelt hen ikke, vi kan være det bekendt. Jeg
synes, statsministeren må tage sig sammen og
sige rent ud til den grønlandske befolkning:
Undskyld, det var forkert, at der skete den
tvangsforflytning. Og så skal de mennesker,
hvis land blev eksproprieret, selvfølgelig have
en erstatning for det.
Jeg synes også, det er rimeligt, at sagen bliver
undersøgt til bunds. Men det må heller ikke
være sådan, at der nu skal undersøges i årevis,
før Grønland får den tmdskyldning, som Grønland har krav på.";Keld Albrechtsen
348760;title_name;":
Som hr. Bendt Bendtsen sagde, bliver der
mulighed for en længere debat i morgen om de
forskellige forslag. Men jeg kan dog oplyse for
Folketinget, at forslagene fra Det Konservative
Folkeparti og Venstre går ud på en folketingsbeslutning, der pålægger regeringen at udarbejde
et lovforslag, der vedrører en handlingsplan
vedrørende organiseret kriminalitet, og det er
præcis det, der står i regeringens lovkatalog. Jeg
ved ikke, hvor meget det hjælper beboerne i
Polensgade, at Venstre og De Konservative her
og nu kommer med et beslutningsforslag, der
pålægger regeringen at udarbejde et lovforslag,
men lad os tage den debat i morgen.
Der har også fra anden side været rejst
spørgsmål om det, jeg sagde ude i Polensgade,
og det, jeg har sagt om det lovforslag, som nu er
fremsat for Folketinget. Ikke mindst hr. Anders
Fogh Rasmussen understregede vigtigheden af
det og viljen hos Venstre. Vi er ikke dem, der vil
spærre for forslaget, sagde hr. Anders Fogh
Rasmussen. Det noterede jeg mig, og jeg håber

129

også, at det udmønter sig her i Folketinget, og at
hr. Anders Fogh Rasmussen talte for hele Venstres gruppe.
Men jeg vil gerne sige, at det var en god og
værdig demonstration for retten til at leve et fredeligt liv på et trygt sted, der blev afholdt i
Polensgade. Jeg ønskede ved den lejlighed at
udtrykke regeringens vilje til så hurtigt som
muligt at komme beboerne til hjælp, så de kunne komme af med deres frygt. Repræsentanter
fra andre partier i Folketinget deltog også i
mødet. Jeg måtte forlade mødet, fordi jeg skulle
herind og arbejde med det lovforslag, der nu er
fremsat, men jeg har forstået, at de andre partirepræsentanter gav udtryk for støtte til det, jeg
havde sagt. Jeg sagde, at regeringen straks ville
fremsætte et lovforslag, der kunne gøre noget
ved det problem, og det er sket nu. Det er et lovforslag, der med et præcist, men begrænset indgreb kan give beboerne, børnefamilierne i
Polensgade og andre steder, hvor der er tæt
befolket omkring rockerborge, større tryghed.
Når det haster med at få forslaget vedtaget,
skyldes det, at det kan være med til at sikre, at
ingen uskyldige børnefamilier og andre bliver
lemlæstet, fordi vi ikke i tide fik vedtaget det.
Det er derfor, jeg gerne ser forslaget vedtaget, så
snart Folketinget finder det rigtigt.
Jeg sagde derfor også i Polensgade, at når
lovforslaget var vedtaget - og jeg tilføjede, at jeg
troede, at det ville blive vedtaget, men det
afhang naturligvis af, om Folketinget ønskede
det - ville politiet få det nødvendige værktøj til
at gøre noget ved den situation, som borgerne i
Polensgade frygter. Jeg sagde, at jeg troede,
Folketinget ville hjælpe til og hurtigt vedtage et
forslag, men selvfølgelig kan et forslag ikke træde i kraft, før det er vedtaget af Folketinget.
Da der er et ekspropriationselement i loven,
kan loven først stadfæstes efter tre søgnedage
mod normalt efter kun én søgnedag og derefter
sættes i kraft efter bekendtgørelsen i Lovtidende. Dette betyder, at det tager lidt længere tid at
få sat dette lovforslag i kraft end et normalt forslag på grund af grundlovens bestemmelser om
ekspropriation. Vedtages lovforslaget på tirsdag
den 8. oktober, kan loven i princippet træde i
kraft søndag den 13. oktober, men i praksis vil
det nok sige mandag den 14., fordi Lovtidende
ikke udkommer om søndagen. Vedtages lovforslaget den 7. oktober, kan loven træde i kraft
allerede lørdag den 12. Vedtages lovforslaget
onsdag den 9., kan loven træde i kraft mandag
den 14. Jeg kan i morgen redegøre nærmere for
disse ting.

130

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

regeringens indsats er en helhed med balance på
økonomien, på beskæftigelsen og på fornuftig
anvendelse af de ressourcer, der står til vores
rådighed udenrigspolitisk og indenrigspolitisk.
Jeg vil også godt sige tak til alle, der har deltaget i debatten, for den afbalancerede helhed,
der tegner sig, når det gælder menneskers tryghed, og når det gælder vores politik på alle de
centrale områder. Tak for det, bortset fra et
enkelt indlæg, der i form og indhold adskilte sig";Bjørn Westh
352840;title_name;":
fra alle de øvrige. Det vil jeg komme tilbage til.
Det, der får mig på talerstolen, er hr. Frank
Hr. Jørgen Estrup understregede i sit indlæg,
Aaens indlæg tidligere på dagen. I indlægget
at det var hans og Det Radikale Venstres vurdeefterlyste hr. Frank Aaen bl.a. en indsats fra
ring, at når alt kom til alt, og vi skulle gøre op,
skattemyndighederne med hensyn til at
hvad der var vigtigst for vores land, ville hr.
bekæmpe rockerkriminaliteten,
Jørgen Estrup pege på de begivenheder, der
Jeg kan oplyse, at skattemyndighederne alleforegår uden for vores land - i Bosnien, i Tjetjerede i dag i meget vidt omfang samarbejder
med politiet om bekæmpelse af rockerkriminali- nien, i Mellemøsten, som hr. Holger K. Nielsen
teten. Samarbejdet foregår både på overordnet også var inde på, og ikke mindst i Europa. Jeg
kan godt følge det ræsonnement, og jeg er
niveau, idet Skatteministeriet deltager i arbejdet
egentlig grundlæggende enig deri.
i den styregruppe vedrørende bekæmpelse af
Det er klart, at en prioritering må tage
rockerkriminalitet, der er nedsat under Rigspoudgangspunkt
i det, der påvirker os mest afgølitichefen, og på lokalt og regionalt niveau, hvor
rende. Men en prioritering er naturligvis ikke
de enkelte politikredse og told- og skatteregioudtryk for, at vi ikke også skal løse dagsaktuelle
ner samarbejder.
her og nu-problemer som eksempelvis spørgsDet, som skattemyndighederne kan bidrage
målet om vold og rockerkriminalitet.
med til støtte for politiets arbejde og efterforskJeg lyttede med stor interesse til hr. Jørgen
ningsindsats, er myndighedernes egen ekspertise og de oplysninger, de modtager om rockernes Estrups indlæg om Europa, herunder bemærkningerne vedrørende det lidt bredere europæøkonomiske forhold. Disse oplysninger stilles i
iske perspektiv, det sikkerhedspolitiske perønsket omfang til rådighed for politiet.
spektiv. Efter at jeg har lyttet til det indlæg, supDet er politiet, der foretager arbejdet, og Told
og Skat assisterer politiet. Det kan f.eks. dreje sig pleret med hr. Holger K. Nielsens, hr. Torben
Lunds og hr. Peter Duetofts indlæg, synes jeg,
om kontroloplysninger fra pengeinstitutter,
sociale myndigheder og arbejdsgivere. Derud- det er rigtigt at understrege det, der bar de indlæg i fællesskab, nemlig et intenst ønske om, at
over assisterer skattemyndighederne politiet
vi får afmonteret myterne i Europapolitikken.
med at afgøre, om rockerne på basis af de foreJeg hørte i virkeligheden alle sige med lidt forliggende oplysninger om indtægter og udgifter
kan sandsynliggøre, at deres økonomi hænger skellig stemmevægt: Skal vi ikke prøve at få en
Europadebat i stedet for en forbeholdsdebat sammen på lovlig vis. Det er altså en indsats,
hvor ville det også være befriende - og lade en
som foregår helt som i andre tilfælde, og det er
Europadebat bero på, at vi ikke pådutter hinanen assistance til politiet.
den en hel masse synspunkter, men at vi får en
ærlig debat?";Carsten Koch
355814;title_name;":
Jeg hørte, at i det indlæg, der faldt lidt uden
Klokken er slagen seks!
for
alle de andre, blev det udtryk også brugt.
Jeg vil gerne sige tak for en god debat på et
Men det lød nu ikke særlig ærligt, da jeg hørte
godt og sagligt niveau - bortset fra et enkelt
indlæg, som adskilte sig på mange leder og kan- det.
Jeg synes, vi skal tale om det virkelige liv, om
ter fra de øvrige. Det skal jeg komme tilbage til.
de virkelige problemer i Europa, og jeg er enig i
Hr. Torben Lund havde et godt billedsprog i
det grundsyn, at den væsentligste, største og
sit hovedindlæg. Hr. Torben Lund understregemest vidtrækkende udfordring er fredens prode, at når orkanen nu har lagt sig, når krudtrøjekt eller de ord, vi nu måtte bruge om det gen er drevet væk, når de mange spørgsmål har
eller på godt dansk og mere ligetil, som både hr.
lagt sig og er blevet besvaret, står det tilbage, at

Jeg håber selvfølgelig, at lovforslaget bliver
vedtaget, så snart Folketinget finder det rigtigt
og forsvarligt at gøre det. Jeg tror, de vil blive
glade i Polensgade, når dette lovforslag er vedtaget, og jeg er glad for, at hr. Anders Fogh Rasmussen så tydeligt har sagt, at Venstre ikke vil
være dem, der spærrer for en hurtig vedtagelse
af lovforslaget.

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Jørgen Estrup og hr. Holger K. Nielsen understregede: At binde Øst- og Vesteuropa sammen
på en økonomisk, miljømæssigt og sikkerhedspolitisk holdbar og uafvendelig vis.
Jeg synes også, bemærkningerne om NATO,
Vestunionen og Europa var præcise. I hele den
debat skal vi passe på ikke at blande partitaktik
ind. Jeg synes, vi skal bestræbe os på at fortælle,
hvordan det sikkerhedspolitiske billede mere og
mere tydeligt tegner sig her i Europa.
I dette efterår kommer vi til at deltage i en
lang række meget vigtige NATO-beslutninger. I
virkeligheden er vi i den situation, at afklaringen af det sikkerhedspolitiske billede i Europa
måske kommer allertidligst i NATO. Det mener
jeg bestemt ville være velkomment set i forbindelse med regeringskonferencen, for det ville
være et selvstændigt bidrag til at afmontere
nogle af myterne.
OSCE's rolle har vi ikke haft stunder til at
bruge så megen kraft på i dag, jeg selv heller
ikke. Jeg vil bare nævne OSCE og ser frem til, at
vi i de kommende sikkerhedspolitiske debatter
- og også gerne, når vi allerede her i slutningen
af oktober har en større Europapolitisk debat giver os tid til at få inddraget OSCE. Her tænker
jeg ikke kun på den parlamentariske aktivitet
omkring OSCE, men også på den bredere indgang til den europæiske sikkerhedspolitik og
bestræbelserne på at opbygge et bredere fundament og en mere saglig velfunderet debat.
Mange har spurgt til de berømte danske forbehold. Fru Anne Birgitte Lundholt, hr. Jørgen
Estrup, hr. Holger K. Nielsen og Enhedslistens
repræsentanter. Mange har spurgt: Hvad mente
statsministeren egentlig, da han sagde det, han
gjorde i sin åbningstale forleden?
For mig er det meget enkelt. Må jeg gøre
opmærksom på, at hvis regeringskonferencen
indebærer sådanne forandringer i Traktaten, at
de fire forbehold ikke længere kan stå i den
udformning, de har, og som vi kender i dag, så
må vi være parate til at foretage tekniske justeringer, sådan at de fire forbehold har samme
retlige gyldighed efter konferencen, som de har i
dag. Så enkelt er det.
Jeg går ud fra, at der stadig væk er almindelig
enighed her i Folketinget om, at de fire forbehold skal respekteres, at de kun kan ændres af
en dansk folkeafstemning, og det, jeg sagde
under min tale, var lige så enkelt: De fire forbehold består både under og efter konferencens
afslutning. Og til fru Anne Birgitte Lundholt:
Det var netop pointen i min bemærkning, hvor

131

jeg sagde: >>Hvis regeringskonferencen fører til
ændringer i bestemmelser, som er omfattet af
vore forbehold, kan der blive behov for at gennemføre præciseringer af Danmarks særstilling.«
Så spurgte fru Anne Birgitte Lundholt: Er det
en ny fodnotepolitik? Svaret er klart nej. Man
skal forstå min tekst sådan, at det, regeringen
giver håndslag på, er, at den part, der i dag kan
bestemme om de fire forbeholds fremtid, nemlig
den danske befolkning, også efter regeringskonferencen vil være den og kun den part. Det vil
før, under og efter regeringskonferencen alene
være den danske befolkning, der kan ændre i
forbeholdene.
Eller sagt på en anden måde, som måske også
kan hjælpe lidt til klarheden: De valgmuligheder, vi har i dag, og den politiske klarhed, vi har
med hensyn til, hvem der kan tage stilling til
deres fremtid, vil jeg også sikre, vi har efter
regeringskonferencen.
Med andre ord så skal befolkningen ikke
komme i en situation, hvor vi siger til den: På
grund af, at de fire forbehold mere eller mindre
nu er en del af Traktaten, så har I bare at stemme
enten ja eller nej til medlemskab af EU.
Jeg har lagt mærke til en debat, der var for
ganske nylig i Århus mellem to meget kendte
politikere her i landet, og jeg kunne godt følge
miljøministerens indlæg i Århus. Jeg tror, vi skal
være meget påpasselige med at bringe befolkningen i en situation, hvor vi stiller de fire forbehold på højkant og værende lig med en
afstemning om ja eller nej til EU. Så til fru Anne";Poul Nyrup Rasmussen
361008;title_name;"Befolkningen kan være sikker
på, at stillingtagen til de fire forbeholds fremtid
vil ske ad fordøren og ikke ad forskellige fifleriers bagdør.
Men så vil jeg også gerne sige til Enhedslisten
og til SF og til andre: Det er jo ikke ensbetydende med, at vi ikke skal være parate til at drøfte
de fire forbeholds fremtid. Mit signal er med
andre ord:
1) Vi står ved det, vi har lovet hele tiden.
Befolkningen kan være sikker på, at det, der
gælder i dag, også gælder efter regeringskonferencen.
2) Vi vil også gerne føre en ærlig Europadebat.
Vi vil også gerne stille nogle spørgsmål. Vi
vil også gerne have mod til at stille de rigtige
spørgsmål og deltage i debatten. Hvis vi
f.eks. tager det retspolitiske samarbejde til
den tid, hvor vi kender regeringskonferencens slutresultat, må man da spørge sig selv,

132

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

om ikke også Danmark har en interesse i at
effektivisere vores kamp mod professionel
international kriminalitet.
Hvordan det så skal ske - sagt til Enhedslisten, SF, Fremskridtspartiet og også Dansk
Folkeparti - med hvilke midler det skal ske, og
om vi kan gøre det på en sådan måde, at vi kan
holde os til den form, vi har i dag, kan ingen
seriøs politiker svare på.
Det eneste, jeg bare vil slå en streg under i
dag, er, at jeg ikke tror, vi tjener noget formål
ved at sige til hinanden: Det er enten opgivelse
eller fuldstændig fastlåsen af de fire forbehold i
al fremtid. Det synes jeg ikke er et fornuftigt
standpunkt at have. Hvis tingene skal være
ordentlige, så kan vi sige i dag: Regeringen står
inde for, at de fire forbehold er uændrede under
regeringskonferencen og også efter. Deres fremtid efter regeringskonferencen bestemmer danskerne selv. Sådan vil det være. Hverken mere
eller mindre.
Så vil jeg godt gøre et par bemærkninger om
retspolitikken. Fru Margrete Auken stillede følgende spørgsmål til hr. Torben Lund, til Det
Radikale Venstre og til andre blandt regeringspartiernes debattører: Er det sådan, at retspolitikken hviler på det samme fundament, som I
har været kendt for i alle årene? Og svaret er: Ja,
det gør det. Jeg kan ikke følge fru Margrete
Auken, når hun taler om, at vi nu går i gang
med at sprede hagl på kryds og tværs på den
retspolitiske scene.
Der er to spørgsmål, som optager mig meget,
og også her vil jeg appellere til, at vi ikke taler
forbi hinanden. Fru Margrete Auken sagde: Får
vi virkelig færre narkomaner af regeringens
indgreb mod gadepushere? Mit svar er: Ja. Og
mit svar nummer to er, at det ville være et sølle
argument, hvis man sagde: Lad være at gøre
noget ved det, fordi andre bare kommer til fadet
i stedet for. Nogle har advaret mig imod at gå
ind i alt for mange detaljerede svar i dag, fordi
det kan forlænge debatten, men jeg synes alligevel, at det er meget vigtigt at holde fast i det.
Jeg ved ikke, hvor meget man i givet fald har
fulgt det, men det er sikkert meget, og jeg vil
ikke se passivt på mafialignende Gambia-bander af gadepushere: det vil jeg simpelt hen ikke.
Og jeg ser ingen modsætning mellem at have et
humanistisk retspolitisk grundsyn og så at sige,
at det dér vil vi simpelt hen ikke acceptere. Jeg
vil simpelt hen ikke acceptere, at der spekuleres
i at sælge små mængder af heroin dag efter dag,
uge efter uge, måned efter måned til unge men-

nesker, der får et liv, som næsten er værre end
det, der er beskrevet i Biblen som det, der ligger
nederst. Det er uacceptabelt.
Så må jeg sige til fru Margrete Auken, at der
er ingen modstrid mellem det at have en god
forebyggelsespolitik, som skal være bedre end
den, vi har, en bedre informationsvej, som skal
være bedre end den, vi har, og så det, at mennesker må tage konsekvensen af deres handlinger.
Vi skal være lige så konsekvente over for dem,
der overskrider lovens rammer, ikke mindst
dem, der har konsekvenser for andre menneskers liv, som vi er over for kriminalitetens årsager.
Det andet, jeg godt vil sætte en streg under i
denne debat, er vores ansvar. Folketingets debat
om retspolitik i Danmark, uanset om vi taler om
narkomaner eller vi taler om indgreb i forhold
til rockerne, er ikke en konkurrence mellem hårde nysere og bløde naivister. Det er det altså
ikke. Det er en ordentlig debat, der fortsat skal
respektere vores retspolitiske grundprincipper,
men som samtidig selvfølgelig også skal lytte,
skal se, skal tage konsekvensen af det enkle folkelige krav. Som de siger ude i Polensgade, som
en enlig mor siger til mig:
»Kunne du ikke være rar hjemme i regeringen
og i Folketinget at lægge op til, at min datter på
7 år, Hilda, fortsat kan gå trygt i skole om morgenen, når jeg går på arbejde?«
Er det ikke et fair krav? Er det ikke et fair
ønske, som vi også som retspolitikere, både
SF'ere og Socialdemokrater, CD'ere, Radikale
Venstre-folk, Venstrefolk og alle mulige andre,
burde kunne tage konsekvensen af? Jeg synes
det.
Det forslag, som justitsministeren i morgen
vil præsentere for Folketinget, er et forslag, der
tilsigter et eneste formål, men til gengæld et
meget vigtigt: at mennesker, der er henvist til at
bo ved siden af et sådant tilholdssted, fortsat
kan færdes i tryghed. Og hvis de ikke kan færdes i tryghed, eller der er risiko for, at de ikke
kan, så får politiet midler til at gribe ind. Så
enkelt er det. Lad os nu ikke rode os ind i alle
mulige juridiske finesser og petitesser. Så enkelt
er det.
Jeg vil også gerne sige, at jeg i de seneste
dages aviser har læst meget om de juridiske
eksperters udtalelser om regeringens lovforslag,
både folk fra dommerstanden og fra politiet og
andre steder. Der er én ting, jeg er forundret
over - på den anden side er det jo ikke nyt nemlig at man er i stand til at udtale sig med så

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
stor præcision, før man overhovedet kender
lovforslagets eksakte indhold.
Jeg siger det, fordi det er vigtigt, at enhver
borger her i landet, uanset hvilket akademisk
niveau man befinder sig på, og uanset hvilket
arbejdsmiljø man befinder sig i, når der skal
tages stilling til det her lovforslag, ikke nøjes
med at gøre, som man plejer, men tager turen
tankemæssigt - hvis man ikke selv kan nå at
tage dertil - til Polensgade, Titangade, Odense,
Randers, Århus, Ålborg, Roskilde, og hvor vi
ellers kender til foreteelserne. Man må tankemæssigt sætte sig i befolkningens sted, tankemæssigt gøre sig klart, at befolkningen naturligvis har krav på tryghed også i den sag her. Og
jeg ser derfor frem til, at et bredt flertal i Folketinget bakker op om regeringens forslag. Det er
Folketingets ansvar. Det er naturligvis også Folketingets beslutning.
Jeg blev lidt forundret, da jeg lyttede til
debatten, hvor der var en masse, der sagde til
justitsministeren og til regeringen: Bliver det nu
til noget? Kan vi nu regne med, at det bliver til
noget? Eller er det varm luft? De, der talte højest
om det, håber jeg ikke er dem, der ikke vil være
med til at give Folketinget en dispensation til at
behandle det her lovforslag, så det kan træde i
kraft så hurtigt som overhovedet muligt. Jeg
håber, jeg er fejlinformeretì når jeg hører, at
Venstre ikke vil være med til en fristdispensation, så dette lovforslag kan træde i kraft så hurtigt som muligt. Jeg kan være fejlinformeret. Jeg
håber det.
Så til en anden side af vores debat, som jo er
mindst lige så vigtig. Inden så længe skal de af
Folketingets politiske partier, der vil tage et
ansvar - de er vel så småt begyndt - i gang med
forhandlinger med finansministeren om en ny
finanslov for 1997.
Af gode grunde skal jeg ikke i dag gå i detaljer, men jeg vil dog alligevel helt overordnet
gerne komplimentere både for tonen og også for
en række argumenter fra fru Anne Birgitte
Lundholt. Jeg er ikke enig i dem alle. Der er ting,
hvor jeg ser vanskeligheder. Men tonen, argumenterne, er fair nok.
Og så til et par synspunkter. Fru Anne Birgitte Lundholt sagde på Det Konservative Folkepartis vegne: Vort parti har det synspunkt og j
den holdning, at vi ønsker at aflevere et gældfrit!
Danmark til næste generation. Jeg synes, det er
et godt mål at have. Jeg lyttede også intenst til
spørgsmålet om kravet om balance på de offentlige finanser for 1997. Jeg synes også, det er et 1,

133

godt mål. Jeg beder bare om en enkelt tænksom
efterklang: Vi kender endnu ikke Tysklands
endelige statsfinanser for 1997. Vi kender heller
ikke Italiens, Frankrigs, Englands endelige økonomiske strategi og finanser. Vi ved, at man i
disse måneder er i gang med at finpudse dem.
Jeg beder bare om, at man lige kigger sig
omkring og ser på visdommen og holdbarheden
af denne målsætning, men lad os nu komme i
gang med drøftelserne og forhandlingerne.
For elegancen og det dygtige - det, hr. Torben
Lund kaldte det unikke økonomiske mesterstykke i politik - ligger jo i at finde lige præcis
balancen mellem på den ene side at nå så hurtigt
frem til en offentlig finansbalance og på den
anden side, at opsvinget er i gang sundt, stærkt
og økonomisk med beskæftigelsesfremgang til
følge. Jeg tror, det kan lade sig gøre. Bare den
ekstra kommentar.
Så blev der sagt meget stærke ord om lejeværdien. Her har jeg blot meget kort følgende
bemærkninger. Jeg tror ikke, at det er klogt at
satse så hårdt på det med lejeværdien. Det er
faktisk uklogt af to enkle, men meget vigtige
grunde. For det første vil det stille sig i vejen for
en hurtig balance på de offentlige finanser. For
det andet har vi faktisk ikke råd til det. Der er så
meget andet at gøre. Det turde jo fremgå af
debatten her i dag. Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen
var mest ude med julegaverne. Det var helt forrygende, og det skulle alt sammen helst ske her
lige før efterårsferien.
Men fru Anne Birgitte Lundholt ville nu også
gerne have alle ventelister afskaffet, folkeskolen
forbedret samt skaffe rimelige velbegrundede
tryghedsordninger her i landet. Jeg er enig. Men
hvis vi skal nå alt det i et passende tempo, så
kan vi altså ikke samtidig nedsætte lejeværdien.
Det kan vi altså ikke. Det er uklogt. Vi kan ikke
det hele.
Der er én ting, jeg derudover godt personligt
vil lægge til. Vi taler meget om internationaliseringen i vores land, om globaliseringen, hvor
alting flytter sig over grænserne med lynets
hast. Er det så også klogt lige præcis at slå ned
på den del af vort skattesystem, som har at gøre
med fast ejendom, der ikke sådan er til at flytte?
Endelig vil jeg appellere til Det Konservative
Folkeparti om at tænke sig godt om én gang til.
Der er andre muligheder. Lejeværdien har de
her problemer i sig ud over de politiske problemer, der så også knytter sig dertil af fordelingsmæssig karakter. Men nu slog jeg ned på de
andre, som jeg tror også er vigtige for Det Konservative Folkeparti.
j

134

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Derudover vil jeg ikke gøre andre bemærkninger til fru Anne Birgitte Lundholts økonomiske betragtninger end de enkle, at jeg for det
første er glad for, at man anerkendte regeringens indsats for at lette de administrative byrder, og jeg vil gerne give håndslag på, at vi vil
fortsætte ad den vej.
Det er ikke nogen nem sag - fru Anne Birgitte
Lundholt ved det godt, hun har selv prøvet det
tilbage i 1980'erne - men der skal ikke være
tvivl om, at vi vil fortsætte bestræbelserne på
større forenkling og færre regelsæt.
Det andet, jeg vil gøre en enkelt kort bemærkning om derudover, er spørgsmålet om sygehusvæsenet. Den holdning, der blev givet
udtryk for her, kan jeg også godt følge argumenterne for. Jeg vil blot anmode om i dag, at vi
ikke låser os fast på krav om et bestemt antal
dage eller uger og på en bestemt sygdom eller
en bestemt operation, som vi skal opfylde. Jeg
tør f.eks. ikke selv vælge - hvis jeg overhovedet
kommer i den situation, og den behøver vi jo ikke
at komme i - at den ene eller den anden sygdom
er vigtigere end de andre.
Jeg synes, vi skal bestræbe os på at gå frem
over scenen, så bekæmpelsen af de afgørende
folkesygdomme inklusive brystkræft, som fru
Anne Birgitte Lundholt nævnte, kan blive tilgodeset effektivt, hurtigt og afbalanceret. Derfor er
jeg tilfreds med, at alle Folketingets partier, tror
jeg, i dag har understreget, hvor nødvendigt det
er med en særlig indsats på sygehusområdet regeringspartierne har gjort det, og alle fra højre
til venstre side i salen har talt om det - for det
har vi jo ikke altid været lige enige om.
Jeg må minde Det Konservative Folkeparti
om, hvad der skete i 1980'erne. Hvad var det,
der var det mest tungtvejende politiske mål i
1980'ernes sygehuspolitik? Det var faktisk at
sikre nulvækst på sygehusområdet. Og denne
politik lykkedes. Se blot på sundhedsudgifterne
i 1980'erne. Der var næsten nulvækst, ja, sagen
er, at de reelle sygehusudgifter i perioden fra
1988 til 1991 var direkte faldende.
Nu er de direkte stigende i faste priser med 2
pet. om året. Fru Anne Birgitte Lundholt, vi gør
faktisk, hvad vi kan. Og sagen er faktisk også
den, hvis vi stiller det lidt stærkt op, at vi næsten
kan sige, at sygehusudgifterne i de 8-9 år, før
denne regering kom til, steg i faste priser knap
og nap så meget som det, vi har gennemført i de
seneste 3-31/2 år.
Der skal også ske noget - det er jeg enig i, og
det kan jeg høre at mange er enige i her i Folke-

tinget - på organisationssiden. Det er ikke et
spørgsmål om penge alene, der skal mange nye
ændringer til. Hr. Torben Lund har vel sammenfattet det mest præcist: fornuftige specialefordelinger, reorganisering af samarbejdet, forpligtende økonomi skal følge med, så det frie
sygehusvalg bliver reelt, funktionel arbejdsdeling og forpligtende samarbejde. Folketinget vil
se regeringen spille ud om ganske kort tid, når
det gælder hovedstadsområdet, og følge op om
få måneder, når det gælder hele landets sygehusvæsen. Fungere skal det, og ventetiderne
skal ned. Meget er nået, men mere skal til.
Så til det psykiatriske område, som jeg var
glad for, at hr. Peter Duetoft tog så stærkt op i sit
indlæg. Jeg vil gerne bekræfte, at jeg anser det
for at være et af kernepunkterne i regeringens
politik. Derfor vil regeringen ikke lægge nye,
store rapporter frem. Jeg er enig med hr. Peter
Duetoft. Regeringen vil i slutningen af dette år
fremlægge en samlet vurdering af indsatsen og
et samlet oplæg til, hvordan vi kan stramme op
og få flere resultater frem. Det gælder psykiatriloven og dens revision under justitsministeren,
og det gælder sundhedsministerens forskellige
arbejdsfelter.
Må jeg kort sige om psykiatriloven, at vi nu
ved fra vores rapporter, at antallet af tvangsfikseringer har været stærkt stigende igennem årene. Men også her vil jeg på forhånd sige, at det
er for mig mere udtryk for et symptom på, hvor
elendige tilstandene er. Det er jo i virkeligheden
udtryk for, at når disse mennesker ikke har fået
et ordentligt dagligt liv, så er der til sidst kun
desperationen tilbage. For mig er det enkelt:
Det, de psykisk syge mennesker har brug for, er
personlig kontakt, personlig, kærlig omsorg nogle gange mere intensivt end andre gange med et væld af forskellige tilbud. Der er brug
for en stærkere indsats over det hele. Derfor
håber jeg, at vi kan enes meget bredt her i Folketinget om at give kontante opfølgende svar på
de sindslidendes og de psykisk syges situation.
Det skylder vi dem. Det skylder vi faktisk os
selv. Det skylder vi hele samfundet.
Jeg skal så gøre et par bemærkninger til de
mange, der i dag har peget på spørgsmålet om
reformpause eller fremtid for arbejdsmarkedets
tilpasning. Jeg er ked af, at den debat er kommet
op, som om det var en debat om, hvorvidt alt nu
var gået i stå på arbejdsmarkedet. Regeringen
holder ikke nogen reformpause, men regeringen
er i gang med det næste afsæt i reformarbejdet
også på arbejdsmarkedet. Vi har lovgivet meget

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
intenst i to runder i arbejdsmarkedspolitikken,
og nu står vi med et design, med en tegning,
med et samlet sæt af regler, der selvfølgelig nu
skal køres ind og have tid til at fungere - og det
fungerer allerede godt. Vi kan se det på ungdomsarbejdsløshedstallet, og vi kan se det på
antallet af langtidsledige.
Finansministeren sagde, husker jeg, for 1 år
eller l/2 år siden: Denne regering vil afskaffe
langtidsledigheden, og vi vil også af med ungdomsarbejdsløsheden. Jeg har også selv nævnt
det nogle gange undervejs. Det er faktisk inden
for rækkevidde. Ingen kan sætte årstal på, men
det er inden for rækkevidde. Vi kan nå det.
Derfor skal vi i gang med næste fase i
arbejdsmarkedspolitikken. Vi skal gøre noget
ved seniorpolitikken nu. Man kunne stille det
sådan op: Spørg ikke, hvor mange der går på
efterløn, men spørg, hvorfor folk går på efterløn.
Dér får man svaret: Der er brug for, at vores
arbejdsmarked skal indrettes bedre. Vidste man
her i Folketinget eksempelvis, at vi i dag ved, at
ca. halvdelen af dem, der har været syge i mere
end 13 uger og været på sygedagpenge, aldrig
kommer tilbage igen, og at en meget stor del
deraf går på førtidspension? Det understreger
for mig mere end så meget andet, hvor uhyggelig vigtigt det er, at danske arbejdsmarkedspolitikere sammen med fagbevægelsen, arbejdsgiverne og kommunerne går ind tidligere i et
sygdomsforløb end før og får fat i disse mange
mennesker.
Det er blevet sagt også af mennesker, der har
været igennem kriser: Jeg vil hellere have et
stykke arbejde, selv om det ikke er perfekt, end
jeg vil have førtidspension, også selv om jeg
kunne få mere i førtidspension. Jeg tror, at dem,
der har set den udtalelse fra en ung knægt, bliver berørt af det. For det er jo sandt, de vil jo
hellere - og jeg kan godt forstå det - have et
meningsfuldt arbejde, som hr. Holger K. Nielsen
også var inde på i dag. Hvert enkelt menneske
kan noget, uanset hvor lidt det måtte være, og
de vil hellere bruge det end være henvist til passiv førtidspension.
Derfor er det regeringens ambition - uanset at
vi kan komme under kritik for, at det ikke er så
konkret - at få alle vores systemer til at fungere
bedre. Vi vil gå på tværs af cigarkasserne i vores
systemer. Vi vil undgå, at der er et sygedagpengekontor, der ikke taler med et arbejdsmarkedskontor eller et arbejdsformidlingskontor. Vi vil
have dem til at tale sammen på tværs af
afgrænsningerne, vi vil forandre overgangene

135

fra at være mineret terræn til at være smukke
broer, der kan sikre, at mennesker kan komme i
gang og i sving igen. Så enkelt og dog så lidt
bøjet i neon er det, så lidt fængende, men uhyggelig vigtigt. Det er ikke et arbejde, der klares på
en sæson, men en retning, der skal fortsætte, og
som skal inddrage amter, kommuner, stat, folk,
familier, fagbevægelse og arbejdsgivere.
Hr. Hans-Pavia Rosing havde mange stærke
betragtninger om Arktisk Råd og vores naturs
følsomhed og dermed også Arktisk Råds fremtid og vigtighed. Jeg er enig. Vi skal gøre, hvad
vi kan, hr. Hans-Pavia Rosing, for at støtte det
arbejde.
Visionen om trafikstrukturen på Grønland er
jo først og fremmest et grønlandsk anliggende,
men også her ved jeg, at der er kontakt. Jeg hørte godt signalet, også når det gælder flytransportlinjerne til og fra Grønland.
Jeg vil gerne svare ja til hr. Hans-Pavia
Rosings spørgsmål om psykisk syge grønlænderes ophold i Danmark. Jeg ved, hvad der tales
om, jeg ved, hvad der tænkes på, og vi vil forstærke vort samarbejde. Naturligvis har psykisk
syge mennesker fra Grønland de samme rettigheder og det samme krav på omsorg også på
deres eget sprog, som danske har det.
Meget er blevet sagt om Thulesagen også af
hr. Otto Steenholdt. Jeg vil gøre to bemærkninger om Thulesagen. Den ene er den fremadrettede, og den anden er den historiske.
Den fremadrettede først til hr. Otto Steenholdt og hr. Hans-Pavia Rosing: Jeg har en fornemmelse af, at vi har gode muligheder for nu
at forhandle os til rette med amerikanerne om at
sikre et Dundasområde, der kan trafikbetjene
kommunen Avernasuup Kommunia og dermed
sikre rimelige, jævnlige transportforbindelser og
få bysamfundet til at fungere turistmæssigt,
men også erhvervsmæssigt i området, hvor der
er fornuft i det.
Jeg synes, at vi skal se Dundasområdet som
fremtidens store, flotte udfordring til Nordgrønland og regionen omkring Thule og dermed
også til kommunens folk deroppe. Hvis I tænker
på fremtiden, grønlændere, så se for jer, at Dundas kan blive afsættet for en ny, meget spændende udvikling.
Og så til fortiden: Jeg var jo ikke mere end 10
år dengang, hr. Otto Steenholdt, hvis det er
1953, vi taler om, så vi taler om et stykke
historie. Vi taler om en historie, som skal skrives
sandt og rigtigt, fyldigt og grundigt, og jeg
håber, at DUPI's, Dansk Udenrigspolitisk Insti-

136

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

tuts, redegørelse vil fortælle den historie, og når
historien så er lagt frem, så lad os se på, hvordan den er sammensat, og hvordan den beskriver tingene. Men fremtiden for Dundas synes
jeg er det vigtigste positive budskab til Grønlands befolkning.
Hr. Otto Steenholdt har jeg haft lejlighed til at
ønske til lykke - lidt forsinket, i dag - med fødselsdagen, den runde. Det vil jeg gerne gentage
herfra og sige tak for et konstruktivt samarbejde, ligesom jeg vil sige tak til hr. Hans-Pavia
Rosing.
Der er blevet stillet et spørgsmål til mig om
Kulturministeriet og Dansk Idrætsforbund
angående tilskud. Jeg har noteret det og skal
drage omsorg for, at der bliver svaret på
spørgsmålet.
Om fiskerikrigen mellem Island og Grønland
vil jeg gerne sige, at jeg ser optimistisk på
mulighederne for, at vi finder hinanden: det
manglede også bare andet mellem gode nordiske venner. Jeg kan bekræfte, hr. Otto Steenholdt, at der er tæt kontakt. Vi skal finde en løsning.
Om narkogadehandel og pushere: Der vil
være tæt kontakt, og jeg ved, justitsministeren
har et tæt samarbejde med hr. Otto Steenholdt
og hr. Hans-Pavia Rosing.
Hr. Johannes Martin Olsen bekræftede, hvad
jeg var meget glad for, at det går bedre på Færøerne nu. Det er et ordvalg, vi også ofte anvender
i Danmark, så derfor er jeg dobbelt glad for at
høre, at det går bedre nu.
Men seriøst talt, når vi nu gør helhedsbilledet
op, hr. Johannes Martin Olsen, og taler om, hvor
meget bedre det går med hensyn til finansloven,
og om, at det også går bedre med fiskeriressourcerne, og bekræfter hinanden i, at udvandringen
heldigvis er meget stærkt for nedadgående og
måske bliver stoppet i år, så har jeg blot ét
ønske.
Men først et tilsagn: Vi vil gerne fortsætte
vores fornuftige og konstruktive samarbejde. Vi
vil være der år efter år i fornuftige forhandlinger. Vi forstår jeres situation. Og dernæst et
ønske: Når nu økonomien går-fremad igen, så
anvend de ressourcer tænksomt, tænksomt! I
har jo erfaring for, hvad der kan ske, hvis man
ikke gør det tænksomt - og det gælder både
finansloven og fiskeriressourcerne.
Når jeg siger det sådan, så er det, fordi jeg
hørte, hr. 6li Breckmann allerede var i gang
med at bruge finanslovens lille plus indtil flere
gange. Jeg: ved ikke, om det er klogt. Det er

naturligvis Færøernes egen beslutning, jeg vil
bare give det gode råd. Det kan gå så gruelig
galt så hurtigt, hvis man ikke ser beslutningerne
i sammenhæng.
Hr. Jacob Haugaard skal jeg ikke opholde mig
meget ved ud over at gøre en ganske enkelt
betragtning: Jeg er godt klar over, hr. Jacob
Haugaard, at Hells Angels og Bandidos, og
hvad de hedder, har, hvad man kunne kalde et
særligt - kendt fra andre himmelstrøg - stammeværdisammenhold, men med al respekt er
det ikke mit problem, og det er heller ikke Folketingets flertals problem. Folketingsflertallets
problem er at sikre, at det, der er den brede danske befolknings værdigrundlag, respekteres. Og
for mig er det nu engang sådan, at denne særlige stammeværdi, man muligvis kan mene en hel
masse om hos rockerne, ikke er en værdi, der
skal kunne sætte sig på eller terrorisere den
danske grundholdning. Det er, hvad det vil sige
at bo i det danske samfund: så enkelt er det i
virkeligheden.
Se, så var der et indlæg, som jeg har haft lidt
vanskeligt ved at kommentere, fordi det faldt
ved siden af dem alle, både i sin tone og i sit
indhold. Jeg synes, vi har haft en god debat, og
at alle indlæg, selv om vi selvfølgelig er uenige,
alligevel respekterer nogle grundtoner: men der
var ét indlæg, som jeg har siddet og spurgt mig
selv, om jeg nu skal kommentere eller ej. Jeg
havde svært ved det. Det var i en helt anden
tone.
Hr. Torben Lund omtalte det i en af replikkerne som en udstilling af partiets hykleri. Hr.
Ole Stavad talte om, at det havde karakter af
tom snak. Hr. Holger K. Nielsen var måske den,
der kom tættest på, da han talte om, at det var
som at høre en sydstatsguvernørs valgtale. Og
hr. Jørgen Estrup tænkte som altid konstruktivt
, - jeg var lige ved at sige næsten med et bibelsprog - at uanset synderens eventuelle tilstand
var der dog nok et eller andet godt i vedkommende: derfor talte hr. Jørgen Estrup om, at man
helst ville have færre bevidst arbejdssky elementer i den kommende sæson.
Kort sagt er det hr. Anders Fogh Rasmussens
tale, jeg tænker på.
Hvad skal man dog sige? Jeg ved det ikke. Jeg
ved det ikke. Jeg er sikker på, at den, der har
karikeret mig her i sommer, har tænkt på min
situation lige nu. Hvad skal man dog sige? Jeg
ved det ikke! Hvilke udsagn fra partiet Venstre
står til troende? Ved vi overhovedet, hvor vi har
Venstre?

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Jeg mener som almindelig borger, ved man
så, hvor man har Venstre? Man kommer i tvivl.
Jeg tænker såmænd ikke så meget på det, der
blev sagt fra hr. Anders Fogh Rasmussens side,
men på det, der ikke blev sagt. Sagen er jo, at det
kun er 12 dage siden, samme hr. Anders Fogh
Rasmussen sagde noget om, at Venstres bud på
samfundet var en medborgerkonto. Ideen skulle
være den, at alle skulle kunne indbetale 6 pet. til
en personlig konto, og hvis de ikke brugte så
meget af den, skulle de have en lille bonus i
form af højere pension. Det er det, man kalder
en omvendt Robin Hood-metode, hvis jeg har
forstået det ret.
I dag hører vi intet om medborgerkontoen.
Hvorfor gør vi ikke det? Jeg ved det ikke. Det
var det store slagnummer på Venstres landsmøde, men så skete der et eller andet i et gruppemøde, som jeg naturligvis ikke kender til. Jeg
hefter mig ved det, for jeg hører også, partiet
altid taler om en åben og ærlig debat.
Et andet eksempel: Jeg har her en omhyggelig
dokumentation, men jeg orker ikke at læse op af
den, jeg tror det er velkendt, for over flere år har
vi også hørt hr. Anders Fogh Rasmussens
påstand om, at pengene fosser ud af statskassen.
Jeg sad og blev helt nostalgisk dernede, for det
hørte jeg heller ikke noget om i dag. Jeg kan
også erindre ord om en fejlslagen økonomisk
politik og flere penge, der fosser ud af statskassen: det hørte vi faktisk ikke et ord om, ikke en
lyd.
Jeg har læst talen, der står faktisk ikke meget
om økonomi. Er det, fordi økonomien går godt?
Jeg tror det. Er det, fordi Venstre selv må erkende, at denne regering faktisk har faldende
underskud, lav rente, fald i ledigheden og lav
inflation, uanset hvordan man måler det? Man
kan måle det på mange forskellige måder, men
man kunne f.eks. se på beskæftigelsen. Beskæftigelsen er steget hastigere i den private sektor
på et kortere åremål end i noget andet europæisk land og hurtigere end i mange, mange år.
Summen af de fire nøgler af det, man kunne
kalde Finansministeriets diamant, nemlig betalingsbalancesituation, inflationssituation, rentesituation og beskæftigelses- og arbejdsløshedssituation, er lavere, end den har været på noget
andet tidspunkt siden 1973, dvs. før oliekrisen
slog igennem i Danmark.
I
For kun 3 måneder siden hørte vi partiet Venstre tale om det offentlige sygehusvæsen, der
skulle sættes på aktier og privatiseres. Det hører
vi heller ikke noget om mere. Jeg sidder og bli-

137

ver helt nostalgisk. Hvad skal der nu ske, hvad
er det egentlig, vi taler om, hvor står Venstre?
Hvis vi skal have en ærlig debat, som jeg forstår
er en del af det, Venstre går op i, så må vi også
have nogle ærlige udspil. Eller har vi - hvis jeg
skulle sætte det på spidsen - at gøre med et parti, som i virkeligheden svinger efter, hvad der
nu er meningsmålinger til?
Ifølge hr. Anders Fogh Rasmussen er regeringen og Socialdemokratiet imod den personlige
frihed. Vi vil tage ansvaret fra folk, forstår jeg.
Vi vil passivisere og bestikke alle danskere med
tilskud og gratis offentlig service. Haglbygerne
imod os af mystiske udlægninger af, hvad. vi
siger, er næsten uigennemskuelige.
Bl.a. ved afslutningsdebatten i maj sidste år
var påstanden, at overskuddet på betalingsbalancen snart er væk, at udgifterne til overførselsindkomster vokser eksplosivt, at skattetrykket stiger, og at pengene fosser ud af statskassen. Det var sidste år. Beklager, vi kan konstatere, at alle påstandene er forkerte.
Nu får vi så at vide, at den reelle ledighed
fortsat stiger med ikke mindre end 60.000.
Beklager, vi kan konstatere, at det er forkert. J 0,
hvis man laver lidt statistisk fifleri - det kan jeg
også - og vælger et rigtigt år på gennemsnittet
og et andet år på gennemsnitlig vækst, så kan
man da godt lave sådan noget. Men det er jo
ikke det interessante. Det interessante er at finde
det reelle ordentlige mål for, hvordan det faktisk
er gået. Hvis man måler fra toppunktet for
ledigheden, da den var på sit højeste - vi ved jo
godt, at det tager tid, inden den økonomiske
politik virker - og til billedet i dag, så er den
reelle ledighed massivt faldende og beskæftigelsen stigende. Sådan forholder det sig. Dokumentation kan fås på mit kontor.
Til slut vil jeg blot gøre følgende bemærkning. Et gruk - en dansk humorist brugte den
betegnelse om nogle af sine små, kloge vers, og
Piet Hein har altså sagt det meget præcist idet
gruk, som jeg vil slutte min kommentar til Venstre med i dag - lyder sådan her: En yndet form
for polemik består i det probate trik at dutte folk
en mening på, hvis vanvid alle kan forstå.
Må jeg for mit vedkommende så blot sige tak
for debatten i øvrigt. Jeg glæder mig til at komme i gang med arbejdet. Jeg håber også, at partierne husker deres ansvar, for folk kigger på os
lige nu og forventer, at vi kan løfte de første lov-

138

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

forslag allerede i næste uge, så vi kan leve op til
forventningen om tryghed.
Tak for debatten.";Birgitte Lundholt
391005;title_name;"Der er inden en mulig anden omgang indtegnet
5 korte bemærkninger: Hr. Uffe Ellemann-Jensen, fru Margrete Auken, hr. Bjørn Elmquist, hr.
Hans-Pavia Rosing, hr. Keld Albrechtsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
391256;name_party;":
Statsministerens indlæg giver mig anledning til
at rette en appel til statsministeren: Lad os ikke
bruge spørgsmålet om uskyldige menneskers
usikkerhed og frygt til profilering eller til partipolitiske markeringer. Det er en ærlig ment
appel. Lad os begge to sætte os ud over det, og
lad os prøve at give plads til omtanke og omhu.
Jeg vil gerne bekræfte: Venstre vil ikke spærre
for regeringens forslag, selv om vi er betænkelige ved dem - meget betænkelige - og tvivler på,
at de kan løse problemet: men vi vil ikke spærre,
og vi vil heller ikke sætte os i vejen for en hurtig
behandling.
Men jeg appellerer til regeringen om at vise
åbenhed og ansvarlighed, så vi kan bruge de
næste par dage til at se, om vi ikke i fællesskab
kan give politiet det nødvendige værktøj til
effektivt at løse sine opgaver og til effektivt at
skabe sikkerhed for de mennesker, der i dag
lever i frygt. Lad os prøve, om vi kan gøre det i
fællesskab. Vi er parate til at tage et medansvar.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
392267;name_party;":
Jeg er især på baggrund af hr. Uffe EllemannJensens indlæg meget glad for og vil godt takke
statsministeren for forsikringen om, at der ikke
sker noget ved de grundlæggende retsprincipper. Tak for det.
Det, som der har været en konkurrence om
her i dag - hvad nogle af os har frygtet - var alle
de stærke forslag, de stærke ord. Drejer det sig
om, at man skulle vise, at man kunne handle,
eller drejer det sig om, at det skulle virke?
Vi er meget glade for, at vi nu har fået tilsagn
om at få en høring, så vi kan komme igennem og
havne så sagligt som overhovedet muligt under
de hårde vilkår, vi har med hensyn til tidsfaktoren: det siger vi også tak for.
Vi vil støtte alt, hvad vi mener vil virke selvfølgelig under respekt for de almindelige

retsgarantier, der gælder i det her samfund.
Men jeg bliver en lille bitte smule bekymret, når
så pludselig statsministeren siger, at han tror, at
det, vi gør på Vesterbro - hvor vi godt vil støtte,
at man går ind i den der sag, hvor man omgås
reglen om narko til eget brug osv. - hjælper narkomanerne, for hvis man påstår det, så er man
ikke fair over for en dansk folkelig offentlighed.
Det hjælper ikke narkomanerne, at vi fjerner
nogle af pusherne, og vi får ikke færre af dem.
Dér bliver jeg altså lidt bekymret, for enten er
det, fordi der bare er gået kludder i det i Statsministeriet, når man skal til at lave retspolitik,
eller også er det, fordi statsministeren er ude på
at lefle. Jeg tror og håber meget, det er det første,
der er sket.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu får vi debatten i morgen formiddag og formentlig også hele eftermiddagen om retspolitikken, og derfor skal jeg ganske kort takke statsministeren, fordi han så klart sagde, at det, vi
gør på narkoområdet, er at få has på det, som
klart er en omgåelse af det, der har været lovgivers hensigt fra starten: at mange bække små
gør en stor å. Når domstolene ikke har villet
lægge det til grund, så er det fremragende,
synes jeg, at vi i en ny bestemmelse i den pågældende straffebestemmelse slår fast, hvad der er
skærpende omstændigheder. Så langt så godt.
Så vil jeg da også sige, og det tror jeg også, at
fru Margrete Auken vil blive klar over til i morgen, at der i forslaget er nogle bemærkninger
om den sociale indsats, der skal følge med denne øgede indsats over for dem, der forser sig
ved at handle, bl.a. ved at man i fængslerne skal
lægge op til en behandling af de pågældende,
for halvdelen af dem, der pusher denne narko
på Vesterbro, er selv narkomaner, der går ud og
sælger for at kunne dække deres egne behov.
Lad mig til sidst takke skatteministeren. Jeg
var meget glad for den korte oplysning, han
kom med. Jeg ser den som et svar til bl.a. det,
vores partis ordfører, hr. Jørgen Estrup, sagde
om behovet for at indsamle oplysninger, der
eventuelt kan underbygge et søgsmål ved domstolene i henhold til grundlovens § 78.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
395180;name_party;":
Det er til statsministerens svar. Nu nævnte jeg
ikke Dundasløsningen for Thules vedkommende, det vil sige en civil del af Thulebasen, som

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
vil lette trafikken mellem Qaanaaq Kommtme
som sådan og resten af verden, men det er
noget, som alle er tilfredse med.
Men på selve rettighedsområdet kunne jeg
faktisk godt savne en mere åben interesse og
større deltagelse fra andre sider af Folketinget,
fordi det, der skete i 1953, er i høj grad et dansk
spørgsmål. Jeg kunne godt tænke mig, at flere
meldte ud om, hvordan man mener den her sag
skal løses, for jeg synes, vi står lidt isoleret fra
grønlandsk side bortset fra enkelte herinde.
I spørgsmålet om menneskerettigheder står
Danmark stærkt i verden. Det må man sige.
Danmark har en særstatus på mange områder
omkring beskyttelse af menneskerettigheder og
specielt beskyttelse af oprindelige folks rettigheder. Den strategi for oprindelige folkeslag, som
blev vedtaget for nogle år siden, er jo én af prioriteterne i dansk politik, og vi skulle meget
nødig have, at Danmark kompromitterede sin
menneskerettighedspolitik på Thulesagen.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
396342;name_party;":
Jeg synes også, at flere medlemmer skulle følge
hr. Hans-Pavia Rosings opfordring og gå ind i
den sag.
Jeg tror, at statsministerens hukommelse
måske er lidt kort i denne sag, så jeg vil godt
minde statsministeren om, at da det kom frem i
Jyllands-Posten, at der var nye oplysninger om
tvangsflytningen, blev det foreslået - jeg tror,
det var den radikale ordfører, der foreslog det at man skulle lade DUPI kigge på det og få lavet
en undersøgelse af de forhold.
Så kom der svar fra DUPI - det er statsministeren åbenbart ikke bekendt med - at den
undersøgelse, de er i gang med om Thulesagen,
og som vedrører alle de andre spørgsmål, kun
perifert vil berøre spørgsmålet om tvangsflytningen.
Nu siger statsministeren så, at han håber på,
at DUPI-undersøgelsen vil være en grundig
undersøgelse af, hvad der skete omkring den.
Den går altså ikke. Det er afklaret. Det bliver
ikke sådan. Jeg vil godt spørge: Får vi den
undersøgelse, eller får vi den ikke?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
397344;name_party;":
Det kan godt være, at statsministeren i virkeligheden har skiftet stil, men han har i hvert fald
beholdt den del af stilen, som indebærer, at
statsministeren giver debatten karakterer. Det

139

har han også gjort i dag. Det er som sidste år.
Oftest har statsministeren valgt at give debatterne karakterer, når det har drejet sig om
EU-debatten, hvor statsministeren har været
grundig træt af, at vi har diskuteret for meget
procedure og efter statsministerens overbevisning for lidt indhold.
Lad os nu undgå det i år: men det kræver, at
statsministeren én gang for alle afklarer et
væsentligt spørgsmål, væsentligt både for
Dansk Folkeparti, men nok også for alle mulige
andre, nemlig: Vil regeringen følge den melding, som i dag er kommet fra Det Radikale
Venstre om, at man ikke fra regeringens side
påbegynder en ratifikation af en ny EU-traktat,
før grundlovssagen er slut? Eller vil statsministeren endnu en gang, ligesom han gjorde, da
udenrigsministeren gik på banen med sådanne
tanker, banke sine regeringspartier på plads i
det spørgsmål?
Jeg synes også efter den debat, vi har haft i
dag om det her spørgsmål, at vi fortjener at
høre, hvad regeringens samlede holdning er til
det spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
398573;name_party;":
Da statsministeren flere gange i starten af sit
indlæg lod forstå, at han i sin karaktergivning af
dagens debat fandt, at der var ét indlæg, som
skilte sig ud, og det ville han derfor vende tilbage til, og gentog det flere gange, må jeg tilstå, at
jeg nok anede, hvad det var, statsministeren sigtede til, og jeg skal heller ikke skjule, at mit sind
blev mere og mere stemt til højtid og forventning om, hvad det nu var, statsministeren havde
på hjerte.
Så meget større var min skuffelse, da jeg hørte, hvad det var, statsministeren var i stand til at
bidrage med i sin yderligere karakteristik af det
indlæg, jeg havde givet tidligere på dagen. Hvis
statsministeren havde en forventning om, at jeg
ville være ked af, at statsministeren fandt, at mit
indlæg adskilte sig fra de øvrige, må jeg skuffe
statsministeren. Jeg skal lade det være op til
andre at bedømme, om mit indlæg var så meget
anderledes, men jeg tror, det er vigtigt, at vi i
denne sal tager os af de ting, som virkelig berører enkelte mennesker i deres hverdag, og jeg
tror, det er vigtigt, at vi siger tingene klart og
ligeud i et sprog, der er til at forstå.
Statsministeren vidste ikke, hvad han skulle
svare på mit indlæg. Statsministeren forekom
mig en lille smule utilpas, og jeg tror, jeg har en
anelse om, hvorfor statsministeren var så util-

140

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

pas. Det kan skyldes, at jeg måske netop satte
fingeren på en række af de ømme punkter, som
er en del af forklaringen på Socialdemokratiets
aktuelle vanskeligheder.
Se, nu er det ikke mit problem, det er til syvende og sidst Socialdemokratiets egen sag at
klare det, og jeg beskæftiger mig derfor kun
med det, fordi statsministeren nu gav debatten
karakterer, som han gjorde. Men jeg tror, at et af
Socialdemokratiets problemer er, at Socialdemokratiet i sine egne vælgeres øjne har haft en
eftergivende og slatten holdning til bekæmpelsen af vold, til bekæmpelsen af narkokriminalitet, til bekæmpelsen af rockerproblemerne, at
Socialdemokratiet har haft en for slap holdning,
når det gælder fængselspolitikken, at mange
socialdemokratiske vælgere er dybt bekymrede
over den udlændingepolitik, som Socialdemokratiet repræsenterer, og at mennesker langt ind
i Socialdemokratiet ikke kan forstå partiets
modstand mod at give patienterne større valgfrihed med hensyn til selv at vælge hospital, så
vi kan få ventelisterne væk. De kan ikke forstå,
at det skulle være vigtigere at bekæmpe privathospitaler end at bekæmpe ventelister. De er
bekymrede over den faldende faglige standard i
skolen, og de er bekymrede over den overregulering, der breder sig i samfundet.
Jeg tror, at statsministeren var utilpas ved at
svare, fordi han må erkende, at jeg dér havde sat
fingeren på en række ømme punkter, for det er
de ting, der optager folk i deres hverdag. Det er
de ting, hvor Socialdemokratiet i stigende grad
er kommet på afstand af dets egne vælgere.
Derfor var statsministeren utilpas, og derfor
syntes statsministeren, at mit indlæg faldt udenfor.
Så et enkelt ord om EU-debatten. Jeg vil gerne understrege: Venstre respekterer til fulde den
folkeafstemning, der har fastlagt de fire danske
forbehold. Venstre ønsker en offensiv, fremadrettet EU-debat. Vi beklager, at den i så høj grad
skal dreje sig om de danske forbehold, men vi
respekterer forbeholdene.
Men vi siger også, og det har vi sagt hele
tiden: Vi ønsker en ny folkeafstemning for at få
forbeholdene ophævet, fordi vi ligesom statsministeren mener, at de koster Danmark indflydelse. Men det næste, vi så siger, og det har vi sat
en tyk, tyk streg under her på det seneste, er:
Efter Venstres opfattelse har det kun mening at
afholde en sådan folkeafstemning, efter at vi har
haft en lang, god og grundig debat i befolkningen, og efter at vi har haft en grundig dialog
mellem politikere og vælgere.

Og det, vi så siger, er: For at få en sådan
debat, for at få en sådan meningsudveksling, er
det nødvendigt, at vi gør vore holdninger klart,
at vælgerne altså får et klart indtryk af, hvor vi
står. Ellers får vi jo ingen debat. Hvis vi gør ligesom statsministeren, at hver gang der er udsigt
til en debat, lukker vi den ned, så gemmer vi
den væk, som statsministeren gjorde på sit partis nyligt overståede kongres, hvor debatten
blev lukket ned og gemt væk til en ekstraordinær kongres - er det vores frygt, at mange mennesker vil mistænke politikerne for at lave nogle har i dag brugt udtrykket fiflerier - hvis vi
ikke tager den åbne, ærlige debat.
Det er såmænd bare det, Venstre har efterlyst.
Det er vanskeligt at forstå, at det skulle give
anledning til så voldsom en kritik at kræve en'
ærlig og åben debat i god tid.
Så gjorde statsministeren sig lystig over en
række debatoplæg, som enkeltmedlemmer af
Venstres folketingsgruppe eller Venstres folketingsgruppe som helhed har udsendt her i det
sidste halve til trekvarte års tid. Statsministeren
omtalte disse debatoplæg, og statsministeren
var skuffet over, at jeg ikke i mit indlæg også
havde reklameret for Venstres forskellige debatoplæg. Han savnede, at jeg også havde haft det
med i mit indlæg. Det kunne jeg såmænd godt
have gjort, men taletiden gør jo, at man er nødt
til at koncentrere sine budskaber. Jeg valgte nu
en række af de ting, som jeg ved optager mange
mennesker ude omkring.
Men jeg ved godt, at statsministeren ikke er
ganske fortrolig med, hvordan man fører en fri
debat i et politisk parti, og det er måske i virkeligheden den grundlæggende årsag til, at statsministeren er blevet så forvirret over den måde,
som vi fører debat på i Venstre. Men vi holder af
den frie og den åbne debat. Vi tror, det er ildkraften i et folkestyre, at der er plads til at føre
en sådan debat, og det er nu vores måde at gøre
det på. Men det er måske netop også en del af
Socialdemokratiets problem, at partiet ikke har
den tradition for en fri og åben debat.
Nu var statsministerens hovedærinde altså at
give debatten her karakterer mere end at gå ind
i selve substansen. Jeg vil derfor gerne for min
part slutte det her af med at sige: Jeg tror også,
at det er en del af statsministerens problem og af
Socialdemokratiets problem, at der er mange
mennesker, som synes, at det er gammeldags åt
gå op i det her med, om ting nu er højreorienterede eller venstreorienterede. Det hører slet
ingen steder hjemme i den virkelighed, vi befin-

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
der os i i dag. Jeg tror, der er mange mennesker,
der synes, at det ingen steder hører hjemme at
gå op i alt det dér partitaktiske med, hvem der
er med i et forlig, og hvem kan man holde uden
for. Det er så utrolig christiansborgsk.
Jeg tror også, der er mange, der ikke synes, at
det er særlig givtigt, at man i stedet for at snakke indhold prøver at give debatten karakterer
ved at sige, at der er én, som i hvert fald skal
holdes uden for det gode selskab. Det er der før
skrevet folkeeventyr om. Der var også engang
en grim ælling, der var aparte, og som derfor
skulle kanøfles, men den endte dog som en stor
og smuk svane.
Jeg tror i det hele taget, at det, folk gerne vil
have, er holdninger, det er klare budskaber om,
hvad det er, vi vil. Og derefter vil folk også gerne have handling, og her skal jeg gerne sige til";Anders Fogh Rasmussen
405772;title_name;"Venstre er parat, ikke bare med
de klare holdninger, vi er også parat til handling, vi er parat til handling i krigen mod rockerne og på alle de andre punkter, jeg har nævnt i
mit indlæg. Vi er parat til handling for at få
afskaffet ventelisterne på sundhedsområdet. Vi
er parat til handling med hensyn til at få lavet en
ny bistandslov. Og vi er parat til handling, når
det gælder at lave en finanslov for 1997.
Vi har de klare holdninger, og vi har også viljen til handling, og jeg tror altså, at statsministeren vil tjene sig selv og sit parti bedre ved at
snakke om indholdet end ved at nøjes med at
give debatten karakterer.
(Kort bemærkning).";statsministeren
406439;name_party;":
Det kan godt være, man kan snakke om hvide
svaner og den grimme ælling, men der er jo
også kejserens nye klæder, og jeg ved godt,
hvem der repræsenterer både kejseren og
skrædderen, i alt fald i det her Folketing. Men
det, der bringer mig herop, er, at det har taget
9 timer at blive dødtræt af hr. Anders Fogh Rasmussen. Så lykkedes det også.
Hvad i alverden bilder man sig egentlig ind at
blive ved med at komme med, at der er ingen
åben debat, og der er ingen EU-debat, og der er
ingen, der gider sige noget som helst. En stor del
af dette Tings medlemmer farer land og rige
rundt og diskuterer EU igen og igen og igen og
forsøger at overbevise et flertal i den danske
befolkning om, at EU også er til fordel for Danmark, og så kommer hr. Anders Fogh Rasmussen, som i dag stort set ikke kan bruge et halvt
minuts taletid uden at komme med, at vi vil

141

have åben debat, og vi vil have ærlighed, og vi
vil ...
Jeg synes, det er uforskammet, og jeg synes,
det er uforskammet over for den statsminister,
der i løbet af det sidste forår og den sidste sommer klarere end nogen sinde har meldt ud, at
EU og Danmarks medlemskab af EU er forudsætningen for en velfærdsstat i Danmark.
Det er det, statsministeren har meldt, og så
kan jeg ikke forstå, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen har befundet sig. Han har ikke befundet
sig i EU-debatten noget sted i Danmark, for han
har åbenbart ikke fundet ud af, at den findes. Så
jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen:
Går man med så mange skyklapper, at man ikke
opdager, at der faktisk diskuteres i det danske
samfund?";Peter Duetoft
408045;title_name;":
Jeg vil blot her i anden runde sige tak for de
bemærkninger, der også er faldet omkring den
forestående meget vigtige hastelovgivning, som
jeg nu ser frem til, at vi kan få vedtaget inden
den såkaldte efterårsferie, og jeg vil gerne give
tilsagn om - også til dem, der har været inde i
anden runde her - et sagligt og bredt samarbejde til hele den samlede opposition.
Jeg hører det også sådan, at vi er enige om, at
hverken Polensgades borgere eller andre dele af
samfundets borgere skal blive taget som gidsler
i denne debat, da vi nu går efter et resultat, og vi
går efter et resultat, som først og fremmest har
det formål, som er regeringens, at få skabt et
grundlag for, at trygheden i lokalsamfundene
bliver acceptabel og ordentlig og på linje med
andre lokalsamfund i vores land. Så med disse
ord går vi til sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
408879;title_name;"Vi er stadig ved de korte bemærkninger, idet hr.
Uffe Ellemann-Jensen har bedt om en kort
bemærkning. Vi går så videre i ordførerrækken,
når vi er færdige med de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
409104;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for statsministerens reaktion på min appel, og jeg håber som sagt, at vi så
kan bruge de næste par dage til ikke blot at låse
os fast i positioner og forslag, der nu ligger, men
at vi virkelig åbent kan drøfte, hvordan vi kan
løse det, som så åbenlyst er et problem: at politiet ikke har de redskaber, som er nødvendige.
Lad os gå ind i en debat om det.

142

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Og så må jeg altså sige til hr. Peter Duetofts
lidt ubeherskede angreb på hr. Anders Fogh
Rasmussen, at der er noget, hr. Peter Duetoft har
misforstået. Selvfølgelig finder der en Europadebat sted i Danmark. Jeg rejser selv land og
rige rundt, bl.a. sammen med hr. Holger K.
Nielsen, og jeg skal love for, at vi kan få gang i
debatten.
Det, hr. Anders Fogh Rasmussen har peget
på, og hvor jeg er ganske enig med ham, er, at vi
savner den del af Europadebatten, som regeringen kan levere, og som må gå på at forberede
befolkningen på, at det muligvis er nødvendigt
at indtage en anden holdning til de danske forbehold.
Vi ved af bitter erfaring - det ved jeg i hvert
fald - at hvis man farer for hurtigt frem og ikke
tager sig tid til den ordentlige debat, før man
spørger befolkningen, kan det gå galt. Det er
derfor i dag, den debat skal starte, og den har
regeringen ikke startet endnu, desværre.";Uffe Ellemann-Jensen
410435;title_name;"Vi er tilbage i ordførerrækken. Så er det fru
Anne Birgitte Lundholt.";Formanden
410532;name_party;":
Jeg skal prøve her i anden runde at nå igennem
både at sige tak for de svar, der er faldet, og give
et par kommentarer til nogle af dem og også
gentage et par af de spørgsmål, vi endnu ikke
har fået svar på i Det Konservative Folkeparti.
Lad os tage fat i det spørgsmål, vi har stillet til
både justitsministeren og til statsministeren.
Justitsministeren kom med en lang redegørelse
om, hvad han rent faktisk havde sagt ude i
Polensgade, men han glemte det ene citat, nemlig at justitsministeren har lovet befolkningen i
Polensgade, at rockerne er ude inden efterårsferien.
Er det et fejlcitat af justitsministeren? Er
justitsminsteren fragået det? Og til statsministeren: Står man ikke længere ved de løfter, man
udsteder her i denne glædesrus over, at Socialdemokraterne endelig har fundet nogle andre
takter og toner i retspolitikken og i indgrebene
mod kriminaliteten?
Også jeg må præcisere, at regeringens forslag
ikke kan stå alene. Det er ikke nok at sprede
problemet, der må nogle redskaber til, således at
problemet kan løses.
Det Konservative Folkeparti har sammen
med Venstre fremsat en lang række forslag, som
stammer fra justitsministeren, men som justits-

ministeren ikke selv har turdet fremsætte. De
giver politiet muligheder for også at opklare, få
sat forbryderne fast, få fjernet problemet, ikke
kun flyttet adresse på problemet. Også Det Konservative Folkeparti vil gerne opfordre til, at
regeringen ser konstruktivt på disse forslag i
løbet af debatten i morgen.
Så vil jeg gerne takke statsministeren for det,
som jeg opfattede som et både konstruktivt og et
meget uddybende svar på mit spørgsmål vedrørende EU-politikken. Jeg håber selvfølgelig, at
jeg har forstået besvarelsen rigtigt.
Jeg har forstået, at det, der er ment i statsministerens åbningsredegørelse, er, at man undervejs ikke vil lave fodnoter til Traktaten, men
sørge for, og det respekterer Det Konservative
Folkeparti også, at de forbehold, der kun kan
ændres ved en folkeafstemning, selvfølgelig er
ajourførte hele tiden. Det vil sige, at det i og for
sig ikke er fodnoter, men noter til forbeholdene
og ikke til selve EU-samarbejdet. Det er jeg ganske tilfreds med. Det er selvfølgelig en balanceakt. Den bekræftelse skal statsministeren have
tak for.
Jeg var også glad for, og det håber jeg også at
jeg har forstået rigtigt, at statsministeren ikke
lukkede nogen døre for, at udviklingen kunne
blive således, at man var nødt til at præsentere
en ændring af forbeholdene eller dermed en
ophævelse af forbeholdene, når regeringskonferencen var overstået, således at det også kunne
blive sat til afstemning efter regeringskonferencen. Også det vil jeg gerne tage positivt imod og
håbe, at debatten nu kan komme i gang også i
Socialdemokratiet, sådan at vi kan få givet en
forståelse af, hvad hele EU-debatten handler
om, og ikke kun, hvad den ikke handler om.
Vedrørende finansloven skal jeg ikke gå i
detaljer med statsministerens svar, men måske
bruge samme bemærkning, som jeg lige har
brugt om EU-debatten, nemlig at her er det da
klart, at statsministeren ikke fra talerstolen kan
stå og sige ja tak og velkommen til alle de gode
borgerlige forslag, som Det Konservative Folkeparti møder op med. Så vel er der betænkeligheder, det regnede vi også med, det er jo ikke
socialdemokratisk politik, vi går efter, men heller ikke her blev der lukket nogen døre, og vi
går til forhandlingerne med det formål at samle
resultater hjem til den borgerlige side. Konservative, gode forslag.
Jeg skal lige bemærke et enkelt punkt, og det
er om gældfriheden, hvor jeg kunne forstå, at
statsministeren stort set sagde, at balancen

Torsdag den 3. oktober 1996 -(R 1)
afhang af udlandet. Det gør den ikke efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse. Den skal vi
selv kunne klare at få styr på, og kommer
udlandet og giver os et ekstra skub, og det så
betyder, at det bliver pænere endnu, er det jo
kun endnu bedre for målet, nemlig gældfrihed,
som statsministeren i øvrigt var enig i.
Hvad angår de administrative lettelser, fik vi
en kvittering for det arbejde, vi udfører i øvrigt i
et godt samarbejde med erhvervsministeren.
Men statsministeren må undskylde: Der var et
spørgsmål, jeg ikke fik svar på. Jeg håber, statsministeren lytter, for det er et spørgsmål til ham.
Det, jeg ikke fik svar på, var, om regeringen
ville sikre i den højt opreklamerede og vel
meget gode projektlettelse af de administrative
byrder for virksomhederne, at også miljøministeren og Miljøministeriet inddrages i den proces, således at mængden af byrder og blanketter
og krav om regnskaber og om det ene og det
andet og det tredje udelukkende til glæde for
nogle socialdemokratiske tænkere, der tror, det
hjælper på miljøet, at disse alle mulige forskellige forordninger også inddrages, samlet nedsættes og ikke blot forøges ved, at vi fjerner nogle i
Erhvervsministeriet, og så indsætter vi syv nye
fra miljøministerens hånd.
Jeg vil gerne have en forsikring om, at Miljøministeriet også er enig i regeringens planer om
at fjerne administrative byrder fra erhvervslivet.
Om sygehusvæsenet vil jeg godt sige, at det
lød næsten, som om statsministeren mente, at
den eneste operation eller den eneste form for
undersøgelse, Det Konservative Folkeparti stillede krav om skulle have en tidsgrænse, var de
nævnte kræftundersøgelser. De blev nævnt som
et eksempel, for en mistanke om kræft er nok en
af de mest grusomme mistanker at gå rundt
med, samtidig med at man står på venteliste og
ikke kan få den hverken be- eller afkræftet. Hvis
man nærlæser vores forslag til sygehusplanen,
vil man se, at ventetidsgarantien selvfølgelig
skal gælde alle sygdomme og specielt skal være
skærpet omkring de livstruende sygdomme. Så
der var kun tale om et eksempel og ikke en
fremhævelse af, at det lige præcis udelukkende
var den form for operationer, vi skulle have fat i.
Lige for god ordens skyld, inden jeg slutter af
her, vil jeg sige til de to dagsordener, at vi ikke
kan stemme for dagsordenen fremsat af Dansk
Folkeparti ved fru Pia Kjærsgaard. Det er et indgreb i en løbende retssag, og det har intet overhovedet at gøre her i Folketinget, så den vil vi
ikke engang tage stilling til indholdet af. Den

143

anden er en dagsorden fra fru Kirsten Jacobsen,
som er en god og fin afskrift af punkter fra vores
eget finanslovforslag. Så den vil vi selvfølgelig
stemme til, men jeg skal dog bemærke over for
fru Kirsten Jacobsen, at i Det Konservative Folkeparti synes vi, det er meget bedre at arbejde
for at skabe resultater på de her områder end for
at fremsætte dagsordensforslag. Derfor er vi
heller ikke medforslagsstillere af dagsordenen,
men vi synes i øvrigt, at indholdet er udmærket,
og stemmer derfor grønt til det.
Min afsluttende bemærkning her i anden runde skal være, at ingen skal være i tvivl om, at
målet for Det Konservative Folkeparti er at få en
ny regering. Ingen skal være i tvivl om, at målet
for Det Konservative Folkeparti er at få en borgerlig regering, men ingen skal heller være i
tvivl om, at i Det Konservative Folkeparti kan vi
godt tælle, hvilken dom vælgerne afsagde i
1994. Det kniber lidt for visse andre af deltagerne i debatten i dag. Det er således, at der faktisk
i dag i Folketinget ikke er 90 mandater for en
borgerlig regering, og de 90 mandater, der skal
til for at danne en borgerlig regering, er dem,
Det Konservative Folkeparti ønsker at være med
til at skaffe ved at skaffe borgerlige resultater og
vise, at det kan betale sig. Det kan flyttes ved at
vise, hvad vi vil. Det er det, vi vil arbejde på i
efterårets løb, og det er det, vi vil arbejde på i
finanslovforhandlingerne.";Anne Birgitte Lundholt
418127;title_name;"Inden vi går videre i ordførerrækken, så har
justitsministeren bedt om ordet, og hr. Kristian
Thulesen Dahl har bedt om en kort bemærkning.";Formanden
418298;title_name;":
Til fru Anne Birgitte Lundholt: Jo tidligere lovforslaget vedrørende rockere vedtages, jo før får
politiet de nødvendige redskaber i hænde. Jeg
sagde i Polensgade, at det her var afhængigt af
Folketingets vedtagelse. Jo før Folketinget vedtager det, desto bedre, for så kan politiet gå i
gang med at løse den opgave, som borgerne i
Polensgade så meget efterlyser det får mulighed
for. Derfor håber jeg meget, at Det Konservative
Folkeparti også vil være med til at få dette forslag vedtaget så tidligt som muligt, så politiet
kan gå i gang med at skabe den tryghed, beboerne efterlyser.
I. I

144

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
418980;name_party;":
Jeg må sige, at det ikke kommer så særlig overraskende, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte det dagsordensforslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat her i dag, men jeg må nok
sige, at argumenterne for ikke at kunne støtte
det dog er de mest tyndbenede, jeg har hørt
længe. Hvis ikke Folketinget skal diskutere og
tage stilling til den retssag - ikke dens udfald,
men de rammer, som er for den retssag, der verserer ved Østre Landsret og sandsynligvis senere i Højesteret om Maastricht-Traktatens medholdelighed i forhold til grundloven - ved jeg
ikke, hvem der så skulle. Hvis ikke Folketinget
skal tage stilling til regeringens håndtering af en
sag, hvor regeringen er den ene part, og sikre
sagsøgerne en fair retssag, er det et spørgsmål,
om retssikkerheden egentlig kan varetages særlig godt.
Det, fru Anne Birgitte Lundholt jo helt glemmer i sine bemærkninger om dagsordenen, er, at
regeringen er den ene part i retssagen, men at
regeringen samtidig er den instans, som ligger
inde med væsentlige oplysninger, som sagsøgerne har brug for til retssagen. Hvis vi skal sikre en fair retssag, kræver det, at regeringen er
villig til at udlevere disse ting til sagsøgerne.
Det har regeringen vist sig modvillig til indtil
nu, og derfor er dagsordenen desværre nødvendig.";Kristian Thulesen Dahl
420295;title_name;":
Jeg sagde udtrykkeligt i Polensgade, at det
afhang af Folketingets vedtagelse.";Bjørn Westh
420387;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen i anden omgang.

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg mærkede mig hr. Anders Fogh Rasmussens
tale før, og jeg synes i og for sig, at det var lidt
interessant, at hvor Venstre diskuterer partiets
fremtid, så tyer man til eventyrene og tænker på
den grimme ælling. Siden det nu var nødvendigt at ty til eventyrene og for at undgå, at Venstre på et eller andet tidspunkt kan få nogle
skuffelser og mentale problemer, kunne jeg
måske anbefale, at man også læste lidt i »Konen
i muddergrøften«. Det kunne måske også være
relevant med »Konen med æggene«. Det er
bestemt ofte set både i eventyrene og i virkelighedens verden, at der er mennesker, partier, der
har haft store ønsker, men at det ikke er gået
helt, som de ønskede. Det tror jeg også vil ske
for Venstre.
Men til statsministerens svar. Jeg synes egentlig, det var et lidt underligt svar, der kom fra
statsministeren. Jeg ved godt, at statsministre,
når de svarer til sidst under debatten, sådan har
lov til at vælge ud, at give karakterer og prioritere, hvem de vil svare, og hvad de vil tage op,
når de besvarer spørgsmålene, og jeg ved også
godt, at der jo er masser af politik i den måde,
som statsministeren prioriterer på. Men allige(Kort bemærkning).
vel synes jeg nu nok, at denne måde at politisere";Formanden
421700;name_party;":
svarene på var lidt mere omfattende, end det
Det er ikke for at forlænge debatten, men for
plejer at være.
god ordens skyld til justitsministeren. Fra Det
F.eks. brugte statsministeren en del bemærkKonservative Folkepartis side vil der heller ikke
ninger
på at rose, hvad jeg sagde om EU, og det
blive lagt nogen hindringer i vejen for at genvar lidt underligt, for jeg sagde faktisk ikke særnemføre forslag, der kan afhjælpe rockerkrimilig meget om EU, og jeg ved så ikke, om det var
naliteten og dens opklaring. Også jeg opfordrederfor, at jeg fik ros af statsministeren. Ikke forde i mit indlæg til, at man også her så på mulighederne for at give politiet nogle instrumenter di at jeg sådan set var uenig i det, som han tillagde mig: de holdninger til EU kan jeg helt
til at opklare frem for bare at flytte problemet.
Vi lægger ikke hindringer i vejen for forslaget, skrive under på. Det var nogle udmærkede ting,
men jeg sagde det faktisk ikke her fra talerstomen jeg kan konstatere, at ministeren med sine
len. Det er udmærket, at statsministeren kan
bemærkninger enten har nægtet, at han i
forklare, hvad jeg mener om EU, og det er jeg
Polensgade har udtalt, at rockerne var væk
fuldstændig enig i, men jeg synes alligevel, det
inden efterårsferien, eller at han nu løber fra
var sådan lidt underligt at få ros for noget, jeg
sine løfter til beboerne udstedt under demonstrationen i Polensgade forleden dag. Det bekla- ikke har sagt. Det er sjældent, jeg oplever det.
Derimod sagde jeg jo en masse om finansloger jeg. Jeg synes, det er svært at beholde troven, og det var det, min tale primært handlede
værdigheden i sådan en sag, hvor ministeren
om, men der var ikke ét ord fra statsministeren
gerne vil holde en høj profil, når synspunkterne
som kommentar til det, og det undrede mig lidt,
og løfterne ikke holder længere end højst to
dage.

(19)
Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
for jeg synes egentlig, der var nogle rimelige
meldinger fra SF og fra mig til finansloven. Vi
meldte jo, at der er mulighed for reelle forhandlinger med venstrefløjen i år, hvis regeringen
vil. Hvis regeringen vil, har der aldrig nogen
sinde før været så gode muligheder for at gå til
venstre med finansloven. Det er da en melding,
der, synes jeg, kan have en vis betydning, når
man diskuterer de her ting både i regeringen og
vel også i den socialdemokratiske gruppe.
Så må jeg tage til efterretning, at det må være
en politisk prioritering, når statsministeren
fremhæver den konservative ordfører, for jeg
synes egentlig ikke, at den konservative ordfører havde fat på særlig mange væsentlige ting i
denne debat.
Statsministeren gjorde meget ud af, hvad
Venstre ikke sagde, og det er jeg sådan set enig
i.
Det var rimeligt nok at tage fat i alle de ting,
som hr. Anders Fogh Rasmussen ikke havde fat
i, men man kunne dog nok sige helt det samme
om fru Anne Birgitte Lundholt. Der var sandelig
også mange ting, hun ikke fik sagt i sin tale.
Når man tænker på, at De Konservative for
nylig fremlagde en plan med krav, der jo slet
ikke ligger under, hvad Venstre har krævet af
uhyrligheder, kunne man da godt have forventet, at de i det mindste var blevet nævnt.
F.eks. ville De Konservative have lejeværdien
væk, have et stop for almennyttigt boligbyggeri,
afskaffe de grønne afgifter for erhvervslivet,
fjerne aktieomsætningsafgiften, fjerne alle former for skatter for erhvervslivet, have en nedskæring af dagpengesatserne og have forringelser af efterlønnen. Der var ikke grænser for,
hvad De Konservative ville.
En fuldstændig konsekvent linje i De Konservatives forslag er, at de, der har i forvejen, skal
have mere, og de, der ikke har noget, skal have
mindre!
Ud fra den betragtning var det ærlig talt lidt
underligt, at der fra regeringens side kom en så
positiv kvittering over for Det Konservative Folkeparti, især når man tænker på, at venstrefløjen
har spillet troværdigt, realistisk, visionært og
socialt ansvarligt ud i forhold til finansloven.
Jeg er virkelig forbavset over, at der ikke kom
et ordentligt svar på det fra statsministerens
side, og jeg vil godt igen opfordre regeringen til
at gå ind i reelle forhandlinger med venstrefløjen. Mulighederne har aldrig været større, end
de er i år. Gå derfor i gang med at inddrage venstrefløjen i reelle forhandlinger om finansloven!

145

Så til hele rockerspørgsmålet, som jo har
optaget en stor del af debatten i dag:
I forlængelse af, hvad der er blevet sagt af fru
Margrete Auken, vil jeg erklære min tilfredshed
med, at vi får en høring om det spørgsmål.
Jeg vil også sige til justitsministeren og statsministeren, at jeg går ud fra, at det her bliver
ordentligt behandlet. Jeg kan forstå, at man vil
have det hastebehandlet i huj og hast, for nu
skal vi have det ordnet i en frygtelig fart, men
jeg går ud fra, at hvis der er ordentlige argumenter, er man villig til at tage dem med i
behandlingen af denne lovgivning, også selv om
det kan betyde en forsinkelse.
Og jeg går ud fra, at denne huj og hast-mentalitet i dette spørgsmål ikke får som konsekvens, at vi får en dårlig lovgivning, en lovgivning, der ikke virker, en lovgivning, der forringer retssikkerheden. For når man hører justitsministeren sige, at vi lynhurtigt skal have disse
ting ordnet, får jeg lidt af en fornemmelse af, at
man puster sig op og skal vise, at man har
handlekraft, og det går ud over det saglige.
Til sidst lidt om EU:
Dér synes jeg virkelig der hersker uklarhed
med hensyn til, hvad det er, der skal ske.
Statsministeren sagde, at undtagelserne skal
have retlig gyldighed også efter regeringskonferencen.
Fru Anne Birgitte Lundholt spurgte: Betyder
det, at vi skal have fodnoter til Traktaten?
Det blev afvist af statsministeren, men det er
dér, der faktisk er behov for at få et svar på et,
spørgsmål:
Man kan se i dagbladet B.T. i dag - og det har
været oppe i debatten tidligere - at man forbereder at overflytte dele af det retlige samarbejde
til det, der hedder søjle l i det lidt tekniske
EU-teknokratsprog. Men det er det, som er det
overnationale, hvor EF-Domstolen har kompetence, og dér er det, jeg altså siger, at hvis vores
undtagelser skal have retlig gyldighed i forhold
til EF-Domstolen, er det så ikke nødvendigt, at
det kommer ind i Traktaten?
Dér. vil jeg altså gerne have de kloge jurister
til at forklare mig, om de kan forestille sig, at en
undtagelse fra et samarbejde under søjle 1, hvor
Domstolen har kompetence, så ikke, hvis den
skal have juridisk gyldighed, kræver, at den bliver direkte traktatfæstet.
Jeg føler virkelig, at det er et emne, vi skal
have behandlet ordentligt, og det besynderlige
svar, vi fik på spørgsmålet, undrer mig faktisk.

146

Torsdag den 3. oktober. 1996 (R 1)

Jeg håber, at vi kan få en afklaring på det i
dag - ellers vil vi i hvert fald bore videre i det.
Jeg kan ikke se, at det kan undgås.
Til sidst noget om dagsordensforslagene:
Det dagsordensforslag, der er stillet af Fremskridtspartiet, kan vi ikke støtte, for det er for
os at se en genvej til privatisering af hospitalsområdet.
Det dagsordensforslag, der er stillet af Dansk
Folkeparti, støtter vi til gengæld, idet vi afgjort
mener, at der er behov for, at alle ting kommer
frem i den retssag.
Jeg ved ikke, om nogle formalistiske forhold
kan spille ind, men for os er det afgørende, at
oplysningerne kommer frem, og derfor er det
klart, at også sagsøgerne skal have mulighed for
at få en fair retssag ved at få de oplysninger
frem, de har brug for.";Anne Birgitte Lundholt
429137;name_party;":
Når man har siddet herinde i dag og fulgt
debatten i 9 timer - det er vist nogenlunde dér,
. vi er - er der efterhånden nogle spørgsmål, som
man må stille sig selv:
Er det virkelig først her i sommer eller på den
socialdemokratiske kongres, eller da statsministeren besøgte en enlig mor på Amager, det gik
op for regeringen, at der var alvorlige rockerproblemer? For så må regeringen jo enten have
sovet eller bevidst have ladet være med at høre
efter, alle de gange det spørgsmål er blevet rejst
her i salen, for dér har der ikke været vist nogen
velvilje, dér har der ikke været vist nogen handlekraft, dér er der ikke blevet fremsat lovforslag,
som helst skulle igennem tre behandlinger i
løbet af den samme dag.
Og det samme kan man jo sige om udvisningen af narkohandlerne.
I hele statsministerens regeringsperiode har
dette Folketing nærmest hver uge beskæftiget
sig med disse problemer, og dagspressen har
beskæftiget sig med dem, og lige pludselig ser
man regeringens medlemmer i store markedsføringskampagner for sig selv på disse to områder, og så spørger man sig selv: Hvorfor lige nu?
Jeg siger ikke, at disse problemer ikke er
alvorlige, og regeringen får Fremskridtspartiets
fulde støtte til at gribe ind nu, og det ville den
også have fået for 3 år siden, men er svaret virkelig, at regeringen er nødt til at opfinde noget,
der er så følelsesladet og fuldt af dynamit, for at
den kan få befolkningen til at lade være med at
tænke på alle de ting, som den ikke har tænkt
sig at gøre noget ved? Er det sandheden?

For hvis det er sandheden, tror jeg ikke, man
behøver have den samme store respekt for regeringens vilje lige nu, og så skulle man måske
spørge sig selv, om der i virkeligheden bare lå
hykleri bag det markedsføringstogt, som vi har
været ude for i dag.
Jeg vil godt sige til statsministeren, at jeg ikke
et sekund tvivler på, at statsministeren finder
det alvorligt, at folk ikke kan gå i fred på gaden,
og at jeg ikke et sekund er i tvivl om statsministerens oprigtige vilje til at gøre noget for de
psykisk syge og for at sende narkohandlerne ud
af landet, men jeg må bare spørge mig selv:
Hvor har statsministeren været i al den tid, hvor
de samme problemer har eksisteret?
Statsministeren sagde, at Fremskridtspartiet i
sin ordførertale var kommet med et orgie af
udgiftsforslag, og det er rigtigt, for som ordfører
prøvede jeg egentlig at sætte mig i den almindelige danskers sted og som dansk borger at forholde mig til det, som statsministeren stod her
og sagde: Jeg legede, at jeg var en fisker, der
ikke kunne komme ud at fiske, fordi jeg ingen
kvoter havde: jeg tænkte på, hvordan det var at
være gammel og ingen hjemmehjælp have og få
nedskåret sin boligstøtte igen: jeg tænkte på,
hvordan en landmand havde det, som på grund
af alle mulige ting snart ikke kan få skidtet til at
køre rundt: jeg tænkte på virksomhederne og på
skibsværftsarbejderne i Frederikshavn osv.
Og så foreslog jeg statsministeren - og det vil
jeg gerne minde statsministeren om, for det var
egentlig grunden til, at jeg tog ordet - at vi nu
kunne tage en pause fra alle vores egne luksusbehov for at opfylde alle de behov, som vi er
enige om er livsnødvendige behov for den
almindelige dansker, og så sagde jeg, at der ikke
ville ske så meget ved, at man f.eks. standsede
nogle brobyggerier, holdt en kulturpause og lod
være med at lege julemand i udlandet osv. For
hvis man bare tog de forslag op, jeg nævnede, så
havde man masser af milliarder, så havde man
milliarder nok både til skattelettelser, til at få
sygehusvæsenet til at fungere og til at give de
ældre hjemmehjælp osv. osv.
Derfor var det reelle forslag fra Fremskridtspartiets side. Det, vi prøvede at sige til statsministeren, var: Hvorfor skal vi ikke lave en
almindelig, fornuftig omprioritering af vores
alle sammens ressourcer? Hvorfor skal vi ikke
opføre os lige så fornuftigt, som almindelige
danske familier gør, når de kommer ud for indtægtstab? Hvorfor skal vi beholde Volvoen og
samtidig holde op med at give børnene mad?

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)
Det er det omvendte af, hvad alle andre mennesker gør, og det er det omvendte af, hvad statsministeren forventer at befolkningen gør.
Og til slut vil jeg også sige til statsministeren,
at jeg altså ikke synes, man skal markedsføre
forslaget om et forbud mod ophold i bestemte
ejendomme mere, end at man samtidig vil indrømme, at det forslag ikke løser alle problemer,
for det gør det altså ikke.
Hvis vi bilder befolkningen ind, at nu har vi
løst hele problemet, har vi snydt, for vi har kun
løst nogle af problemerne: vi har løst de allermest nærliggende. Og jeg håber, at statsministeren er enig med mig i, at meget andet skal gøres
efterfølgende, for ellers har vi bare stukket
befolkningen blår i øjnene og givet den en falsk
tryghed, og så kan en 7-årig pige stadig væk
ikke gå trygt i skole.
Så hvis statsministeren mente det, han sagde
- og det tror jeg faktisk statsministeren gjorde:
jeg er bare ked af, at det var så sent, han fandt
ud af det - skal vi altså have fundet ud af at
lægge noget mere til det lovforslag.
Jeg er også glad for, at vi får en åben debat om
det, for vi kan jo lige så godt være ærlige og
sige, at forslaget ikke er problemfrit, men dér er
jeg enig med statsministeren i, at det overordnede hensyn må være hensynet til befolkningens
sikkerhed og ikke til forbrydernes bekvemmelighed. Det er jeg helt enig med statsministeren
i, når vi kommer frem til de snore.
Og så kan jeg ikke lade være med at sige til
fru Anne Birgitte Lundholt og Det Konservative
Folkeparti, at det lød lidt hult, når hun efter at
have holdt en tale, hvor man godt kunne blive i
tvivl om, hvorvidt Det Konservative Folkeparti
allerede var blevet parlamentarisk grundlag for
den nuværende regering, slog fast, at man ikke
skal være i tvivl om, at Det Konservative Folkeparti ønsker en ny regering, men at Det Konservative Folkeparti godt kan finde ud af, at der
ikke er 90 mandater.
Nej, for hver gang vi nærmer os de 90 mandater og dermed chancen for at komme af med
denne regering, hvem er det så, der løber af
pladsen? Det gør Det Konservative Folkeparti!
Det har vi set gang på gang, så det er hul tale.
Og om dagsordenerne vil jeg da kun sige, at
når vi har fremsat dagsordensforslaget om
sygehusene, er det faktisk et spørgsmål om, at vi
har dårlige erfaringer med ord og handlingsplaner. At der er 90, der trykker på knapperne eller
skriver under på en aftale, har en bindende
virkning herinde, og det var egentlig det bin-

147

dende løfte, vi gerne ville give syge mennesker,
for så ved de syge mennesker i hvert fald, hvad
de har at rette sig efter, og vi vil blive utrolig
skuffede, hvis regeringen efter debatten i dag
ikke kan stemme for den dagsorden.
Og med hensyn til den sidste dagsorden foreslået af Dansk Folkeparti skal jeg sige, at den
stemmer Fremskridtspartiet selvfølgelig for. Det
manglede bare andet! Skulle regeringen ikke
som part i den sag være forpligtet til at udlevere
dokumenter, må man spørge: Hvem skulle så?
Så den dagsorden vil vi naturligvis stemme for.";Kirsten Jacobsen
436202;name_party;":
Statsministerens såkaldt nye, hårde stil har
været diskuteret meget i dag, og det har også
været diskuteret meget, om Socialdemokratiet
på det retspolitiske område skulle have nærmet
sig visse andre partier ovre på den anden side. I
det hele taget har der jo været vendt op og ned
på begreberne. På et tidspunkt lagde jeg nemlig
mærke til, at to fremtrædende SF'ere omtalte
nogle analyser, som de havde læst i Berlingske
Tidende. Og sådan har der været så meget.
Jeg tror desværre ikke, at der er så forfærdelig
meget ny stil fra statsministerens side, hvad
angår det retspolitiske, men det vil jeg håbe at
der er. Jeg er sådan set fuldstændig ligeglad
med, om Socialdemokratiet ikke tidligere har
stemt for nogle forslag, som Socialdemokratiet
måske er lidt mere indstillet på - ikke helt, men
lidt mere.
Det, det drejer sig om, er, at der skal ske noget
på det retspolitiske område nu, og der er gode
grunde til, at der skal ske noget - ingen tvivl om
det - bl.a. inden for rockerkriminaliteten, kriminaliteten blandt udlændinge.
Jeg vil godt give landets justitsminister så
meget medhold i det, han sagde den dag i
Polensgade, som har været diskuteret meget i
dag, at hvis Folketinget ville vedtage de forslag,
som regeringen ville komme med - vi kendte
dem ikke på det tidspunkt - ville der ikke være
rockere i efterårsferien. Der skal i hvert fald ikke
herske tvivl om, at Dansk Folkeparti er helt indstillet på at støtte ethvert skridt. At vi så afgjort
ikke tror på, det er nok at flytte rundt på folk, er
så en anden sag, men lad det nu være.
Når regeringen kommer bare med et minimalt forslag, som måske kan være med til at
dæmme op for problemerne, og som politiet
siger de godt kan bruge, er vi selvfølgelig med.
Et andet omdiskuteret forslag drejer sig om
narkopusheres eventuelle udvisning af Dan-

148

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

mark. Der bør naturligvis være en konsekvent
udvisning, når man er blevet taget med narkotika, og jeg vil godt spørge - jeg ved ikke, om det
er indenrigsministeren eller justitsministeren om ikke, det ville være rimeligt at være konsekvente over for alle kriminelle udlændinge.
Hvorfor er det nu alene blevet en debat om
narkopushere? Hvorfor er det alene blevet en
debat om udlændinge, der begår narkokriminalitet? Jeg mener, at i hvert fald indenrigsministeren før har været fremme med nogle tanker om,
at det var alle kriminelle udlændinge, der skulle
udvises. Hvorfor nu det kissejav, at vi skal have
forslaget på i morgen? Er det ene og alene, fordi
der har været en hektisk og hed mediedebat om
det her? Er det ene og alene, fordi regeringens
ministre så vil kunne gå ud og sige til medierne,
at nu er der gjort noget?
Hvis der så også bare var gjort noget, var det
fint, men det er der jo ikke rigtigt, så vidt jeg har
læst mig til i det forslag, som kommer til første
behandling i morgen om narkopushere. Der er
jo ikke en fast konsekvens med, at man bliver
udvist. Der åbnes mulighed for, at det kan
gøres, og det drejer sig slet ikke om kriminelle
udlændinge som sådan. Man forholder sig kun
til et enkelt punkt, og det synes jeg egentlig er
lidt svagt. Hvorfor tager man ikke konsekvensen fuldt ud?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
439401;name_party;":
Kun lige nogle enkelte bemærkninger om de to
forslag til motiveret dagsorden, der foreligger.
Vi kan ikke stemme for nogen af forslagene.
Men jeg vil sige til fru Kirsten Jacobsen, at vi
mener bestemt, at der er et stort behov for en
ekstra indsats på sundhedsområdet. Det har jeg
brugt meget tid på også i mit indlæg her i dag,
men jeg vil gerne sige, at de forslag, man så i
øvrigt lægger frem, er meget uklare.
Hvad er det, man tænker på, når man taler
om behandling af en kræftpatient? Det er
bestemt ikke noget entydigt begreb. Er det en
forundersøgelse af en kræftpatient, der er tale
om? Det er måske ligegyldigt, hvor lang tid der
går, inden forundersøgelsen af en kræftpatient
finder sted? Eller er det tiden, der skal gå fra en
forundersøgelse og til behandlingstidspunktet
af en kræftpatient, der tænkes på? Jeg tror, at
lægerne er gode til at vurdere, hvornår behandlingen skal foretages, når først forundersøgelsen
er foretaget. Jeg mener, det er en fuldstændig
intetsigende dagsorden, der er tale om på det

punkt. Det vil ikke hjælpe én eneste kræftpatient, sådan som det her er formuleret.
Vi er meget optaget af det samme som fru
Anne Birgitte Lundholt, når der er tale om f.eks.
kvinder, der får konstateret en alvorlig risiko for
brystkræft, at man så kan få besked og behandlingstilbud stillet til rådighed meget hurtigt. Det
bør efter min mening ikke vare maksimalt en
uge, inden man i en sådan situation kan få sin
besked.
Og så har fru Kirsten Jacobsen tilrettelagt det
sådan, at fru Kirsten Jacobsen er sikker på, at
Socialdemokratiet, regeringspartierne og partierne til venstre for Socialdemokratiet ikke vil
stemme for det gennem sit forslag om bare at
lade pengene følge patienten. Man bruger altså
kræftpatienterne som en slags murbrækker til at
få åbnet for en privatisering af sundhedsvæsenet, og dermed har man selvfølgelig på forhånd
meddelt, og det ved man på forhånd, at man
ikke ønsker at få den dagsorden vedtaget. Det er
useriøst arbejde. Der er ingen omsorg for nogen
patienter i det her arbejde. Det er bare politisk
drilleri fra fru Kirsten Jacobsens side.
Så vil jeg sige om den anden dagsorden, at vi
naturligvis heller ikke kan støtte den. Vi kan
ikke begynde her i en dagsorden i Folketinget at
blande os i, hvilke dokumenter der skal udleveres i en verserende retssag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
441758;name_party;":
Til Hr. Torben Lund: Verden er brolagt med
undskyldninger, særligt dårlige undskyldninger. Det er mange timer siden, den her dagsorden blev foreslået, og hvis regeringen havde
omsorg for hurtig behandling af kræftpatienter
og andre alvorligt syge, havde regeringen haft al
mulig lejlighed til at ændre formuleringen og
komme med sit eget forslag, som sikrede det
samme.
Men må jeg ikke sige til hr. Torben Lund, at
når der står, at kræftpatienter skal have garanteret behandling, så er det selvfølgelig, efter at
man har været til forundersøgelse. Den ventetid,
der går, fra man har fået at vide, at man skal
behandles for en alvorlig kræftsygdom, til
behandlingen sker, er faktisk en meget, meget
stor psykisk belastning, nok den største belastning, patienter kan komme ud for, og det er ikke
en uge i dag. Det er mange uger.

Torsdag den 3, oktober 1996 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
442663;name_party;":
Hr. Torben Lund ville ikke støtte den dagsorden, Dansk Folkeparti har foreslået. Hr. Torben
Lund mente ikke, at Folketinget skulle blande
sig i, hvilke papirer der skulle udleveres.
Det synes jeg er en mærkværdig argumentation. Det handler jo om, at det vil være nødvendigt, at en række papirer kan komme frem i
retssagen, så den ikke bliver trukket i langdrag.
Jeg har hørt, at forskellige ministre har udtalt sig
om, at man kan sagtens nå at få afviklet den
retssag, inden man skal til at tage stilling til en
ratifikation af Maastricht-Traktaten. Dér må jeg
gøre opmærksom på, at hvis regeringen og hr.
Torben Lund nu har tænkt sig at lægge hindringer i vejen for retssagen ved at forhindre, at de
nødvendige papirer bliver leveret til brug for
retssagen, så kommer den til at tage meget lang
tid. Så kommer den til at tage meget lang tid, for
så bliver der jo retssager i retssagen, der simpelt
hen handler om at få de nødvendige oplysninger stillet til rådighed. Så jeg håber, man vil
overveje det skridt nøje en gang til, inden man
lige frem begynder at trække tingene urimeligt i
langdrag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
443796;name_party;":
Først må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at mit
argument for at stemme imod dagsordenen var
præcis, at jeg ikke ville blande mig i den verserende retssag, og dermed ville jeg altså heller
ikke forsøge at forhindre, at der blev lagt nogle
papirer frem, som måtte være relevante i den
pågældende retssag. Men det kan ikke være
noget, vi skal stå og diskutere i en dagsorden
her i Folketinget, hvilke papirer der i en verserende retssag ved Østre Landsret skal lægges
frem fra den ene part i sagen eller fra den anden
part i sagen. Så kunne vi få nok at gøre herinde i
Folketinget, hvis vi også skulle tilrettelægge de
almindelige retssager ved domstolene. Ærlig
talt, jeg synes, det er langt ude.
Og så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen: Lad
være med at fremstille det, som om fru Kirsten
Jacobsen skulle have særlig omsorg for sundhedsvæsenet og særlig omsorg for patienter,
mennesker, der er syge her i landet. Vi har alle
sammen en stor omsorg for, at folk bliver
behandlet, når de har brug for det. Vi har også i
forhold til kræftpatienter alle sammen et ønske j
om, at folk, der får konstateret formodet kræft hvad det måtte være - får besked så tidligt som

149

muligt, og at de bliver behandlet så tidligt som
muligt, sådan at deres sygdom ikke forværres
og de kommer af med de psykiske problemer,
de måtte have i den anledning. Men sådan noget
klarer man altså ikke ved en dagsorden i Folketinget. Det kræver et sejt træk i overensstemmelse med det, jeg bl.a. sagde i mit indlæg om
udviklingen af sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
445372;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Torben Lund, at
havde regeringen vist en velvillig indstilling
over for at servicere sagsøgerne i grundlovssagen på en god og retfærdig og åben måde, så
vi var sikre på, vi kunne få en fair retssag, var
dette emne aldrig blevet et spørgsmål til diskussion i Folketingssalen.
Men se, det er jo ikke bare Dansk Folkeparti,
der føler, at det er et emne, som vi skal diskutere. Det er jo også noget, som vi har diskuteret i
Folketingets Europaudvalg. Dér kunne vi godt
diskutere det, og dér gik regeringen faktisk ind i
en diskussion af emnet, så det er åbenbart ikke
sådan, at Folketinget generelt fralægger sig
muligheden for at diskutere emnet, og det vil da
også bare mangle. Vi har at gøre med en retssag,
hvor der er nogle, der mener, at grundloven er
blevet overtrådt i forbindelse med Folketingets
og befolkningens tiltrædelse af MaastrichtTraktaten. Hvis ikke det er en sag, som vi også
skal diskutere i folketingsregi, så ved jeg da ikke
hvad.
Når vi endelig taler om retssikkerhed, kunne
man jo spørge, hvor retssikkerheden er henne
for de 11 sagsøgere, som har anlagt denne sag,
hvis det er sådan, at regeringen kan lave benspænd og sikre, at der ikke bliver en fair retssag.
Derfor mener jeg, det er noget, vi skal diskutere
her i Folketingssalen, og jeg mener rent faktisk,
at hele Folketinget burde kunne bakke op bag
ønsket om en fair retssag.";Kristian Thulesen Dahl
446804;title_name;":
Jeg ville sammenfatte min kommentar til denne
runde med et enkelt svar, som jeg synes fortjener en understregning.
Det var hr. Holger K. Nielsen, der direkte
henvendt til mig sagde: Jeg har noteret mig
kommentarerne til Det Konservative Folkepartis
tanker, udspil, krav i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger, men hvordan er
kommentarerne til SF's udspil?

150

Torsdag den 3. oktober 1996 (R 1)

Og jeg vil herfra blot kvittere og sige, at jeg
synes, det er konstruktivt. Jeg har hæftet mig
ved især to bemærkninger. Den ene bemærkning var, da Holger K. Nielsen sagde: Regeringens sparekrav skræmmer os ikke. Det var deromkring. Det anden bemærkning var: Vi er
parat til at gå ind i ansvarlige drøftelser.
Så min replik til hr. Holger K. Nielsen på
given foranledning vil være, at det er en konstruktiv leder af SF's gruppe, der her har talt fra
Folketingets talerstol. Lad os nu se, hvordan de
videre forhandlinger kommer til at forløbe.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 1 af Kirsten Jacobsen (FP) (se foran) forkastedes, idet 50
stemte for, 64 imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af Pia
Kjærsgaard (DF) (se foran) forkastedes, idet 18
stemte for, 97 imod.
Hermed sluttede åbningsdebatten.

Meddelelser fra formanden";Poul Nyrup Rasmussen
448106;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Steen Gade (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til landbrugs- og fiskeriministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
oplæg til FAO's fødevaretopmøde i uge 46 i
Rom, herunder om den økologiske fødevareproduktions samt om bioteknologiens rolle i
den globale fødevareforsyning?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 4. oktober 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.50

Fredag den 4. oktober 1996 (D)

4. m ø d e";Formanden
448802;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96).
2) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjøm Westh).
(Fremsat 3/10 96).
3) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for handel med narkotika.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
4) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96).
5) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ekspropriation af rockerejendomme.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
6) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).

151

7) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
8) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockergrupper.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
9) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kollektiv straf.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
10) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockeres rygmærker.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).
11) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om en offentlig
høring om rockerkriminalitet.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
451103;title_name;"Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Ligestilling af Konkurrencerådets indgrebsmuligheder over for offentlige og private virksomheder).
(Lovforslag nr. L 21).";Formanden
