split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 19. december 1996 (D)

39. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden

2879

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation
til udenlandske arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om bekæmpelse af ungdomskriminaliteten].
Af Tom Behnke (FP), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96).

7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96. Tillægsbetænkning 18/12 96).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Tyrkiet].
Af Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast og uhævet feriegodtgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og sammenkædningsreglerne).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 11/12 96. Anden behandling 17/12
96. Tillægsbetænkning 17/12 96).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge under uddannelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater, der optræder inden for rammerne af Den Europæiske Union på den ene side og
Republikken Slovenien på den anden side af
den 10. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 6/11 96.
Betænkning 13/12 96).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96).

2880

Torsdag den 19. december 1996 (D)

11) Eventuelt fortsættelse af anden behandling
af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
dødsboer og gaver. (Ændringer som følge af
dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 13/12 96.1. del af anden behandling 17/12 96. Tilføjelse til betænkning 18/12
96).
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 10/10 96.
Betænkning 23/10 96. Anden behandling 19/11
96. Tillægsbetænkning 20/11 96.1. del af tredje
behandling 18/12 96).

indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om bekæmpelse af ungdomskriminaliteten].
Af Tom Behnke (FP), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96).";kl. 9.00
4213;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Formanden
4384;title_name;"Medlemmer af Folketinget Henning Urup (V),
Peter Hansen-Nord (V), Hans Christian Schmidt
(V), Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V),
Jens Vibjerg (V), Niels Jørgen Langkilde (KF),
Lene Espersen (KF) og Gitte Seeberg (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en miljøteknisk vejledning for dambrugserhvervet.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Arbejdsmarkedsudvalget har afgivet beretning
om implementering af arbejdstidsdirektivet.
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Samtykke til behandling";Formanden
4968;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 7 og 11
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren";Formanden
5252;title_name;"Af Gert Petersen (SF), Villy Søvndal (SF), Søren
Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen.
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96).";om situationen i Tyrkiet
5384;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling
i arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og
sammenkædningsregleme).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 11/12 96. Anden behandling 17/12
96. Tillægsbetænkning 17/12 96).

(361)
Torsdag den 19. december 1996 (L 15)
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

2881

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 4 stemte for,
114 imod: 10 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Forhandling

Ingen bad om ordet.";Formanden
6309;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at her i elvte time, og det vil
sige efter andenbehandlingen, har jeg stillet et
meget lille bitte, bitte ændringsforslag, og det
skyldes, at et flertal i Folketinget stemte et andet
ændringsforslag ned, som blev stillet til andenbehandlingen.
Ændringsforslagene handler om, hvorvidt
sammenkædning i overenskomster kan foregå,
uden at overenskomstparterne har godkendt det
og endda imod overenskomstparternes vilje.
Det stemte Folketinget for, at det kunne foregå,
men nu har jeg så stillet et lille forslag.
Jeg skal specielt bede Socialdemokraterne om
at lytte godt efter, fordi det er et forslag, de selv
har talt varmt for tidligere. Det handler om, at
man i det mindste ikke kan sammenkæde overenskomstområder, hvor der har været et langt
efterslæb, sådan at man på overenskomstområdet i mange år ikke har haft mulighed for at forbedre overenskomsterne. Det gælder specielt en
meget særlig type, nemlig den type, hvor det
viser sig, at det for andre overenskomstparter er
lykkedes at indgå væsentlig bedre overenskomster inden for samme arbejdsområde. Dette lille
specialtilfælde er meget vigtigt, så meget mere
som det faktisk gælder nogle områder, hvor de
siden 1983 ikke har haft nogen mulighed for at
gennemføre en egentlig overenskomstforhandling alene på grund af sammenkædningsreglerne.
Nu vil jeg gerne bede om, at man stemmer
for, at den type overenskomstområder får
mulighed for i det mindste at føre forhandlinger
og føre en forhandling til ende i form af muligheden for også at føre konflikt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF): 10 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Jette Gottlieb
8036;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 128
stemmer.";Formanden
8557;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2882

Torsdag den 19. december 1996 (L 59)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9049;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen til andenbehandlingen, så havde Fremskridtspartiet
indstillet forslaget til vedtagelse med de af
Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag.
De ændringsforslag gik i al sin enkelhed ud
på, at man fjernede den stribe af ministerbeføjelser, som ligger i lovforslaget, ministerbeføjelser,
som vi i Fremskridtspartiet slet ikke føler, der er
behov for. Det må være muligt, at man i loven
direkte skriver, hvordan spillereglerne er, så
man kan efterleve de spilleregler, uden at der
gives ministerbeføjelser i det omfang, som tilfældet er.
Desværre stod Fremskridtspartiet jo alene
med at mene, at ministerbeføjelserne skulle
tages ud, og derfor står vi nu i dag med et forslag, hvor der er hele syv ministerbeføjelser,
som vi ikke kan være indstillet på fra Fremskridtspartiets side. Derfor er vi i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at forslaget er dårligere
end det, vi har i dag, og derfor stemmer Fremskridtspartiet imod forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, CD) mod 10 (FP, EL og DF).";Tom Behnke
10156;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation til udenlandske arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 124 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
10743;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96. Tillægsbetænkning 18/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 56 (V, KF, FP og DF).

Torsdag den 19. december 1996 (L 101)";Formanden
11420;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

:

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast og uhævet feriegodtgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).

2883

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 76 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL og CD) mod 53 (V, KF og DF).";Formanden
11890;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 51:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associLovforslaget sattes til forhandling.
ering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater, der optræder inden for
Ingen bad om ordet.
rammeme af Den Europæiske Union, på den
. ene side og Republikken Slovenien på den
anden side af den 10. juni 1996.
Afstemning
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 6/11 96.
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF, Betænkning 13/12 96).
RV, EL og CD) mod 58 (V, KF, FP og DF).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
12689;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge under
uddannelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 17/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
125 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Formanden
13330;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.
'I

2884

Torsdag den 19. december 1996 (L 91)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Fortsættelse af anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
dødsboer og gaver. (Ændringer som følge af
dødsboskifteloven og dødsboskatteloven
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 13/12 96.1. del af anden behandling 17/12 96. Tilføjelse til betænkning 18/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Formanden
14026;title_name;"Et mindretal, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet, der har stillet
ændringsforslag nr. 1 i betænkningen, har meddelt, at de ønsker at tage dette ændringsforslag
tilbage. Ønsker nogen at optage dette forslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14467;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 10/10 96.
Betænkning 23/10 96. Anden behandling 19/11
96. Tillægsbetænkning 20/11 96. 1. del af tredje
behandling 18/12 96. Tilføjelse til tillægsbetænkningen 18/12 96).";Formanden
14925;title_name;"Finansudvalget har afgivet tilføjelse til tillægsbetænkningen den 18. december 1996. Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede
ændringsforslag.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 945 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
15251;name_party;":
Det finanslovforslag, der foreligger efter de
mange afstemninger i går, kan Socialdemokratiet stemme for. Vi kan gøre det, fordi vi synes, at
det har et godt indhold. Vi er tilfredse med, at
det forslag, der blev fremsat af finansministeren
i august, har kunnet skabe grundlaget for nogle
om end langvarige og til tider dramatiske
finanslovforhandlinger.
De har også skabt grundlag for en række aftaler og gennemførelse af en række ændringsforslag, som gjorde, at vi i går kunne slutte med et
endnu bedre grundlag for at stemme for.
Vi vil i Socialdemokratiet stemme for, fordi vi
selv synes, at det, vi stemmer for, er godt, og
ikke fordi der er andre partier, der synes, at
noget er godt, eller at noget er dårligt. Vi har
taget vores egen beslutning. Den har været
tmder klar forberedelse fra august måned og
frem. Men vi er glade for at kunne se et godt
resultat stemt igennem, sådan som vi forventer
det bliver afslutningen af denne dag.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Linjen, der ligger i finanslovforslaget, og linjen, der ligger i den økonomiske politik, som
finanslovforslaget er vores væsentlige bidrag til
fra Folketingets side, blev lagt tilbage i januar
1993, da vi omsider skiftede regering fra Venstres og De Konservatives mere end ti år lange
styre. Linjen er blevet fulgt vejen igennem. Vi
har på fire år nået mange af de delmål, som vi
satte os tilbage i januar 1993.
Det offentlige underskud, som i 1993 var på
34 mia. kr., er takket være en sej og målrettet
indsats, hvor vi ikke har vaklet på noget tidspunkt, blevet omskabt til et overskud i 1997 på
formentlig 2 mia. kr.
Beskæftigelsen er steget meget, og den ventes
fortsat at stige i 1997, sådan så vi runder et tal på
mere end 100.000 mere i beskæftigelse.
Gælden til udlandet er faldet markant med
næsten 50 mia. kr., når 1997 er gået.
Skattetrykket er i perioden også faldet. Det er
så lidt, så man vel kan tillade sig at sige, at skattetrykket har været holdt i ro.
Udgiftstrykket er faldet med næsten syv pet.,
og for så at tage et par sidste ting med er rentespændet til Tyskland indsnævret, kronen står
stærkt og stabilt, og inflationen er fortsat beskeden.
Udviklingen skal fortsætte ad den linje. Det er
finanslovforslaget med til at yde sit bidrag til,
sådan så Danmark takket være de års udvikling
kan fastholde en position, som nu er skabt,
nemlig en enestående position i Europa.
Som jeg også understregede det ved førstebehandlingen, er vi i Socialdemokratiet ikke til fals
for den tale, som Venstre og De Konservative
siden har konkretiseret i ændringsforslag, der
tuder os ørerne fulde af skattelettelser. Det er
usagligt at tale om store skattelettelser, samtidig
med at man taler om balance i de offentlige
finanser, eller - som finanslovforslaget nu lægger op til - et mindre overskud, som vi helst
skal have til at vokse i de kommende år. Det er
ikke i den situation, hvor man vil have den
udvikling, man skal love store skattelettelser.
Vi mener i øvrigt, at det under alle omstændigheder er fuldstændig afgørende, at man har
pengene til skattelettelserne, før man vil overveje at give dem ud, og de penge skal ikke komme
fra dem, der har allermindst. Sådan er det desværre, når vi ser på Venstres og De Konservatives forslag. Pengene til skattelettelserne skal
komme fra dem, der har mindst, og så er det i
øvrigt en lille smule tvivlsomt, hvor mange penge man så alligevel tør fortælle, man vil hente.
!

2885

Der er altså ikke nogen acceptabel sammenhæng i at lægge op til skattelettelser, på mere
end - og det er Venstres og De Konservatives
egne tal - 6 mia. kr., samtidig med at man foreslår, at unge med forsørgerpligt over for børn
skal have halveret deres kontanthjælp. Det er
ikke nogen smagfuld sammenhæng, og så er det
udtrykt meget stilfærdigt.
Massive skattelettelser til grupper, der har
deres på det tørre, samtidig med at Danmarks
arbejde i vores verdenssamfund, som vi kalder
FN, skal reduceres til noget meget beskedent,
nærmere det rene ingenting.
Børnefonden UNICEF, som tager sig af børn i
nød over hele verden, mister et beløb svarende
til, hvad man skal bruge til at frigive investeringsfondsmidler. For verdens børn vil det være
ganske forfærdeligt: for dem, der har lagt deres
penge i investeringsfondene, vil det næppe
være til at mærke.
Jeg bemærkede i går, at Venstre og De Konservative på dette område forsøgte at tale om
den overordnede ramme for den danske udviklingsbistand og stille det op som en meget nøgtern besparelse opnået ved effektiv og ordentlig
planlægning. Men det er på grænsen af at være
noget vås at påstå noget sådant i december 1996
for et budgetår 1997. Man kan selvfølgelig ikke
bare reducere med 20 pet. med få dages varsel.
Der er selvfølgelig, og det ved Venstre og De
Konservative udmærket godt, et meget stort
arbejde med at tilrettelægge forbruget af den
udviklingsbistand, vi i Folketinget har besluttet
at forbruge. Det er et stort arbejde, som kræver
stor omhyggelighed med programmer, aftaler
med værtslande, med andre donorer, med virksomheder, der skal deltage, og med organisationer, som både lægger mandskab og engagement
til.
Det betyder, at man selvfølgelig - og det tror
jeg da i øvrigt man vil sætte pris på, vi gør det i
hvert fald fra Socialdemokratiets side - gør et
stort og sagligt arbejde og også har et noget
længere sigte med arbejdet, end hvad der skal
ske den næste 1.
Derfor er der på det område i 1997 nu kun at
gå løs på UNICEF's børneprogrammer, på
Udviklingsfondens indsats i katastrofeområder,
i de gældsafviklingsprogrammer for de allerfattigste lande, som har været et hovedresultat af
det sociale topmøde i København, og så at melde os ud af den store gruppe lande, som stiller
op, når der er tale om øget humanitær nødhjælp
i katastrofesituationer. Det ville man kunne spa-

2886

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

re på, hvis man vedtager noget sådant, som
Venstre og De Konservative gerne ville.
Det må så i øvrigt undre, at man fra Venstres
og De Konservatives side kan tillade sig med
deres egne beslutninger i øvrigt i baghovedet at
tilrettelægge en sådan strategi i Folketinget. Vi
har faktisk vedtaget en stribe dagsordener sammen med Venstre og De Konservative om målsætningerne for og om udmøntningen af udviklingsaktiviteterne, og det er en stribe dagsordener, som dansk udviklingspolitik bygger på.
Men det har man altså glemt, for man skulle
have vredet et par milliarder ud til skattelettelser.
Så man må altså vælge, der er ikke nogen
pæn og nøgtern middelvej. Enten giver spareforslagene meget voldsomme, jeg havde nær
sagt, modbydelige konsekvenser over for verdens allersvageste, eller også er det et fuldstændig umuligt sparemål. Det er en meget klar illustration af, at skattelettelserne er konsekvente,
mens finansieringen enten er socialt uansvarlig
eller umulig at nå.
Vi kan i Socialdemokratiet ikke forstå, at man
i den grad vil lægge sig i selen for at gennemtrumfe skattelettelser hos mennesker, der ellers
på alle måder er begunstigede af den sunde
økonomiske udvikling, vi har været med til at
skabe forudsætningerne for.
Et meget iøjnefaldende eksempel på nogle,
der har haft meget stor gevinst af en stærk økonomisk udvikling, er de mennesker, som ejer
aktier i så stort et omfang, at de er skattepligtige.
Den skattepligt vil Venstre og De Konservative
lempe på, ikke kun sådan at man mister et provenu i forhold til den beskatning, men også
således, at der genåbnes for en hærskare af skattefiduser.
Hvad er det så for noget, der ville skulle betales skat af? Er det noget, som nogle mennesker
har måttet engagere sig meget klogt, meget dygtigt og lagt et voldsomt arbejde i? Nej, der er tale
om, at man ganske voldsomt vil lempe beskatningen af de skattepligtige aktier, som igennem
de socialdemokratisk ledede regeringers tid de
sidste 4 år er steget til den seksdobbelte værdi.
Der er tale om en gevinst i årene efter skattereformen på mere end 400 mia. kr. Det er mere
end det samlede statsbudget. Det er de nødlidende - øjensynligt - set gennem Venstres og
De Konservatives briller. Denne gevinst vil VK
fjerne beskatningsmtùigheden af over den lange
tid, der går frem til en omsætning af aktierne.
400 mia. kr. i arbejdsfri gevinster! Arbejdsfri

gevinster skal være skattefri, mener Venstre og
De Konservative.
Det sætter jo et af de hule slagord, man har fra
samme front, i relief: Det skal kunne betale sig at
arbejde, siger man. Nej, nej, det er ikke det, det
handler om. Arbejdslønnen er i samme periode
steget med ca. en ottendedel, men dér er ikke
tale om skattefrihed og heller ikke om bare en
lempelse.
Det generelle billede af en finanslov, der ville
være blevet skabt på grundlag af Venstres og De
Konservatives ændringsforslag, ville være øget
ulighed, mere spekulation, mange flere mennesker på overførselsindkomst, en dårligere miljømæssig udvikling. Men hvis man skal tage Venstres og De Konservatives egne beregninger
med næsten den samme offentlige økonomi, vil
man endda gerne gøre det lidt bedre end regeringen. Er der nu også noget grundlag for det?
VK's ændringsforslag falder nemlig i et par
markante grupper. Nogle af dem har dramatiske virkninger, og jeg har beskrevet bare et par
af dem. Mange har en økonomisk virkning, som
postuleres, men som ikke er gennemregnet. Af
de dramatiske virkninger, jeg nævnte et par
eksempler på, kunne jeg tilføje stop for ældreboligbyggeriet, halvering af styrkelse af forskningen, reduktion af landbrugets konkurrenceevne, overvæltning af udgifter på kommunerne,
skalten og valten med miljø og ressourcer og
meget mere i samme spor.
Den manglende økonomi, den manglende
gennemregning og de manglende konsekvenser
af forslagene vil give en række følgeudgifter,
som der slet ikke er taget højde for. F.eks. vil der
være udgifter til konsekvenser af besparelserne
på arbejdsmarkedsområdet, og de udgør over 1
mia. kr. Man ville i går ikke bekende kulør i forhold til ændringsforslag vedrørende boligstøtteændringer. Dér sneg man sig igennem med
sådan en undladeafstemning, og dér skylder
man }4' mia. kr. Stop for ældreboligbyggeriet kan
man godt gennemføre i 1997, men det virker
ikke på økonomien før senere, så dér skylder
man 200 mio. kr. Og sådan er det også med
byfornyelses- og saneringsområdet.
Jeg tror i øvrigt, at man rundt om i kreditforeningerne vil undre sig lidt over, at man ikke vil
stille op og betale det, man skylder, og det, man
har påtaget sig. Men sådan er det nu engang
med det der med løfter: dem kan man øjensynligt omgås lidt nænsomt. Der skylder man også
over 150 mio. kr. Der er udgifter til konsekvenser af, at dagpengeperioden - sådan forstår vi

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
det - pr. 1.-2. januar skal reduceres fra 5 til 4 år,
og der vil jo være en del, der falder for den
grænse. Opfølgningen af det - kontanthjælp
med aktivering fra første dag - vil koste et par
milliarder ekstra.
Så er der også manglende fradrag i hjemmeservice, det havde vi også en illustration af i går.
Der mangler man efter sine egne tal at finansiere
1 milliard.
Så er der overvurdering af besparelser ved
ændringer på flygtningestatus. Integrationsopgaverne sender man bare ud til kommunerne
for at få løst, det vil kommunerne komme og
bede sig betalt for. Der er regnefejl vedrørende
Vandfond og Geocenter, det er også sådan i
størrelsesordenen op mod et par hundrede
millioner.
Og der er udgifter til straksaktivering ved
kontanthjælp ud over det, der er angivet. Man
har angivet et tal på 10.000. Det holder overhovedet ingen steder, det er det femdobbelte: der
mangler også et par milliarder. Og så er der
undervurdering af skattelettelserne, de koster
faktisk langt mere end 1 milliard ekstra.
Så når man lægger det sammen, så mangler
der enten finansiering af konsekvenser eller
finansiering af det, man vil, som man ikke har
regnet tilstrækkelig godt på: der mangler allerede 7-8 milliarder. 7-8 milliarder er mere end
det, som Venstre og De Konservative selv regner som overskuddet og det overskudsbidrag,
de vil kunne give med deres ændringsforslag.
Og så flagrede der 10 milliarder rundt i privatisering af et eller andet, som man ikke siger,
hvad er.
Kort sagt, der er ikke bund i den politik, som
VK har fremlagt i form af ændringsforslag til
finansloven. Der vil ikke blive en brugbar
finanslov for et samfund i udvikling, politikken
er præget af panik og præget af angst for at sige
den fulde sandhed om det, man pønser på, eller
også er det inkompetent: men det sidste er jo
dog ikke en acceptabel forklaring.
De Konservative havde muligheden for at
deltage i en anden finanslov, deltage i en række
ændringsforslag, som man ikke ville, da det
kom til stykket. Man ville hellere fremsætte
ændringsforslag af den »lidt lødige karat«, som
Venstre øjensynlig har ligget i front for.
Man har ikke fra konservativ side villet indgå
aftaler, som kunne skabe lettelser i bundskatten,
det er det dér med, at det skal kunne betale sig
at arbejde. Man ville ikke skabe grundlag for at
lette selskabsskatten, det er spørgsmålet om at

2887

kunne give erhvervslivet en konkurrencesituation, der ville være spændende og enestående i
Europa.
Man ville ikke være med til at finansiere det
på en sund måde inden for skatteområdet gennem bruttoskat og gennem realrenteafgift på
aktieinvesteringer. Det er ikke dynamisk, det er
ikke fremtidsorienteret ikke at ville være med,
men De Konservative ville hellere være i selskab
med et Venstre, der bestemt ikke tør sige sandheden.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at det lykkedes regeringen at skabe et grundlag for at
gennemføre en finanslov med støtte fra SF og
accept fra Enhedslisten. En finanslov der peger
fremad på et bedre miljø, en større beskæftigelse, en væsentlig indsats på sundhedsområdet,
bedre uddannelsesmuligheder og en stabil økonomi, sådan så vi i dag kan slutte med at se frem
til 1997, hvor der kommer et samlet overskud på
de offentlige finanser.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
29117;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over den halvfjerdserretorik, der prægede fru Pia Gjellerups ordvalg.
Arbejdsfri gevinster var noget, man fra venstrefløjen virkelig var på barrikaderne omkring
dér i 1970'erne, og det var vel at mærke ikke
overførselsindkomster, man talte om i den forbindelse. Nej, det er disse fæle kapitalister, disse
aktieejere, som sidder og piner penge ud af det
danske samfund og alle disse forfærdeligheder,
der følger i kølvandet på det.
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører, fru Pia Gjellerup: Er det ikke rigtigt, at en af
forudsætningerne for og et af formålene med
den børsreform, regeringen selv fremlagde og
fik vedtaget i Folketinget, bl.a. med Fremskridtspartiets stemme, var at sikre, at vi i Danmark kan have et ordentligt klima omkring
aktiehandel? At aktiehandel ikke er noget, der
skal foregå i udlandet, og at følgen af det også
må være, at de skatter og afgifter, vi lægger på
aktiehandel og aktiebesiddelse, skal være af en
sådan karakter, at aktierne ikke flyttes til udlandet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
30178;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at danske aktionærer
er meget trygge ved det danske aktieklima.
Siden der blev dannet ny regering i januar 1993
er aktierne, vi taler om her, faktisk steget fra i

2888

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

omegnen af 100 mia. kr. til i omegnen af 550
mia. kr.
Jeg tror, det er et meget præcist udtryk for, at
der er et glimrende økonomisk klima også for
aktionærer.
Og det er også det, der sætter beskatningen i
relief, for det, der er tale om, er, at der - når disse aktier omsættes, hvis disse gevinster realiseres - så over tid skal falde 100 milliarder i
beskatning, men der er stadig langt over 300
milliarder tilbage i gevinst.
Jeg tror, at det giver en meget fin illustration
af, at her er et fornemt klima.";Pia Gjellerup
30942;name_party;":
I aviserne kan man læse, at regeringen ikke kan
forstå, hvorfor den ikke i meningsmålingerne
kan se belønningen for regeringens politik. Og
ledende ministre beklager sig jævnlig over, at
det er uretfærdigt, men at det nok skal vende
med tiden.
Men regeringen undervurderer de danske
vælgere. Det er jo netop belønningen, der
afspejles i meningsmålingerne. Flertallet af de
danske vælgere ønsker noget ganske andet end
det, regeringen står for, og det slår tydeligere og
tydeligere igennem i meningsmålingerne. Flertallet ønsker den nuværende regering hen, hvor
peberet gror.
Regeringen har et troværdighedsproblem,
men nu er det muligt, at regeringen og finansministeren lettere kan komme over det, hvis det
alene er Venstre, der påstår, at regeringen fremstiller dansk økonomi i et skønmaleri.
Men regeringen har det problem, at også
andre, bl.a. de økonomiske vismænd, som ikke
nødvendigvis skal have forstand på politik,
beskæftiger sig med økonomi, og det er jo det,
sagen drejer sig om. Det er derfor meget hjælpsomt, at de økonomiske vismænd publicerer
deres synspunkter i de såkaldte vismandsrapporter, og en sådan er jo netop udkommet.
Finansministeren og regeringen siger, at det
går så godt, så godt med ledigheden. Og hvad
siger så vismændene i den nye rapport? Ja,
ledigheden er faldet med 100.000 personer siden
1993. Men, siger de:
»Den væsentligste årsag er en reduceret
arbejdsstyrke som følge af arbejdsmarkedspolitiske ordninger såsom efterløn, orlov og overgangsydelse«. Og videre:
»Det samlede antal personer, der siden 1993
er taget ud af arbejdsstyrken og overgået til
offentlig forsørgelse i forbindelse med disse
ordninger, er over 110.000 personer.«

Det vil sige, at der er flere, der er overgået til
passiv forsørgelse, end der er kommet i beskæftigelse, og dobbelt så mange som i privat
beskæftigelse. Med andre ord: Vi har fået et
endnu større problem end det, vi havde i forvejen med at finansiere de samlede offentlige
udgifter. Og det er nu engang hovedproblemet i
dansk økonomi.
Hvordan ser det så ud for den private sektor?
Jo, her ser fremtiden lys ud, siger regeringen.
Nej, siger vismændene: »Konkurrenceevneforringelsen er medvirkende til, at den danske
industrieksport udvikler sig dårligere, end hvad
markedsvæksten tilsiger.«
Og videre står der: »Set samlet over perioden
1996-98 forværres den danske lønkonkurrenceevne med 1,5 pct.«, og den danske industrieksport vil fortsat udvikle sig dårligere end andre
landes. Men det går godt med betalingsbalancen, siger regeringen. Og det er rigtigt. Det gik
engang flot. Det var flotte tal, der var, før den
nuværende regering kom til. Men også her kan
vi læse vismændenes klare budskab, og jeg citerer fra rapporten:
»Betalingsbalanceoverskuddet ventes stort set
at være forsvundet i 1998. Forringelsen af betalingsbalancen sker til trods for, at nettoeksporten af energi i disse år forøges mærkbart. Hvis
olieproduktionen i perioden 1996-98 forblev på
1995-niveauet, ville betalingsbalancen allerede i
1997 være tæt på 0.«
Regeringen er godt på vej til at solde overskuddet op, men vi har set det før. Socialdemokraterne ligner sig selv.
Nå, siger finansministeren, men den offentlige saldo er forbedret væsentlig i de senere år. Ja,
siger vismændene, men: »Forbedringen af de
offentlige finanser er primært konjunkturbetinget, og den faktiske udvikling på den offentlige
saldo giver derfor et for positivt billede af den
underliggende strukturelle udvikling. Både
udviklingen på de offentlige finanser og betalingsbalancen er således påvirket af forhold, der
gør, at de underliggende problemer undervurderes«, siger vismændene.
Og videre: »Der er derfor behov for en langsigtet strategi, som kan forbedre betalingsbalancen og nedbringe den offentlige gæld. En sådan
strategi må indeholde såvel yderligere arbejdsmarkedspolitiske tiltag til nedbringelse af den
strukturelle ledighed som reformtiltag på pensionsområdet. Reformerne på pensionsområdet
bør bl.a. sigte mod højere tilbagetrækningsalder
og et større element af opsparing.«

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Det siger Venstre, og det siger jeg. Og det
siger vismændene så sandelig også.
Det ligner ikke ligefrem det billede, regeringen forsøger at tegne. Og svaret fra regeringen
har da også været, at der ikke er brug for flere
reformer. Men nu kan det jo være, fordi de
nuværende økonomiske vismænd egentlig ikke
er alt for kloge. Det må så være en trøst for regeringen, at økonomiministeren netop har
udpeget en ny vismand.
Økonomiministeren har netop udnævnt professor Peter Birch Sørensen til Danmarks nye
vismand her fra nytår. Og så kan vi spørge,
hvordan han så ser på økonomien. Og det får
man et ganske klart indtryk af ved at læse
Morgenavisen Jyllands-Posten her den 15.
december i år.
Her siger den nye vismand, at han efterlyser
solide reformer for velfærdsstaten, for at det
skal kunne betale sig at arbejde. Og hvor er jeg
enig. Men han siger mere. Professor Peter Birch
Sørensen siger:
»På overfladen ser alt pænt ud. Men kradser
man bare lidt i lakken, dukker den ene rustplet
efter den anden op. Finansminister Mogens
Lykketoft (S) og økonomiminister Marianne Jelved (R) kan godt lide at sammenligne dansk
økonomi med en velpoleret og toptunet sportsvogn med seks cylindere, mange ventiler og stor
turbokraft, som ligger klar på motorvejen til et
kraftigt overhalingsryk frem mod år 2000.«
Men så kommer vismandens egen mening,
for han siger: »Men en gammel, gennemtæret
Folkevogn med nedslidte dæk, en utæt lydpotte
og et overtrukket benzinkort er faktisk et bedre
billede på dansk økonomi lige nu.«
Jamen jeg vil egentlig have lov at læse det op
en gang til. Hvad er det dog, han siger? En gammel, gennemtæret Folkevogn med nedslidte
dæk, en utæt lydpotte og et overtrukket benzinkort er faktisk et bedre billede på dansk økonomi lige nu. Det siger den nye vismand.
Jeg ved godt, hvordan finansministeren ville
have reageret her i salen, hvis jeg havde sagt det
samme. Så jeg vil sige, at jeg er overordentlig
taknemmelig for, at jeg her kan krybe i læ bag
den nye vismand og lade ham fremføre, hvad
den økonomiske videnskab egentlig mener er et
retvisende billede af dansk økonomi. Han tilføjer så, og det er så samme citat - i rækkefølge:
»Der er i hvert fald mange reparationer og
store værkstedsregninger, som skal betales, før
vores fælles køretøj, den danske økonomi, kan

2889

bringe os sikkert og komfortabelt ind i det næste
årtusinde.«
Det siger altså professor Peter Birch Sørensen,
regeringens og Danmarks nye vismand, og jeg
kan egentlig kun ønske ham hjertelig velkommen. Bedre kan det ikke siges, og hvem kan
overhovedet være uenig? Jeg forstår godt, at
regeringen virker udkørt og nedkørt, for at blive
i professorens sprog.
Men hvordan forsøger regeringen og finansministeren så at slippe uden om problemerne?
Jo, det gør man på den værst tænkelige måde.
Regeringen har valgt selv at optræde som den
værste brugtvognsforhandler. Regeringen har
valgt metoden med at forsøge at sminke eller for at blive i sproget - at lakere, overlakere alle
skavankerne, og finansministeren vil lakere for
ca. 22 mia. kr.
Jeg skal her nævne hvordan, også selv om
nogen vil sige, jamen det hørte vi også om i går,
og det er helt rigtigt, men det kan ikke siges for
tit. Enhver bør vide, hvordan det er, regeringen
egentlig arbejder.
Kreativ bogføring for 9 mia. kr. Finansministerens opfindsomhed med at opfinde et år med
13 måneders skatteindtægter, et rent budgetfif
for at give et usandt billede af statens økonomi.
Så er der regeringens besøg i sidegaden for at få
råd om, hvordan man i øvrigt kan fifle sig til flere penge her og nu. Og det resulterede så i forslaget om at sælge statens ejendomme til staten
selv via et ét hundrede procent statsejet aktieselskab alene med det formål, at ejendommene så
kan belånes og provenuet føres over i statskassen. Ingen ansvarlig bestyrelse i nogen privat
virksomhed ville acceptere noget tilsvarende.
Men kreativiteten går jo endnu videre. På
samme tidspunkt som regeringen taler om at
lette byrder for erhvervslivet, og hvor regeringen forsøger at slå sig til ridder på, at man lemper i størrelsesordenen ca. 100 mio. kr., ja, da
kaster regeringen sig nu over virksomhedernes
kassebeholdninger.
Nu skal virksomhederne indbetale kildeskat
tidligere for de timelønnede, en forudbetaling,
der vil reducere virksomhedernes likvide kapital i 1997 med 5 mia. kr., der overføres til statskassen. Der er tale om ren arbejdskapital, der
medfører øgede renteudgifter, og det medfører
nedlæggelse af arbejdspladser i den private sektor. Men det anfægter åbenbart ikke regeringen.
Målet - at få fingrene i andre folks penge helliger åbenbart midlet.

2890

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Og videre: Den socialdemokratisk ledede
regering begår det største sørøveri nogen sinde.
Regeringen har fundet ud af at nappe 1,8 mia.
kr. i kassen i søforsikringen. Det er en flot
erhvervspolitik og en særdeles effektiv måde at
komme til penge på.
Og så, hvad vi måtte opleve også i går, nøjes
finansministeren ikke med det. Han overfører
nu yderligere 6,4 mia. kr. fra Den Sociale Pensionsfond i strid med gældende lovgivning,
men alene med hjemmel i en tekstanmærkning
på finansloven.
Når vi lægger disse uhyrligheder sammen, så
indbringer de likviditetsmæssigt 22 mia. kr. ekstra i 1997. Disse engangsindtægter, kreativ bogføring og fiduser, har kun til formål, at finansministeren søger at skjule, at underskuddet på
statens budget reelt har bidt sig fast på et
niveau, der er over 30 mia. kr., og det er på trods
af mange milliarder i ekstraindtægter til statskassen som følge af større omsætning og forbrug.
Det er det, vismændene kalder det strukturelt
betingede underskud, som vi nødvendigvis skal
have ændret. Sker det ikke, vil vi ikke være i
stand til at finansiere noget dansk velfærdssamfund, når konjunkturerne skifter og statens renteudgifter som følge af den rystende store statsgæld på 800 mia. kr. skubber helt nødvendige
udgifter ud som en anden gøgeunge. Problemerne tårner sig op, når engangsindtægterne er
brugt op, og når der i 1998 igen kun er 12 måneders kildeskatteindtægter.
I Venstre forstår vi godt, at et flertal i befolkningen ønsker at sætte regeringen på porten. De
fleste her på Christiansborg ved udmærket, at
regeringen er på hurtig nedtælling. Det er
måske forklaringen på, at regeringen gør brug
af metoder, som er helt uacceptable.
En helt speciel oplevelse har det været at
opleve regeringens og finansministerens forsøg
på at øge bruttoskatten. Hvor mange gange har
vi ikke hørt statsministeren, finansministeren,
skatteministeren og økonomiministeren forsikre
. om, at arbejdsmarkedsbidraget ikke blot var en
ny skat, men at bidragene skulle følge ledigheden - faldende ledighed, faldende bidrag.
Men nu har finansministeren og regeringen
bekendt kulør. Finansministeren bommede
under finanslovforhandlingerne med et forslag
om at hæve bruttoskatten til 12 pet., ikke som
arbejdsmarkedsbidrag, men som ren bruttoskat.
Regeringen afslørede hermed sig selv, men i
Venstre er vi ikke overrasket.

Men jeg vil sige, jeg noterer med tilfredshed,
at på samme tid, som regeringen er på vej til
tælling, dér står Venstre og Det Konservative
Folkeparti som de partier, der har vilje og mod
til at gøre op med regeringens statsdirigeren og
bureaukrati. Vi ønsker større frihed til den
enkelte. Den enkelte borger skal have ret til at
bestemme meget mere selv. Tænk, hvor der
trænger til at blive ryddet ud og fejet op i det
socialdemokratiske regeringsroderi. Jo før jo
bedre, før det hele er soldet op.";Thor Pedersen
42520;title_name;":
Aldrig har dansk økonomi været så god, som
den er nu.
Hr. Thor Pedersen skal helt tilbage til 1961 for
at finde et år, hvor der både er overskud på
betalingsbalancen, hvor der er overskud på de
offentlige finanser, hvor der er lav inflation,
hvor beskæftigelsen er stigende, hvor renten er
lav, og hvor ledigheden er faldende.
Aldrig har dansk økonomi været så god og i
så god en stand, som den er nu. Derfor vil hr.
Thor Pedersen også i økonomisk oversigt fra
december måned i år kunne læse i kapitel 4 en
sammenligning mellem Danmark og de andre
EU-medlemslande. Der er endda tal for stort set
alle disse økonomiske begreber, som jeg lige har
nævnt, der viser, at Danmark er i en klar førerposition.
Det er faktisk ikke en sammenligning, som
den danske regering eller den danske centraladministration har foretaget, det er på baggrund
af Europa-Kommissionens opgørelser. Den
måde, danske økonomis tal fremkommer på,
sker efter internationalt aftalte regler, og det ved
hr. Thor Pedersen ganske godt.
Aldrig har de økonomiske vismænds tal fra
den seneste rapport været så tæt på regeringens
tal. Vismændene skønner anderledes på et centralt punkt, end regeringen gør, og det er på
lønudviklingen.
Jeg er fuldstændig enig med vismændene i, at
ledighed er et stort problem, at der er mange
mennesker, der er kommet på overgangsydelser
og andre af den slags foranstaltninger: det er
fuldstændig korrekt. Derfor har regeringen
afskaffet overgangsydelsen, som i øvrigt blev
indført, dengang KV sad med regeringsmagten,
men den er altså afskaffet nu, så der er ikke
flere, der kommer på overgangsydelse.
Det er regeringens ambition, hvilket fremgår
af økonomisk oversigt, at antallet af mennesker
på overførsel skal ned, og det kommer de, vi er i

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
gang. Derfor bliver regeringen siddende meget,
meget længe, for vi skal løse den opgave, som
ikke har kunnet løses af den regering, der har
siddet før.
I den sidste tiårige periode er antallet - jeg
sagde tiårige periode, og det er fra 1986-87, for
at hr. Thor Pedersen skal vide præcist, hvad ti år
er - af mennesker på overførselsindkomster i
Danmark steget med 300.000. En stor del af dem
er kommet i den periode, hr. Thor Pedersen selv
var minister i en tidligere regering. Vi har overtaget hvervet, og vi skal nok bringe tingene i
orden.
Konkurrenceevnen er truet. Det fremgår både
af vismændenes rapport og økonomisk oversigt.
Regeringen er totalt enig med vismændene. Det
er den, fordi lønudviklingen har været for høj i
forhold til vores samhandelspartnere.
Når vismændene skønner anderledes på lønudviklingen, end regeringen gør, så er det, fordi
regeringen laver en beregningsteknisk forudsætning, som alle andre økonomiministre har
stået ansvarlig for - samme teknik som hr.
Anders Fogh Rasmussen i sin tid. Når det er i et
overenskomstår, og det er 1998, da kan vi ikke
vide noget. Derfor er det fremskrevet med 4 pet.
beregningsteknisk.
Hvis den går opad, højere op end vores samhandelspartneres, så mangler vi konkurrenceevnen, så mister vi en fordel, og så kan betalingsbalancen være truet. Det har jeg sagt i, jeg
ved ikke hvor mange aviser i hvor mange uger.
Det citerer hr. Thor Pedersen ikke. Hr. Thor
Pedersen postulerer en uenighed imellem regeringens rapport og vismændenes rapport.
De offentlige udgifter - det er korrekt - konjunkturerne hjælper på dem. Det er der ikke
nogen der skjuler. Det er ingen overraskelse.
Det er fuldstændig rigtigt, men man kan også
læse i økonomisk oversigt, at strukturunderskuddet ikke er et strukturunderskud længere.
Der er en figur i det, som jeg skal vise hr. Thor
Pedersen efter mit indlæg.
Reformer på pensionsområdet og mere
opsparing, siger Venstre, og det er Venstre enige
med vismændene i. Det synes jeg er ganske
interessant. Jeg vil bede hr. Thor Pedersen om at
gøre rede for, hvad det er for nogle pensionsreformer, der skal være efter Venstres mening,
og hvilke yderligere opsparinger der skal være
på hvilke områder. Det synes jeg ville være
interessant, så vi kunne diskutere indhold og
ikke tomme postulater.

2891

Det er ikke økonomiministeren, der har
udnævnt professor Peter Birch Sørensen, det er
regeringen. Vedrørende den artikel, der refereres til i Jyllands-Posten, vil jeg gerne bede hr.
Thor Pedersen om at oplyse, hvorvidt de citater,
der bliver givet her fra talerstolen, og som tillægges hr. professor Peter Birch Sørensen, er
journalistens, eller der er citationstegn omkring
det, så det fremgår, at det er Peter Birchs egne
ord.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg synes, hr. Thor
Pedersen skulle læse vismandsrapporten med
stor omhu - også det, der ikke er blevet citeret
heroppefra. Vismændene advarer kraftigt imod
at fjerne lejeværdibeskatningen af ejerboliger.
De advarer kraftigt imod den slags - ja, nu skal
jeg ikke tillægge vismændene ord, som de ikke
har sagt, men så skal jeg give mine egne ord populistiske forsøg, som V og K aldrig nogen
sinde igennem 1980'erne har stillet forslag om.
Men det, det er udtryk for, og det, ændringsforslagene fra V og K er udtryk for omkring
finansloven, er virkelig tvetydig populisme, for
der er intet reelt i det, som V og K vil stille forslag om, hvis de sad i regeringen og havde et
flertal for de forslag.
Jeg er i hvert fald ikke stødt på den slags forslag, dengang K og V sad i regering.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
47867;name_party;":
Der var mange ting, man ville kunne anholde i
hr. Thor Pedersens ordførertale, som meget er
præget af, at han må være opdraget, i hvert fald
sprogligt, i en sidegade. Men det er sjældent,
man kan dokumentere det så tydeligt, som det
er tilfældet her i dag.
Med direkte angivelse, med gentagelse og
med en eller anden langtrukken usmagelig
smagen på egne gode opfindelser citerede hr.
Thor Pedersen flere gange en økonomiprofessor
for at sige noget om en rusten bil.
Det citat, hr. Thor Pedersen kom med, er ganske rigtigt fra Jyllands-Posten, det er også fra
den 15. december, og så vidt jeg husker hr. Thor
Pedersens to oplæsninger, var det også fuldstændig korrekt oplæst. Men så står der nedenunder:
»Som professor i makroøkonomi ved Københavns Universitet bruger Peter Birch Sørensen
naturligvis ikke populære sprogbilleder fra
automobilbranchen, når han skal tale om nationaløkonomi.« Altså, hr. Peter Birch Sørensen,
professor i nationaløkonomi, talte ikke om rust-

2892

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

ne folkevogne. Vi udnævner heldigvis også
økonomer til at være vismænd og ikke automobilmekanikere eller brugtvognsforhandlere.
Jeg kan i øvrigt sige, at Peter Birch Sørensen i
samme interview - og det er dér, hvor der faktisk er et citat, og det står i citationstegn - siger:
»Det går bedre med økonomien på mange
områder.« Og senere siger han: »Trods behovet
for reformer understreger den nye vismand
nødvendigheden af, at der ikke laves panikløsninger.« Det lader vi også Venstre og De
Konservative stå for.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
49430;name_party;":
Jeg forstår nu, at der var sådan lidt citatfusk
indblandet. Jeg kunne ellers godt lide billedet.
Jeg synes, det var sådan et flot billede: Den her
nedslidte folkevogn med det overtrukne
benzinkort.
Vi er nemlig helt enige i SF i, at benzinkortet
er overtrukket. Det er voldsomt overtrukket.
Det er det faktisk i alle vestlige lande, også i
Danmark. Vi er i en voldsom miljømæssig
ubalance, som gør det helt umuligt at tro, at man
kan køre videre med det der benzinkort.
Men hvad er Venstres løsning på det? Det er
at fjerne C02-afgiften. Så kan vi få benzinen lidt
billigere, ikke! Og hvad er den næste løsning,
som Venstre har? Det er at smide de fattigste
passagerer ud af folkevognen i den tro, at så
kører den nok lidt hurtigere for de rigeste. Det
er de løsningsforslag, man har fra Venstre. Det
kan vi ikke bruge til noget.
Jeg tror ikke, at Venstre og regeringen har
noget at lade hinanden høre, når det gælder
overtrækket på benzinkortet. Jeg kan endnu
huske tallene for de første fire år med Schlüter
som statsminister, dengang var der en talrække,
der hed 12, 18,24 og 36 mia. kr. Det var underskuddene på betalingsbalancen. Først 12, så 18,
så 24 og så 36 mia. i underskud i de første fire år.
Det var i Schlüters regeringstid. Der var dér,
man for alvor fik minusser på benzinkortet. Jeg
tror ikke, man har noget at lade hinanden høre.
Men skulle vi ikke herinde i stedet for begynde at diskutere, om det overhovedet er målet at
køre så hurtigt som muligt ud ad motorvejen?
Er det det, vi vil med vores liv, eller er der andre
ting, der også er væsentlige at diskutere? Det
synes jeg ville være lidt mere spændende end de
billeder, Venstre har stillet op.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Man kan roligt sige, at hr. Thor Pedersens indlæg havde en underholdningsværdi, der lå
milevidt over sandhedsværdien. Ingen tvivl om
det. Men han talte jo også om fiflerier og sminke
og jeg ved ikke hvilke udtryk om regeringens
besparelser.
I går endte vi med efter at have været i gang
med V og K hele dagen at få hr. Fogh Rasmussen på talerstolen og trække besparelsesforslag
på sammenlagt 3,5 mia. kr. tilbage, fordi man
erkendte, at man var i det mindste på randen af
forligsbrud. Hermed fjernede man en femtedel
af sin egen plans samlede besparelser. Hvor er
troværdigheden så henne? Men nu skal jeg give
hr. Thor Pedersen en chance for fra talerstolen
kort og godt at sige, hvad han og hans parti
mener om den finanslov, som vi senere på
dagen får til afstemning. Er den så ringe, så
Venstre vil stemme imod den, eller ender man
med at stemme for den? Hvad siger hr. Thor
Pedersen?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
52062;name_party;":
Hr. Thor Pedersen var kritisk over for regeringens arbejdsmarkedspolitik. Det er vi som
bekendt også i Enhedslisten. Men jeg forstår
faktisk ikke, hvad Venstres og De Konservatives
politik er på området, hvor man foreslår endnu
kortere dagpengeperiode, der smider tusindvis
af arbejdsløse ud af a-kasserne, forringelse af
uddannelsesorloven, som betyder, at færre vil
uddanne sig, besparelse på AMU-kurserne og
brugerbetaling, som betyder, at færre vil
uddanne sig, nedsættelse af uddannelsesgodtgørelsen, som betyder, at færre vil uddanne sig,
og så vil man spare på de midler, der gives til at
ledige kan få en handlingsplan, der sætter dem i
gang, så de kan komme ind på arbejdsmarkedet
igen.
Kunne hr. Thor Pedersen ikke lige fortælle,
hvordan det at smide folk ud af a-kasserne og
det at gøre det sværere at uddanne sig skulle
være med til at få flere i arbejde. Kunne vi få et
svar på det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
52996;name_party;":
Med hensyn til de økonomiske vismænd så forstod jeg ikke helt på økonomiministeren, hvor
meget ministeren var enig med dem, og hvor
meget ministeren var uenig med dem, for det

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
var dem, jeg citerede, og det var udelukkende
på områder, som de har beskæftiget sig med. Jeg
citerede omkring dansk økonomi fra den rapport, der kom fra Det Økonomiske Råd her den
27. november, og hvor vi senest har fået den
trykte publikation. Det er citater derfra, det er
dem, jeg tillod mig at citere, og jeg sagde, at jeg
er helt enig i det citerede.
Jeg må så blot konstatere, at ministeren ikke
er enig med de vismænd, som økonomiministeren selv udpeger. Der har nemlig aldrig samlet
været flere på overførselsindkomst end i dag.
Byrden har aldrig nogen sinde været større, og
på trods af, at vi er i en højkonjunktursituation,
er det altså ikke lykkedes at gøre op med det,
der er det fundamentale problem: at vi er ude af
stand til at finansiere de samlede offentlige
udgifter.
Det er helt flot, at man bruger begrebet den
offentlige sektors økonomi, når man inddrager
kommuner og amter, men det, vi primært har
ansvaret for her i salen, er statens økonomi, og
det problem er ikke løst. Man forsøger at løse
det ved at hente mere end 20 mia. kr. i forskellige kasser ved det, vi kalder fup og fidus kreativ bogføring.
Når vi bliver spurgt, hvad vi mener omkring
senere tilbagetrækningsalder, og hvordan vi vil
stimulere til det, ja, så var vi inde på det i går.
Det er nemlig ved at gøre det attraktivt at blive
på arbejdsmarkedet, og det har noget at gøre
med, hvordan man indretter skattesystemet,
hvordan man præmierer det at blive længere i
forhold til folkepensionen, hvordan man stimulerer til øget opsparing, hvordan der er tillid til
folkepensionen, uanset den opsparing man måtte have nået. Det er vejen frem, hvis man skal
have tillid til, at det at blive længere på arbejdsmarkedet også kan betale sig. Og det har så også
noget at gøre med den virksomhedsprofil, som
man kan stimulere i den lovgivning, som regeringen står for.
Hr. Frank Aaen spørger, hvordan vi vil løse
problemerne. Jeg kan bare give et beskedent
bidrag - nu er den gule knap et generende lyssignal - men jeg vil anbefale f.eks. at læse Venstres »Frem mod år 2000«.
Det, vi foreslår som vores lidt bredere forslag
til finansloven for 1997, er jo, at der skabes
170.000 nye arbejdspladser i den private sektor
inden år 2000. Vi har også sagt, at det er markeringer, vi kommer med i forbindelse med
ændringsforslag til finansloven, for vi vil meget
mere. Vi vil noget helt andet. Vi vil nemlig have

2893

folk i arbejde. Vi vil ikke have statsstyring. Vi vil
stimulere til, at private virksomheder er i stand
til at beskæftige langt flere, så vi får en varig
fremgang i beskæftigelsen og en varig fremgang
i vækst, så vi er i stand til at finansiere det velfærdssamfund, som de fleste af os herinde
ønsker.";Thor Pedersen
55919;title_name;"Så er der yderligere skrevet op til korte
bemærkninger. Først hr. Erling Christensen, så
hr. Klaus Hækkerup, hr. Kristian Thulesen Dahl,
hr. Jens Peter Vernersen og så hr. Jan Petersen,
hvorefter disse fem får svar af hr. Thor Pedersen. Derefter er det hr. Ole Stavad, fru Pia Gjellerup, hr. Jes Lunde, hr. Bjørn Elmquist og
finansministeren, hvorefter hr. Thor Pedersen
igen skal svare, og så er hr. Frank Aaen skrevet
op. Så vi har nogle gode minutter foran os.
(Kort bemærkning).";Formanden
56424;name_party;":
Hjemme i Sdr. Nærå på Fyn er der ikke flere
folkevogne, dem har skrotpræmierne taget.
Men dér spillede jeg på et old boys-hold i
fodbold. For en del år siden, det var da Schlüter
var statsminister, da tabte vores hold de fleste
kampe. Vi var lidt kede af det, det er jo faktisk
sjovest at vinde, men vi fandt på et godt slogan:
Det gør ikke noget, vi taber, bare vi kommer
glade hjem. Schlüter fortalte jo, at vi skulle være
optimister. Det gik jo ufattelig godt med
VK-regeringen. Underskuddet steg og steg på
statens finanser, gælden voksede og voksede: og
arbejdsløsheden steg og steg, men vi var glade i
Sdr. Nærå, selv om vi tabte.
For en 3 år siden, det var da vores statsminister pludselig blev statsminister, begyndte vi
igen at vinde. Vi havde set i 1992, at det faktisk
var sjovere at vinde end at tabe. Europamesterskabet i fodbold fjernede mindreværdskomplekserne. Vi turde også nu i Sdr. Nærå tro på,
at vi kunne vinde. Ja, jernhåndboldpigerne fortsatte i 1994 med det, mælkedrengene gjorde i
1992, og nu her i sidste uge gjorde pigerne det
igen.
Det er faktisk sjovt at være på det vindende
hold, og nu kommer Venstre og vil bilde os ind,
at det går skidt i Danmark: det vil i hvert fald
engang komme til at gå skidt, fordi der er orden
i økonomien, arbejdsløsheden falder, der er
balance på finansloven, vi har lav inflation osv.,
vi har råd til at købe julegaver til børn og børnebørn.

2894

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Venstre skal ikke bilde os ind, at det går skidt
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
57970;name_party;":
Hr. Thor Pedersen ønsker meget at fremstille
dansk økonomi, som om vi er på vej mod en
katastrofe. Hr. Thor Pedersen nævnte Det Økonomiske Råds formandskab, de såkaldte vismænd, og citerede fra deres sidste beretning, og
det, han angreb, var betalingsbalancen, og han
citerede den bekymring, de udtrykte. Men hvis
man vil vide, hvad de økonomiske vismænd
mener om betalingsbalancen, kan man jo tage
bogen, som de har udgivet og trykt. Man behøver ikke engang slå op i den, for på forsiden af
den står der: »Betalingsbalancen fra underskud
til overskud«.
Er der så slet ingen bekymring hos vismændene? Jo, de siger nemlig, at det forventes, at
olien slipper op i begyndelsen af næste århundrede, og så må man jo til at se på, hvad man så
skal gøre. Det er vi enige i. Vi har god tid til at se
os for. Det, at udviklingen også på betalingsbalanceområdet ser fin ud, er godt nok.
Men det afgørende er, at vismændene ikke
siger noget om kreativ bogføring, ikke siger
noget om fiduser. Den ringeagtende verbalbesværgelse, som hr. Thor Pedersen kommer
med, finder man jo overhovedet ikke her.
Er der en utæt lydpotte i dansk økonomi, tror
jeg desværre, jeg må sige, at den findes i oppositionen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
59208;name_party;":
Venstre og De Konservative er fulde af vilje og
mod, siger hr. Thor Pedersen, og dét lyder jo
godt.
Hr. Thor Pedersen sammenligner den danske
økonomi med en rusten Folkevogn med nedslidte dæk, som trænger til en hovedreparation.
Dansk Folkeparti er enige i det synspunkt.
Hr. Thor Pedersen siger også, at bilen kører
med overtrukket benzinkort. Dansk Folkeparti
er også enige i det synspunkt.
Hr. Thor Pedersen siger, at forslaget til
finanslov for 1997 overhovedet ikke på nogen
måde tager højde for det. Finansloven er fuld af
fup og fiduser, og der foretages end ikke delreparationer.
Mit spørgsmål til Venstre er: Kan et ansvarligt
parti stemme for et forslag til finanslov, der er
fuld af fup og fiduser, og som ikke foretager

nogen som helst form for delreparationer, når
der er så stort et behov for - hvilket vi er enige
med hr. Thor Pedersen i - at der foretages
reparationer af den rustne Folkevogn?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
60164;name_party;":
Hr. Thor Pedersen siger her fra talerstolen, at
det går ringere, end det næsten nogen sinde er
gået, regeringen er udkørt osv., osv. Det kan da
kun være Venstre, der har det sortsyn. Hvis
man snakker ude blandt befolkningen, er oplevelsen jo en ganske anden end den, hr. Thor
Pedersen giver udtryk for.
Drejer det her sig reelt ikke om, at man nu
skal lave et skjul for de ændringsforslag til
finansloven, som man i går fik stemt ned, et
skjul for, hvad man rent faktisk vil i Venstre?
Alle ved jo, at det drejer sig om at smadre
arbejdsmarkedet, hvis det var blevet sådan, at
Venstres forslag var kommet igennem. Hr. Thor
Pedersen siger: Vi vil have folk i arbejde. Men
skal det være ligesom sidste gang, Venstre ville
have folk i arbejde? Erfaringerne fra 1987 til
1993 var jo nedslående. Jeg tror, at folk vil være
rystet, hvis det én gang til er den model, man vil
have folk i arbejde efter.
Lad mig om det med arbejdsmarkedspolitikken også sige, at alle andre ved, at der skal
uddannelse til, hvis man skal sikre mod strukturarbejdsløshed. Men efter at man har set de
ændringsforslag, der blev stillet her i går, er det,
som om det ikke er gået op for Venstre. Jeg
synes, hr. Thor Pedersen skylder svar, som han
ikke gav i går under behandlingen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
61453;name_party;":
Jeg tror, at hr. Thor Pedersen brugte udtrykket:
Det kan ikke siges for tit. Det er jeg egentlig enig
i. Jeg beskæftigede mig i går med et emne, som
jeg vil sige lidt om igen, det kan nemlig ikke
siges for tit: Der er en betydelig kreativitet i indlægget.
Det er der også i de ændringsforslag, vi tog
stilling til i går, og det er der også, når man skal
ud og forklare 27.000 mennesker, hvad der ville
ske med dem den 1. januar, hvis det var sådan,
at vi ikke i går havde forkastet det ændringsforslag, Venstre havde på området.
I går oplyste hr. Thor Pedersen, at de jo kunne
gå på kontanthjælp, men samtidig oplyste
finansministeren, hvilken udgift det ville medføre, når de bliver omfattet af straksaktivering.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Den har man ikke kalkuleret med. Jeg synes, det
kunne være interessant at få hr. Thor Pedersen
til bare i en kort bemærkning på et tidspunkt at
nævne, hvor de pågældende udgifter på pænt
over 2 mia. kr. skal posteres i det bogholderisystem, som Venstre anvender. Eller vi skal
måske her have afdækket, at kreativiteten på
bogholderisiden mest indeholder det, at man
ikke skriver, hvad det egentlig handler om.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
62653;name_party;":
Jeg skal medgive, at det er journalisten, der skriver Peter Birch Sørensens mening i JyllandsPosten: sådan står det. Det er klart, det ikke er
noget, jeg har skrevet, det er journalisten, der
skriver avisen - det skal jeg medgive - men jeg
har altså ikke set noget dementi. Det vil jeg gerne sige. Meningen står der, og jeg synes, meningen er god nok og er klart forståelig, og jeg
synes også, at billedet ganske klart er til at sammenligne med dansk økonomi.
Men jeg vil om betalingsbalancen gerne sige
til hr. Klaus Hækkerup - bare som et eksempel,
når nu hr. Klaus Hækkerup selv nævner det - at
der står ganske klart her på side 4 i rapporten
fra Det økonomiske Råd: »Betalingsbalancen
forværres trods stigende energiproduktion.«
Det er de fede typer. Så står der:
»Betalingsbalanceoverskuddet ventes stort set
at være forsvundet i 1998. Forringelsen af betalingsbalancen sker, til trods for at nettoeksporten af energi i disse år forøges mærkbart.«
Det kan da ikke siges tydeligere.
Og så til hr. Erling Christensen: Vi glæder os
jo også i Venstre over håndboldpigerne. Vi glæder os over alt det, der nationalt er at glæde sig
over: men det har jo ikke noget at gøre med, at
man så ikke kan bekymre sig om det, der betyder noget for, hvordan vi kan leve alle sammen,
når der ikke er tale om sport, og hvordan vi kan
finansiere alt det, vi meget gerne vil finansiere.
Og dér er hovedproblemet, at vi stadig øger
statsgælden, at niveauet stadig er 70 mio. kr. om
dagen, på trods af at vi har en højkonjunktur.
Hvordan kan nogen tro på, at vi nogen sinde
kan nedbringe statsgælden, hvis vi er ude af
stand til at gøre det i opgangstider? Hvordan
skal vi så finansiere det, når staten får færre indtægter? Omsætningstallene viser jo, at momsindtægter forsvinder, registreringsafgifternes
betydning er svindende, og der bliver flere ledige. Hvordan skal det overhovedet gå op?

l 2895

Jeg vil bede om, at socialdemokraterne lytter
til Thorkild Simonsen i Århus, der gentagne
gange har sagt, at det største problem for landspolitikere er, at man ikke tør tale om statsgældens betydning og alvoren bag den store statsgæld: det gælder åbenbart fortsat for socialdemokratiske landspolitikere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
64877;name_party;":
Jo mere jeg hører på hr. Thor Pedersen, jo mere
enig bliver jeg med hr. Klaus Hækkerup i, at
findes der en utæt lydpotte i dansk politik, ja, så
sidder den på hr. Thor Pedersen.
Hr. Thor Pedersen starter med at sige, at flertallet i befolkningen ønsker noget andet end det,
regeringen står for, og dér vil jeg godt sige, at
jeg er meget overbevist om, at selv borgerlige
vælgere, selv de vælgere, der stemmer på hr.
Thor Pedersen, ikke ville være enige, hvis de
vidste, hvad det er, hr. Thor Pedersen og Venstre forfægter på skatteområdet. Man lukker
nemlig op for alt det griseri, som vi så udvikle
sig på grotesk måde op igennem 1980'erne og i
begyndelsen af 1990'erne, og som sluttede med
det, man med stor rette kan kalde for danmarkshistoriens største røveri, nemlig selskabstømningen.
Det, hr. Thor Pedersen, Venstre og De Konservative foreslår på aktieavancebeskatningen,
er jo lige nøjagtig det, der var drivkraften for
selskabstømmerne, det er det, der var adgangen
til anpartsarrangementerne. Tror hr. Thor
Pedersen virkelig, at den danske befolkning og
hr. Thor Pedersens vælgere ønsker den form for
plattenslageri, fidusmageri og almindelig
uhæderlighed, som Venstre og De Konservative
her lægger op til?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
66132;name_party;":
Først et enkelt svar til hr. Thor Pedersen vedrørende talen om statsgælden, et svar, der i virkeligheden også kunne være klemt ind i går:
Nej, vi taler ikke så meget om statsgælden. Vi
gør noget ved det. Vi forsøger faktisk at vende
udviklingen, og vi er nu i en situation, hvor vi i
løbet af en kort årrække også kan få nedbragt
statsgælden, ligesom vi er i fuld gang med at
nedbringe udlandsgælden.
Så i øvrigt til hr. Thor Pedersens, det hedder
vist her på folketingssprog lemfældige omgang
med sandheden: alle andre vil kalde det overlagt løgnagtig: Når hr. Thor Pedersen bliver gre-

2896

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

bet i at bruge udtrykket citat meget nøjagtigt og
endda citerer med gentagelse og altså bliver
grebet på fersk gerning stillet over for dokumentationen, reagerer hr. Thor Pedersen på en
måde, som svarer til reaktionen hos forhærdede
kriminelle: med hårdnakket benægtelse.
Det er utroligt: men det er en meget god
beskrivelse af, hvordan Venstres forhold til både
at tale og handle er.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
67185;name_party;":
Jeg har sådan set ikke så store problemer med,
at hr. Thor Pedersen angriber regeringen.
Men det ærgrer mig lidt, at hr. Thor Pedersen
ikke brugte noget mere tid på også at fortælle
om Venstres politik og på at fortælle om, at nu
skal der skæres hårdt ned på dagpengeperioden, så 27.000 mennesker mister deres levegrundlag. Nu skal der skæres ned på bistandshjælpen. Nu skal orlovsordningerne lukkes. Og
nu skal der skæres ned på de allerfattigste i hele
verden ved at skære i ulandsbistanden. Samtidig vil Venstre fjerne lejeværdibeskatningen,
lempe aktiebeskatningen og åbne for nye skattefiduser.
Det havde været rart, hvis Venstre også ville
bruge lidt tid på at fortælle om det her, så det
kan blive klart for alle og enhver, at hr. Thor
Pedersen er den omvendte Robin Hood, der vil
tage fra de fattigste og give til de rigeste. Det
billede ville jeg gerne have fået lidt klarere frem
fra Venstres side. Det var jo meget tydeligt for
alle her i salen i går, da vi stemte om ændringsforslagene.
Jeg synes, at Venstre skal lave lidt mere reklame for deres egen politik, så befolkningen ved,
hvad de har i vente, hvis Venstre nogen sinde
skulle få agt, som de har magt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
68397;name_party;":
I går på randen af forligsbruddet, i dag midt i
citatfusk. Det er faktisk ikke særlig flot.
Og så mangler vi et svar på de spørgsmål,
som først jeg og senere hr. Kristian Thtùesen
Dahl stillede. Hvad gør Venstre senere på
dagen? Er denne finanslov alligevel ikke det
bedste, vi kan forestille os? Og er det ikke derfor, at Venstre senere i dag trykker på de grønne
knapper og altså stemmer ja til denne finanslov?
Lad os nu få et udsagn, som vi selv kan måle
sandhedsværdien af.";Bjørn Elmquist
68914;title_name;":
Nu har der jo været kørt noget rundt i hr. Thor
Pedersens forhold til citater. Det, der blev fremstillet heroppe fra som et citat af den nye .
vismand, var et citat af en tilfældig journalist i
Jyllands-Posten. Og der kan vel ikke siges mere
til den debat end: Hvem vil fremover købe et
brugt citat af hr. Thor Pedersen?
Så til det med, om der er ved at komme orden
i de offentlige finanser:
Hr. Thor Pedersen gør jo i dag som ved så
mange andre lejligheder alt det, han kan - og
det er meget - for at snakke uden om realiteterne, for at skabe en dyne af mistænksomhed.
Han bruger ord som kreativ bogføring - det er i
øvrigt et udtryk, som Venstre bruger meget men man kan sige, at det kan man sådan set
godt forstå, for Venstres politiske ordfører er
den eneste her i Tinget, der direkte har fået kendelse på at have anvendt kreativ bogføring. Så
det forstår jeg godt, at det er et begreb, man er
meget optaget af at få tørret af på regeringen.
Men hvad er realiteterne?
Ja, det interessante, og det har jeg sagt ved
enhver lejlighed, er såmænd ikke nøjagtigt,
hvordan det går med statens drifts-, anlægs- og
udlånsbudget, for det er påvirket af, og det har
altid under skiftende regeringer - også dem hr.
Thor Pedersen var medlem af - været påvirket
af engangsdispositioner, likviditetsforskydninger af den ene, den anden og den tredje art og
salg af aktier, som Venstre og De Konservative
jo også havde tænkt sig at forbedre statens budget med for 10 mia. kr. i de ændringsforslag, vi
stemte om i går. Det er ikke det interessante.
Det interessante, når man skal se, hvordan det
går med de offentlige finanser i Danmark, er at
se på det hele - stat, amter og kommuner, fonde
- under ét og sammenligne, hvordan det går i
Danmark, og hvordan det går i udlandet. Det er
dér, man får et billede af en regering, der fra
1993 til 1997 vender det fra at være et underskud på 34 mia. kr. til et overskud på 2 mia. kr.,
og det er vel at mærke et overskudsbegreb, som
er renset for alle disse forskellige likviditetsforskydninger, som hr. Thor Pedersen er så optaget
af at mistænkeliggøre regeringen med.
Men lad os så tage de likviditetsforskydninger. De store af dem, nemlig den med fremrykket afregning af kommunernes A-skat og den
med feriepengene. Det bliver jo fremstillet som
om, vi dér hugger andre folks penge. Nej, nej,
det er ikke andre folks penge. Det er statens
penge, som staten beder om at få afregnet tid-

(363)
Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
ligere. Nu kan jeg jo ikke forlange, at hr. Thor
Pedersen skal rose finansministeren, men jeg
mener faktisk, at det er en professionel forpligtelse, som Folketinget burde pålægge enhver";Mogens Lykketoft
71578;title_name;"at se at få statens penge hjem så
hurtigt som muligt, og dermed også ad den vej
mindske statens renteudgifter.
Jeg synes faktisk, at man skulle se på det på
den måde, men man skal selvfølgelig ikke bruge
tal, der er påvirket af engangsforskydninger til
at give et billede af den reelle udvikling i de
offentlige finanser. Det er det andet tal, nemlig
det tal, der er renset for de her dispositioner, og
det er det tal, der er forbedret med 36 mia. kr.
fra denne regering tiltrådte og til det budget, vi
nu vedtager.
Så er der det med udgifterne, og dér synes jeg
lige hr. Thor Pedersen skal være opmærksom
på, at fra 1982 til 1986 - det vil sige den periode,
hvor det gik bedst for de regeringer, hr. Thor
Pedersen havde med at gøre - faldt udgiftstrykket i Danmark fra 62 til 56 pet., der var helt nøjagtigt en nedgang på 5,6 pet. Fra 1993, da denne
regering tiltrådte, og til det budget, der nu vedtages, falder udgiftstrykket med 6,8 pet. for det
samme antal år. Så der er jo ikke tale om, at denne regering har været dårligere til at få styr på
udgifterne i en periode, hvor konjunkturerne
heldigvis stort set er gået i den rigtige retning,
ligesom de gjorde i starten af 80'erne. Vi har
været en kende bedre til det end den daværende
borgerlige regering, men det er lige meget. Det
er nogenlunde den samme indsats, der er blevet
gjort i to perioder, hvor det gik nogenlunde
godt. Lad os da glæde os over det i fællesskab.
Blandt hr. Thor Pedersens mange urigtige
påstande, som blev gentaget her i dag, er der
påstanden om, at antallet af passivt forsørgede
danskere stiger. Det er rigtigt, at antallet af passivt forsørgede steg og steg og steg også i borgerlige regeringers periode faktisk helt frem til
1994, men det er ikke sandt, og det passer ikke,
at antallet fortsat er stigende. Det er faldet fra
1994 til 1995, det er faldende fra 1995 til 1996, for
de 15-66-åriges vedkommende med 20.000, og
det vil falde yderligere fra 1996 til 1997.
Det passer altså ikke, hvad hr. Thor Pedersen
står her og prøver at bilde Folketinget og den
danske befolkning ind.
Og så en manipulation til, som jeg synes vi er
nødt til at tage her i opløbet: Nu talte hr. Thor
Pedersen i går om en statsgæld på 800 mia. kr.
Jeg tror, det blev gentaget i dag. Det er, fordi hr.
Thor Pedersen stædigt og vedvarende nægter at

2897

betragte sociale pensionsfonde som en del af
statens formue.
Men jeg vil bare gøre opmærksom på den
enkle ting, hr. Thor Pedersen, at den definition
af statsgælden, vi bruger, når vi opgør den til
603,9 mia. kr. i år, er nøjagtig den samme definition, som blev fastlagt under borgerlige regeringer. Det er nøjagtig den samme måde at gøre
statsgælden op på. Så den manipulation, hr.
Thor Pedersen foretager her, er altså samtidig et
opgør med den måde at gøre statsgælden op på,
som blev fastlagt af den regering, han selv var
medlem af.
Så skal jeg såmænd bare i denne omgang
afslutningsvis sige: Nej, vi er ikke helt enige
med vismændene i alle deres vurderinger. Det
har også vist sig, at det i de sidste omgange her
har været vismændene, der har måttet tilpasse
deres prognoser for den økonomiske udvikling
til regeringens, og det er selvfølgelig opmuntrende.
Men det er da rigtigt, at betalingsbalancen
kun er så stærk, som den er, fordi vi har fået olie
og gas. Det er rigtigt. Det er også forklaringen
på, at den borgerlige regering i starten af
1990'erne kunne vende et traditionelt underskud på betalingsbalancen til et overskud. Det
har givet os nogle flere frihedsgrader, at vi har
fået olie og gas, men det hører jo med i det samlede billede. Det har også været med til at sætte
mere aktivitet i gang, som så i øvrigt har belastet
betalingsbalancen, men har skabt arbejdspladser. Vi kan tillade os mere, og det er jo kun godt.
Så tror jeg måske nok, hvis jeg skal vurdere
vismændene, at de er lidt mere pessimistiske,
end der er grund til, og i hvert fald mere, end vi
er, omkring effekten af regeringens arbejdsmarkedspolitik. Det tror jeg nok.
Men omvendt er økonomiministeren og jeg
helt enige i de advarsler, der gives, om, hvad
der kan gå galt i dansk økonomi - det er jo også
det, man har vismændene til - og vi er helt klar
på i den samlede regering, at der ikke er nogen
grund til at slappe af. De reformer, der er sat på
skinner, skal føres ud i livet til punkt og prikke.
De skal virke på arbejdsmarkedet, de skal følges
op af ny bistandslov, og førtidspensionssystemet skal kigges efter. Der er ikke reformpause.
Og det skal være min sidste bemærkning: Det
er jo i virkeligheden også et ondartet citatfusk,
for det eneste, denne regering har sagt om
reformpause, er, at efter at vi tre år i træk har
gennemført endda meget omfattende ændringer
i arbejdsmarkedspolitikken i takt med, at

2898

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

arbejdsmarkedet har forandret sig og beskæftigelsen er steget, så har de mennesker, der skal
leve med det system, dem, der skal leve under
det, og dem, der arbejder i det, brug for en paragrafpause, brug for, at de reformer, der nu er sat
i kraft, og som først er fuldt gennemført i 1998,
ikke bliver rettet én gang til, men først får lov til
at vise deres virkning.
Der er ikke reformpause på resten af feltet. De
problemer, vi har påpeget er der, hvis det her
skal være et varigt opsving, og de problemer,
som vismændene parallelt har påpeget, skal vi
fortsat og med stor energi beskæftige os med at
løse bredt her i Folketinget.
Hr. Thor Pedersen er velkommen til at deltage i arbejdet, hvis han ellers kan holde inde med
sine voldsomme demagogiske udfald og i stedet
koncentrere sig om fælles løsninger på fælles
problemer.";finansminister
77208;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen for en kort bemærkning, og derefter viser min liste hr. Frank Aaen,
fru Pia Kjærsgaard, hr. Peter Duetoft, økonomiministeren, hr. Holger Graversen, og så vil hr.
Thor Pedersen igen få en chance.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
77469;name_party;":
Til hr. Ole Stavad, der mente, at det, som Venstre ønskede at ændre på skatteområdet, var, at
nu skulle der være mulighed for selskabstømning, og jeg ved ikke hvilke andre uspiseligheder: Det er jo ikke det, vi foreslår. Jeg gentager: Det er ikke det, vi foreslår.
Vi foreslår f.eks. det enkle, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde.
Når man læser Rockwoolrapporten, vil man
kunne se, at for cirka hver fjerde dansker kan
det ikke betale sig at arbejde, hvis man definerer
det ud fra, at man skal have mere end 500 kr.
ekstra om måneden ved at gå på arbejde. Der er
alt for mange, der ikke har noget reelt ud af at
gå på arbejde, og det gælder især for lavtlønsgrupperne.
Derfor er der brug for, at man ændrer skattesystemet. Og det, vi taler om, er jo en total
omlægning. Det gælder for lønmodtagerne, men
det gælder også for danske erhvervsvirksomheder. Vi ønsker at gøre op med den dirigeren
rundt med virksomhedernes penge, med de
afgifter og byrder, som man pålægger i form af
arbejdsgiverbidrag og miljøafgifter. Det har
nemlig i virkeligheden kun ét resultat, og det er,
at man reducerer antallet af arbejdspladser.

Til en dynamisk erhvervspolitik hører, at man
gør det fordelagtigt for virksomhederne at ekspandere, at man fjerner byrder i stedet for at
pålægge byrder. Den største illusion er, at Folketingets medlemmer tit og ofte tror, at det er
herinde, man skaber arbejdspladserne. Nej,
sandheden er, at arbejdspladser skabes af folk,
der på trods af lovgivning, på trods af bureaukrati, på trods af byrder er i stand til at føre
deres ideer ud i livet.
Finansministeren har den fordel, at finansministeren stort set har ubegrænset taletid, og når
jeg nævner eksemplerne med, at man likviderer
Søkrigskassen og henter 1,8 mia. kr., at man
fremrykker kildeskatteafregningen fra 1998 til
1997, at man signalerer, at man vil gøre det godt
for danske virksomheder og hjælpe med 100
mio. kr., men med den anden hånd tager 5 mia.
kr. af den likvide kapital i 1997 - og man indfører det allerede den 1. april 1997 uden respekt
for, hvad det i øvrigt medfører af administrativt
arbejde i både små og store virksomheder - så
viser det blot, at den indstilling, som regeringen
har til erhvervslivet, er, at det alene er et sted,
man trækker penge ud fra. Det er ikke et sted,
hvor man skaffer beskæftigelse, hvor borgerne
kan få deres indtjening.
Og så skal finansministeren huske én ting: at
staten har ingen penge. Det er helt fint, at man
står og taler om statens penge, og hvad staten
har: men sandheden er, det er borgerne, der har,
det er borgernes penge, som staten arbejder
med.";Thor Pedersen
80102;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. Jeg kan
i øvrigt sige, at min liste bliver længere og længere, og der er altså også et hensyn at tage til de
øvrige ordførere. Jeg siger det bare nu: men jeg
begynder at stramme inden ret længe.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
80372;name_party;":
Jeg spurgte tidligere hr. Thor Pedersen helt konkret: Hvad er logikken bag Venstres arbejdsmarkedspolitiske forslag? Jeg fik i det tidligere
svar fra hr. Thor Pedersen bare en henvisning til
partiprogrammet.
Kunne vi ikke her fra talerstolen få at vide:
Hvad er logikken og klogskaben i at smide flere
tusinde arbejdsløse ud af a-kassen? Hvad er
klogskaben bag 7 forskellige konkrete forslag
fra V og K, som betyder, at færre vil uddanne
sig? Hvad er logikken og klogskaben i at forrin-

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
ge mulighederne for, at ledige kan bruge deres
ledighed til at forberede sig målrettet på at
komme i arbejde?
Hvad er fidusen ved alle de her forslag? Det
er jo en stor del af V's og K's ændringsforslag.
Vi må da kunne få at vide i nogle få sætninger
heroppefra: Hvordan skal disse tiltag, hvor man
smider folk ud af a-kassen og færre uddanner
sig, få flere i arbejde?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81306;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Dansk Folkeparti
mener, at det er fint under en finanslovdebat at
få markeret forskellene. Det er faktisk velgørende, at det ser ud, som om der er ved at komme
forskelle i dansk politik, at der rent ideologisk er
en forskellig opfattelse, at der nu er nogle, der
har lavet forlig sammen, og andre, der måske
skal lave det senere. Det er fint. Det var et flot
show, hr. Thor Pedersen! Og det er ment som et
kompliment: der er ikke hverken polemik eller
ironi fra mig lige nu.
Men så kommer det mere alvorlige, kan man
sige, fra Dansk Folkepartis side til Venstre og
formentlig også senere Det Konservative Folkeparti. Nu har man harceleret med rette - over
denne her finanslov, man har udtalt, at det er
elendighedernes marked, at det ser trist ud for
dansk økonomi, at der er store, store områder,
der bør laves om.
Derfor vil jeg da i lighed med andre nu sige til
Venstre - og jeg vil da også gerne have, at Det
Konservative Folkeparti senere kommer med en
melding: Hvorfor i alverden stemmer man så
ikke imod det makværk, som man har stået og
sagt det er? Men det bliver vel formentlig, som
altid før, jul i den gamle købmandsgård, og alle
går herfra, og der er alligevel mere eller mindre
konsensus. Hvorfor stemmer man ikke imod?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
82611;name_party;":
Jeg tror, hr. Thor Pedersen skal passe på, når
han her fra talerstolen siger, at hvis Venstre fik
deres vilje, så ville der komme 170.000 nye job
inden årtusindskiftet. Jeg mener også, hr. Thor
Pedersen burde kunne huske fra både firkløvertiden og VK-tiden, at de partier, der herfra kom
med de store deklarationer om, at hvis bare de
kom til magten, så skete der så og så meget, alle
sammen har fundet ud af, når de så fik magten,
at verden så lidt anderledes ud. Derfor synes
jeg, det er lidt synd, at hr. Thor Pedersen ikke vil

2899

være med til det hårde slid, som det er at få flere
i arbejde, i stedet for at tro, at man bare kan klare alting.
Og så synes jeg også, det er synd med denne
debat, der jo i hvert fald bliver udsendt direkte
over en enkelt kanal. Der må sidde en del mennesker i det danske samfund med dårlig samvittighed, fordi der er alt for mange på overførselsindkomster, og jeg synes, det er synd, at
mennesker på overførselsindkomster sidder
med lidt dårlig samvittighed over, om det nu er
dem, der er der uretmæssigt.
Så jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen:
Hvad er det for nogle, der ikke skal være der?
Er det folkepensionisterne, er det SU-modtagerne, er det efterlønsmodtagerne, folk, der ikke
har en chance for at klare sig ellers, eller hvem
er det, der efter hr. Thor Pedersens mening er
der uretmæssigt? Jeg vil gerne have et svar, for
jeg synes, det er synd, at folk rundt omkring
skal føle, at de nasser på samfundet, hvad der jo
bestemt ikke er tilfældet.";Peter Duetoft
84146;title_name;":
Hr. Thor Pedersen gav udtryk for, at han ikke
var helt sikker på, om jeg var enig eller uenig
med vismændene. Måske er det, der i virkeligheden er hr. Thor Pedersens problem, at det er
så svært at høre efter. Jeg erklærede mig enig i
det ræsonnement, vismændene kommer med,
nemlig at såfremt lønudviklingen bliver for høj,
så har vi et problem med konkurrenceevnen, og
det påvirker betalingsbalancen, og det er en
meget, meget dårlig situation. Derfor vil jeg
opfordre til, at man tænker på det i overenskomstforhandlingerne her til foråret.
Så synes jeg, at det, hr. Thor Pedersen svarede
mig på mit spørgsmål om, hvordan Venstre ser
pensionsreformer, var meget interessant. Og
det, jeg hæftede mig ved som nyt eller næsten
nyt, var, at Venstre vil gå ind for at præmiere
folk for at blive længere på arbejdsmarkedet. Jeg
er ærlig talt dybt interesseret i at høre, hvilke
overvejelser Venstre gør sig i det spørgsmål. Det
er den slags tanker, Det Radikale Venstre også
arbejder med, så hvis Venstre har nogle konkrete ting på det område, synes jeg, vi skulle have
det frem, så vi måske kunne få en konstruktiv
diskussion omkring det.
Dernæst skal jeg for en sikkerheds skyld gøre
hr. Thor Pedersen og andre opmærksom på, at
EU afgør, hvordan vi opgør vores gæld og vores
offentlige saldo, og at der i EU er to tal ved Danmark - det er nemlig vedtaget i Ecofinrådet -

2900

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

nemlig bruttogælden og den korrigerede bruttogæld. Og den korrigerede bruttogæld regulerer bl.a. for Den Sociale Pensionsfond og valutareserven i Nationalbanken. Det er danske særforhold, som ikke tæller med i den regulære
gæld. Det var bare lige en saglig oplysning.
Endelig skal jeg korrigere hr. Thor Pedersen,
der taler om regeringens vismænd. Det synes
jeg ikke er fair over for Det Økonomiske Råd og
hele ideen. Det Økonomiske Råd og vismændene er uafhængige af den til enhver tid siddende
regering.
Og til sidst skal jeg sige, at jeg vil bruge min
frokostpause til at dykke ned i gamle finanslovaftaler under Schluter-regeringerne for at have
en lille håndfuld gode eksempler på den slags
ting, som hr. Thor Pedersen kalder kreativ bogføring. Jeg kan umiddelbart huske én om overførsel af et eller andet stort beløb fra Hypotekbanken til statskassen. Det lo man meget ad det
år, og dengang hed finansministeren ikke
Mogens Lykketoft.
Og så vil jeg til allersidst sige, at det ville
forekomme mig besynderligt, hvis vi i dag, den
19. december 1996, hvor der er afstemning ved
tredje behandling af finansloven, skulle komme
i en situation, hvor Venstre og De Konservative
ikke kunne stemme for den, når vi i dag kan
konstatere, at Danmarks økonomi ikke i årtier
har været i en så fremragende stand, hvilket hr.
Thor Pedersen kan læse om i Økonomisk Oversigt. Danmark er det land i EU, der har den
næstlaveste arbejdsløshed, opgjort efter EU-statistikker 6,2 pet. i 1996. Østrig er det, der har den
laveste, nemlig 4,1 pet. Alle andre er over.
Det er bare simpelt hen for godt til at være
sandt for hr. Thor Pedersen. Og det er synd for
hr. Thor Pedersen, for hr. Thor Pedersen burde
glæde sig sammen med resten af Folketinget
over, at vi i fællesskab efter mange, mange år er
nået hertil.
Det Radikale Venstre har i sinde at fastholde
den linje, der er lagt. Det kan jeg love hr. Thor
Pedersen.";Marianne Jelved
87493;title_name;":
Jeg har talt op, at vi nu er oppe på 35 indlæg i
form af korte bemærkninger og ministersvar.
Jeg henstiller, at vi - når vi er kommet igennem
listen her - så kan gå videre i ordførerrækken.
Jeg henstiller!
Hr. Holger Graversen og derefter hr. Thor
Pedersen.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
87793;name_party;":
Jeg begynder at få lidt ondt af hr. Thor Pedersen. Jeg synes virkelig, det er synd for hr. Thor
Pedersen, at han tilsyneladende ikke har tid nok
til at forklare Venstres politik på besparelsesområdet, f.eks. besparelsesforslaget om ca. 2
mia. kr. på udviklingshjælpen.
Under Folketingets seneste sportsgren Rushdie-stormløb med blind makker - udtrykte
Venstre stor bekymring for Danmarks anseelse i
vores omverden. Danmarks anseelse ville virkelig gå fløjten, hvis Venstre og De Konservative
kom igennem med deres besparelser på
omkring 2 mia. kr. på området. Hvor ville man
nemlig spare? Jeg vil gerne høre en forklaring
på det.
Men jeg tror godt, jeg kan give forklaringen.
På grund af de aktuelle arrangementer, vi har,
på grund af aftaler og forpligtelser ville man
være nødt til at finde besparelsen på den multilaterale hjælp. Hvem vil det ramme? Det vil bl.a.
ramme UNICEF-organisationen meget hårdt.
UNICEF, som gør et meget stort og godt arbejde
rundt om i verden, vil måske få sin hjælp fra
Danmark halveret. Jeg synes virkelig, det er en
flot jubilæumsgave til UNICEF her i jubilæumsåret. Det vil gå ud over Danmarks anseelse.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
88969;name_party;":
Hr. Peter Duetoft spørger, hvem det er, der er
byrden, af dem, der er på overførselsindkomst,
altså hvem det er, der skal have dårlig samvittighed. Og det er så også - igen - et svar til hr.
Frank Aaen, som åbenbart ikke vil forstå det.
Jeg mener ikke, der er nogen, der skal have
dårlig samvittighed, lige med undtagelse af
medlemmerne i det danske Folketing. For bortset fra dem, der er syge, og dem, der på grund af
alder ikke er på arbejdsmarkedet, så er sandheden jo, når det gælder dem, der er raske og i en
arbejdsduelig alder, at det er regler, der er vedtaget her i det danske Folketing, der har gjort, at
alt for mange er ledige:
Jeg går ud fra, e t
hos enhver i det danske Folketing er, at hver eneste kan få et arbejde,
som han kan bestride: men det er altså det,
Folketinget er med til at forhindre.
Når man glæder sig over tallene, som økonomirrûnisteren gør, så vil jeg godt nævne, at i
XL986, da vi havde en højkonjunktur, der var
mindre end den, vi oplever nu, var der 220.000
ledige. Det var også dengang for mange, men

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
det var reelt ca. 80.000 færre, end der er i dag,
når man tillægger dem, der er på orlov - for det
system havde man ikke dengang, da var det de
rene ledighedstal. Det reelle tal i dag for antallet
af ledige og dem, der er på orlov, er 300.000, og
det er alt, alt for højt. Det kan Folketinget
simpelt hen ikke være bekendt.
Og derfor vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at det
jo i virkeligheden er det tal, man forøger, når
man reducerer virksomhedernes likvide kapital,
den kapital, der skulle finansiere arbejdspladser.
Det, der sker, efter det, der er vedtaget i går, er,
at der kommer færre i arbejde og flere på overførselsindkomst, end der burde have været.
Så vil jeg gerne sige til økonomiministeren,
der spørger, hvad Venstre kunne forestille sig at
gøre for, at man kunne blive længere på
arbejdsmarkedet, hvad det er for tanker, vi har,
og hvordan vi vil præmiere.
Ja, det kunne jo være, at man skulle se på
garantien omkring folkepensionen, at det står
urokkeligt, at man ikke skal være i tvivl om, at
man får den, at man kan spare op med den
viden, at man kan fortsætte sin opsparing, og at
der er tillid omkring kapitalpensioner og andre
lønmodtager venlige opsparingsformer.
Man kunne også se på den folkepension, man
kan få udbetalt, hvor man måske kan lave et
system, så man får en opsparet folkepension, jo
længere man bliver på arbejdsmarkedet ud over
det 67. år. Der er mange måder at præmiere
dem, der bliver på arbejdsmarkedet, på. Jeg
mener, der er brug for en debat, hvor man også
lytter til virksomhederne, som gerne vil beholde
også deres ældre, veloplærte og veluddannede
medarbejdere.
Der er så meget, vi kan gøre, for det er en stor
skam, at vi har et system, hvor man udstøder
danskere, som er raske, af arbejdsmarkedet. Det
er egentlig forkert, hvis man overhovedet skal
vælge imellem, om man skal på efterløn eller
man kan blive på arbejdet. Det skulle være
sådan, at det altid er fordelagtigt at blive på
arbejdsmarkedet for dem, der er raske.
Så vil jeg stille ét spørgsmål til økonomiministeren ...";Thor Pedersen
92111;title_name;":
Taletiden er udløbet. Så er det hr. Klaus Hækkerup og derefter hr. Erling Christensen.
|

2901

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
92246;name_party;":
Hr. Thor Pedersen angriber finansloven for bl.a.
to ting.
Dels siger han, at statsgælden er steget. Lad
mig så erindre om, hvordan det gik med statsgælden i de 10 år, hvor vi havde en borgerlig
regering. I løbet af de 10 år lykkedes det hr.
Thor Pedersen at være med til at fordoble den
danske statsgæld.
Og så siger hr. Thor Pedersen, at de engangsindtægter, der optræder på finansloven, er fup
og fiduser. Må jeg spørge hr. Thor Pedersen: Var
det også fup og fiduser, dengang den borgerlige
regering solgte Statsanstalten for Livsforsikring
og brugte provenuet på finansloven?
Må jeg spørge hr. Thor Pedersen: Var det også
fup og fiduser, da den borgerlige regering solgte
»Peder Paars« og »Niels Klim«? Jeg er lige ved
at sige: Gid det var, for udviklingen har jo vist det kunne man måske også have forudset, for vi
advarede om det - at det salg var en helt speciel
form for liberalt købmandskab, nemlig at sælge
billigt og købe dyrt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
93227;name_party;":
Hr. Thor Pedersen bekymrer sig, og det bliver
en selvopfyldende profeti: Hr. Thor Pedersen
bliver ked af det.
Jamen jeg vil da ikke tilbage til 1980'ernes
VK-situation. Jeg vil da have lov til at være
glad, fordi vi i Danmark med et langt, sejt Tour
de France-træk kan ændre en falsk optimisme
til, at man igen synes, det er sjovere, at det går
godt.
Venstres hængemule- og tværtimodpolitik
kan hverken jeg, bønder, borgere eller danske
fiskere bruge til nogen som helst ting. Venstre
ved vi, hvor vi har, vi ved ikke, hvad de ta'r!
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
93799;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at man skal have rimelig
gode kort på hånden, hvis man spiller højt spil.
Problemet er, at Venstre ikke har gode kort, og
det er vel grunden til de meget betænkelige
miner hos Venstre. Jeg kan slet ikke huske, at jeg
har set Venstre se så ked ud af det i de to år, jeg
har været i Folketinget. Derfor må man sige til
Venstre: Se lidt glade ud, for det kan da ikke
udelukkes, at der kommer bedre dage på et
tidspunkt.

2902

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Men det er vel også grunden til, at Venstre
bliver ved med at hive nye heste frem. Efter forsøget med vismanden, der ikke faldt så heldigt
ud, hørte jeg hr. Thorkild Simonsen blive draget
frem.
Hvad var egentlig essensen af Thorkild
Simonsens budskab, hvis man endelig vil drage
ham frem? Det var, at hvis man skal styre overførselsindkomsterne, så skal man tage fat på det,
Thorkild Simonsen kalder de velhavendes velfærd. Han spurgte meget præcist: Hvorfor skal
meget velhavende børnefamilier have børnecheck? Han spurgte meget præcist: Hvorfor skal
meget velhavende ældre have folkepension?
Når man spørger Venstre om de to ting - eller
i øvrigt om fradragsretten for renter på gæld for
de meget velhavende - løber Venstrefolk jo
skrigende væk.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
95081;name_party;":
Jeg tror, man må konstatere, at Venstre har et
svagt punkt her i debatten, og det er med hensyn til at forklare Folketinget, hvorfor man ikke
tager konsekvensen af sin egen meget klare og
markante modstand imod det foreliggende
finanslovforslag, som vi har til tredje behandling i dag.
I Dansk Folkeparti er vi meget enige i de
fremstillinger, der er givet af dansk økonomi, og
i, at det glasurlag, som regeringen forsøger at
lægge over, ikke er korrekt: men vi har meget
svært ved at forstå, hvorfor partier, der i den
grad kan markere en klar modstand imod regeringens politik, ikke også kan tage konsekvensen af det.
Vi hørte for nogen tid siden Venstre meget
klart sige, at det ikke er nogen naturlov, at man
skal stemme for et finanslovforslag, og at et
finanslovforslag kan blive så dårligt, at selv
Venstre må tage konsekvensen og stemme
imod.
Mit spørgsmål, som jeg håber vi på et eller
andet tidspunkt får svar på, hvis ikke i dag, så
måske en anden dag, er: Hvornår er en finanslov da så dårlig, at Venstre tager den konsekvens?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96165;name_party;":
Venstre er det eneste parti i denne sal, som igennem hele dette århundrede altid har stemt for
finanslovene. Det gør vi også i dag med den
samme begrundelse som tidligere: at selv om vi

ikke bryder os om den finanslov, der foreligger,
så skal samfundet fungere. Havde der været en
mulighed for at vælte regeringen ved at stemme
imod i dag, så havde vi også gjort det, men det
er der ikke, og vi foretager ikke tomme demonstrationer. Melder muligheden sig en anden
gang, hvor vi ikke bryder os om finansloven, så
vil vi stemme imod den.
Jeg vil godt sige et par ord om den debat, vi
har oplevet i dag. Når vi ser tilbage på den
syndflod af angreb, der har været fra især den
socialdemokratiske gruppe imod Venstres ordfører, så er der brugt udtryk, som vi meget sjældent hører i denne sal. Der har været hadske
personlige angreb, som vi meget sjældent oplever. Det viser, at man er klemt, hvad jeg godt
kan forstå, og samtidig så varsler det ilde om,
hvilken type politisk debat vi er på vej ind i. Den
skal åbenbart føres i det toneleje, vi oplever her.";Uffe Ellemann-Jensen
97260;title_name;":
Jeg vil gerne sige til de indlæg, vi har hørt et par
gange fra hr. Thor Pedersen, at det ordvalg, der
er anvendt, ikke kommer bag på mig. Derfor må
jeg stille mig fuldstændig uforstående over for
hr. Uffe Ellemann-Jensens indlæg lige nu.
Han lød overrasket: det er jeg ikke. Når hr.
Uffe Ellemann-Jensen taler om, at det er overraskende med hadske, personlige angreb, og
karakteriserer den politiske debat og tonelejet,
så vil jeg gerne minde hr. Uffe Ellemann-Jensen
om, hvad det var, hr. Uffe Ellemann-Jensen stillede sig i spidsen for, da vi diskuterede spørgsmålet om Rushdie for ikke mange uger siden.
Det var det værste toneleje, jeg har oplevet i
meget, meget, meget, meget lang tid, hr. Uffe
Ellemann-Jensen.
Man skal ikke stille sig herop og gøre sig til
herre over debattens leje, for gør man det, så bliver man hurtigt en slave af det: og det ville ikke
være godt for dansk politisk niveau.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
98200;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren, om
ministeren kan forklare, hvad baggrunden var
for, at regeringens økonomiudvalg i 1995 traf
den beslutning løbende at konvertere obligationsporteføljen i Den Sociale Pensionsfond til
statsobligationer, hvilke virkninger det har, og
hvilke virkninger det i øvrigt måtte have over
for EU og konvergenskriterierne i ØMU'en.
Hvad var altså i virkeligheden baggrtmden for
beslutningen om at udskifte hele porteføljen?

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Dernæst vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at
der ikke er noget forkert i at sælge aktiver. Vi
ser gerne, at staten sælger aktiver og bruger
beløbet krone for krone til at nedbringe statens
gæld, altså at man flytter aktiver over for at
nedbringe passivsiden. Derfor er det rimeligt, at
ejendomme, som staten ejer, men ikke har brug
for og ikke behøver at besidde, bliver solgt.
Men det er jo ikke det, der sker med finanslovens forslag. Det er jo, at man sælger ejendomme til sig selv for at kunne belåne dem og
føre provenuet over i statskassen. Det har altid
været sådan, at man kunne sælge sine ejendomme og tage provenuet hjem, når de var solgt,
eller man kunne udstede statsobligationer og
dække det underskud, man havde i statskassen,
indtil ejendommene var solgt. Det her er salg til
sig selv alene for at kunne gøre brug af lånoptagelse i de ejendomme, som staten så i øvrigt
fortsat ejer.
Så vil jeg gerne sige, at det er altså en nyskabelse at fremrykke kildeskatteindbetalingerne,
så man i et år får 13 måneders kildeskatteafregning. Det kan kun betegnes som den højeste
grad af kreativitet, for realøkonomisk har det
ingen betydning, når man i forvejen har sagt til
kommunerne, at det rentetab, kommunerne
lider ved at skulle aflevere skatten tidligere,
dækker man ind. Den realøkonomiske fordel,
man har ud af operationen, afstår man fra at
tage imod, for man har kun brug for én ting,
nemlig på regnskabet for 1997 at kunne opføre
ekstra 8,8 mia. kr.: det er ren kreativitet.";Thor Pedersen
100223;title_name;":
På hr. Thor Pedersens konkrete spørgsmål om
omlægning af porteføljen i Den Sociale Pensionsfond kan jeg svare, at regeringen har
besluttet - og det er der givet skriftlige svar til
Folketinget i en lind strøm på - gradvis at konvertere realkreditobligationer til statsobligationer, og det er Nationalbanken, der styrer det.
Det drejer sig også om ad den vej at nedbringe
bruttogælden ved den måde, den opgøres på.
Der står to kriterier i Maastricht-Traktaten.
Det ene er, at bruttogælden skal være inden for
referencerammen på 60 pet. af bruttonationalproduktet. Det andet er, at hvis den ikke er det,
skal man tage hensyn til alle relevante forhold.
Og man tager stilling til, om man opfylder kriteriet eller ej, ved at se, om gælden nedbringes
skridt for skridt, altså i den rigtige rækkefølge.
Det er en af måderne.

2903

Den anden begrundelse for at ændre porteføljen var at få en bedre mulighed for styring af
statens gæld og forrentningen af den.
Der er svaret på mange spørgsmål fra Finansudvalget om det.";Marianne Jelved
101271;title_name;":
Jeg har nu på min liste følgende medlemmer: hr.
Ole Stavad, hr. Jes Lunde, hr. Bjørn Elmquist, hr.
Jens Peter Vernersen, hr. Jacob Buksti, og derefter vil hr. Thor Pedersen få lejlighed til at svare.
Og den næste, der får ordet, er den næste ordfører.
Jeg siger det allerede nu, så det er omsonst at
melde sig til flere indlæg i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
101649;name_party;":
Jeg vil godt lige først spørge hr. Uffe EllemannJensen, om han kender det gamle ordsprog, at
man ikke skal smide med sten, hvis man selv
bor i et glashus.
Men det var nu i øvrigt hr. Thor Pedersens
svar på mit spørgsmål om beskatning og skatteændringerne, der fik mig herop. Det, hr. Thor
Pedersen siger, lyder meget uforståeligt. Hr.
Thor Pedersen siger, at det ikke er fup og fiduser, man lægger op til, men at den arbejdende
befolkning skal kunne få noget ud af at arbejde.
Det er jo et smukt formål, som vi fuldstændig
stiller os bag. Men hvor er det forslag fra Venstre, der opfylder eller går i retning af det formål?
Venstre har tværtimod meget systematisk
sørget for, at det ikke er arbejdsindkomster, der
får noget som helst ud af det her. Det er aktieavancerne, det er ejendomsavancerne, det er
goodwill, det er lejeværdi, det er skat på produktionsjord, og det er nye fradrags- og fidusregler til at bruge etablerings- og investeringsfondsmidler. Der findes, så vidt jeg kan se, ikke
et eneste forslag, der er til gavn for den arbejdende befolkning, og forslagene om goodwill,
ejendomsbeskatning og aktieavancebeskatning
betyder, at man præmierer de mennesker, der
trækker pengene ud af virksomhederne, hvor
det, regeringen forsøger, og det, regeringen forsøgte med Det Konservative Folkeparti, var at
give dem, der skaber arbejdspladserne og konsoliderer virksomhederne, fordele.
Hvor er det forslag, der opfylder det formål,
hr. Thor Pedersen omtaler? Hvorfor har Venstre
brugt milliarder af kroner i sine forslag på netop
at undgå, at en eneste krone tilfalder den arbej-

2904

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

dende befolkning, mens de, der i forvejen har
scoret 300 mia. kr. på værdistigninger, skal have
yderligere 100 mia. kr. smidt i nakken?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
103451;name_party;":
Jeg har længe været ret misundelig på Venstres
sloganfabrik, der er så god til at lave sådan nogle sætninger, der fænger, og som ingen kan være
uenig i, f.eks. »Det skal kunne betale sig at
arbejde.« Hvem her i salen ville gå op og sige:
»Nej, det skal det sandelig ikke kunne«?
Det er sådan et slogan, som alle er enige i, og
så vil Venstre føre det frem som en vigtig politikændring: Fra nu af skal det kunne betale sig
at arbejde. Det underlige er, at antallet af
arbejdstimer i Danmark aldrig nogen sinde har
været højere. Arbejdsviljen i befolkningen er på
toppen af, hvad den nogen sinde har været, og
alligevel vil Venstre forsøge at sælge det som en
politikændring, at det fra nu af skal kunne
betale sig at arbejde.
Jeg er helt enig i hr. Ole Stavads opremsning
af, hvad det er for forslag, Venstre stiller. Det er
fjernelse af lejeværdibeskatningen, nedsættelse
af jordskatterne, fjernelse af aktieafgifter osv.,
noget, der ikke har en pind at gøre med, at det
skal være mere fordelagtigt at arbejde. Det er alt
sammen tomme gevinster, som Venstre vil
præmiere.
Når hr. Ole Stavad siger, at der ikke er noget
som helst til lønmodtagere, er det nu forkert, for
frynsegodebeskatningen skal lempes. De lønmodtagere, der lige præcis er i den situation, at
de kan få noget af deres løn som fryns - telefoner, gratis biler osv. - vil Venstre godt hjælpe,
men ikke almindelige lønmodtagere, der får den
udbetalt som hæderlig løn.
Så ved vi, hvor vi har Venstre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
104956;name_party;":
To ganske korte bemærkninger, dels om denne
debats længde, dels om debattens niveau.
Det blev en meget lang debat. Det er tredje
eller fjerde gang, jeg er på talerstolen med en
kort bemærkning, og det var, fordi jeg ikke fik
noget svar fra hr. Thor Pedersen på et meget
enkelt spørgsmål: Hvordan vil Venstre stemme?
Nu har vi fået svaret. Det var altså ikke
engang fra finansordføreren, vi fik det, det var
partiformanden, der måtte op at forklare, hvordan man nu klarer en så indviklet situation.

Det kan blive spændende at se, hvordan et
fremtidigt politisk samarbejde vil udfolde sig på
højrefløjen, hvor vi klart har hørt fra Dansk Folkeparti, hvad det mener om finansloven, jeg kan
forestille mig, at Fremskridtspartiet er tæt derpå, og det er vel dem, der skal være med, hvis vi
på et eller andet tidspunkt, hvad guderne må
forbyde, skulle have en borgerlig regering i
Danmark.
Dernæst debattens niveau. Jeg kan i hvert fald
stå inde for de ord, jeg har brugt til at karakterisere hr. Thor Pedersens indlæg.
Tæt på forligsbrud i går, erkendte hr. Fogh
Rasmussen fra talerstolen i går aftes, dernæst
citatfusk, så det baskede. Debattens niveau blev
vist af hr. Thor Pedersen selv.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
106188;name_party;":
Det kan nu engang ikke nytte, at Venstre klynker, fordi vi fortæller fra Folketingets talerstol,
hvad det er, Venstre vil.
Vi har på stort set alle punkter afsløret, hvad
det er for en politik, der ligger i Venstres
ændringsforslag, og det har man det åbenbart
dårligt med i Venstre, men det skulle man have
tænkt på, da man stillede disse ændringsforslag.
Jeg vil også sige ganske kort til den dér smarte bemærkning, at det skal kunne betale sig at
arbejde, at ingen arbejder mere end det danske
folk, og det burde hr. Thor Pedersen vide.
En undersøgelse fra SFI har vist, hvordan
sammenhængen er. Folk ønsker virkelig at
komme i arbejde, også uanset at der ikke er en
stor fortjeneste ved det. Hr. Thor Pedersen skulle dog også sige sandheden herfra.
Venstre tror, at hvis ydelserne bliver små nok,
påtager folk sig job.
Vi tror, det er anderledes. Vi tror, at hvis folk
tilbydes et arbejde, går de i gang.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
107134;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at hr. Thor Pedersen er
noget af en tusindkunstner. Problemet er bare,
at han ikke kan så mange.
Den kunst, hr. Thor Pedersen tilsyneladende
kan, er at føre folk bag lyset og samtidig give
indtryk af, at han selv har set det.
Fup og fiduser, siger hr. Thor Pedersen, hele
vejen igennem, samtidig med at skattelettelser,
skattelettelser, skattelettelser, skattelempelser,
osv. indgår som løsning i Venstres og De Konservatives forslag. Stor, stor økonomisk ansvarlighed.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Hvad er situationen?
Der udgives sådan en fin publikation af
diverse ministerier, som hedder »Skatteudgifter
i Danmark«, hvor man netop ser på dette
spørgsmål. 30 mia. kr. mister vi her i indtægter,
og bare sådan for at give en fornemmelse af hr.
Thor Pedersens kunststykker skal jeg citere fra
side 26:
»Udgiftsforslag, som er omfattet af rammestyring, skal finansieres inden for ministeriets
egne rammer. Det gælder imidlertid ikke forslag, der har karakter af skattelempelser. Det er
derfor en risiko, at accepterede rammer i praksis
undermineres.«
Så derfor, siger jeg til hr. Thor Pedersen, vil
pengene fosse ud af kassen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
108331;name_party;":
Jeg forstod på økonomiministeren, at der var et
gældsproblem med EU. Der var et eller andet,
man alligevel ikke skulle modregne, hvis man
lagde det over i statsobligationer.
Er det ikke rigtigt, at der er et eller andet lille
problem i forhold til EU, man løser ved at konvertere obligationsporteføljen i Den Sociale Pensionsfond til statsobligationer, og at man gør
det, på trods af at Rigsrevisor har kritiseret
fremgangsmåden i revisionsrapporten offentliggjort den 11. december 1996?
Til hr. Ole Stavad vil jeg sige, at det jo er to
forskellige livsanskuelser. Hr. Ole Stavad tror, at
arbejdspladser skabes herinde. Som jeg har sagt
tidligere, vil man godt bruge penge, men de
penge tager man fra dansk erhvervsliv. Men der
er kun én måde at etablere arbejdspladser på i
den private sektor i Danmark, og det er, at der
er kapital til rådighed, og at man kan få den
kapital billigst muligt.
Så glæder det mig, at hr. Ole Stavad har set, at
vi i virkeligheden starter i den ende, der måske
ikke umiddelbart er den mest populære eller
folkelige, nemlig med at tilgodese, at virksomhederne kan få en billigere kapital, og med at
fjerne de regler, der begrænser aktieomsætningen og dermed også aktiebeskatningen, der
betyder, at virksomhederne får sværere ved at
få kapital. Så det er helt rigtigt set, at de milliardlettelser, vi har i første omgang på skatteområdet, er erhvervsskattelettelser. Det er på den
måde, vi får danskere i arbejde, og det er på den
måde, at staten i stedet for en udgift i dagpengesystemet får en indtægt på skattesiden, der gør,
at man er i stand til at sænke skatterne.

2905

Når man taler om udviklingen i rådighedsbeløbet fra 1994 til 1997, ser det i 1993-niveau og
tager tallene fra Økonomiministeriets lovmodel,
viser det sig jo, at langt de fleste egentlig har
haft et tab på skattereformen fra 1993. Der er
ikke blevet et større rådighedsbeløb, når man
lægger alle områderne sammen, det er blevet
mindre.
Til det dér med, at det kan betale sig at arbejde, må jeg sige, at det kan godt være, det kan
betale sig at arbejde, men bare ikke godt nok og
slet ikke, når vi ser på lavtlønssiden. Der er et
problem, når man ser på det, man får ved passiv
forsørgelse, og på det, man får ved at gå på
arbejde.";Thor Pedersen
110605;title_name;":
Jeg forstår til fulde formandens ord om, at vi nu
skal stoppe de korte bemærkninger: derfor kun
en faktuel besked.
De kritiske bemærkninger fra Rigsrevisionen
om Den Sociale Pensionsfond har intet at gøre
med omlægningen af porteføljen.";Marianne Jelved
110869;name_party;":
I går kunne jeg konstatere, at statsministeren
nok har forstået, at Det Konservative Folkeparti
og Venstre udgør et reelt og handlekraftigt
regeringsalternativ, hvis politiske forslag regeringen bliver nødt til at forholde sig til. Men jeg
måtte samtidig konstatere, at statsministeren
ikke har forstået, hvilke alvorlige økonomiske
udfordringer dansk økonomi står over for, og
dermed heller ikke, hvilke forslag situationer
kræver.
De økonomiske vismænd taler for døve øren
hos statsministeren, men hvad er værst? En
statsminister, der ikke forstår udfordringernes
karakter, eller en økonomiminister, der både
lytter og forstår, men ikke sætter konkret handling endsige magt bag det, hun ved skal til? Jeg
ved det ærlig talt ikke rigtig.
På overfladen ser dansk økonomi ganske
sund ud i øjeblikket. Vi rider på en højkonjunktur, men lakken er meget tynd og slides hurtigt
af. Vismændene har gang på gang advaret regeringen imod at bruge opsvinget som en sovepude. Så sent som i slutningen af november tændte
de på ny advarselslamperne. Vismændene sagde lige ud til regeringen, at den undervurderer
de underliggende problemer i dansk økonomi,
problemer, som kræver reformer på arbejdsmarkedet og på pensionsområdet. De fremhæver, at forbedringen af den offentlige økonomi

2906

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

alene skyldes højkonjunkturen. De fremhæver
den faldende konkurrenceevne. De fremhæver,
at betalingsbalancen forværres trods stigende
indtægter fra Nordsøen, og de fremhæver,
hvordan faldet i ledigheden med ca. 100.000
siden 1993 primært skyldes, at der i samme
periode kom 110.000 flere på passiv forsørgelse i
form af orlov, efterløn eller overgangsydelse.
Vismændene forudser flaskehalse og øget
lønpres med endda stigende inflation. De forudser, at betalingsbalanceoverskuddet, som blev
skabt af den borgerlige regering, vil være væk
allerede i 1998. Vi ved allerede nu, at energiindtægterne fra Nordsøen forsvinder på lidt længere sigt, og vi ved også, at vi får flere ældre, som
vil øge den offentlige forsørgerbyrde. Bare de to
ting vil lægge et massivt pres på både betalingsbalancen og på de offentlige budgetter.
Vi ved også, at det er nu, vi kan udstyre økonomien med en buffer, der kan modstå presset.
Det er nu, vi kan gennemføre de nødvendige
reformer på en god og velforberedt måde. Jo
længere vi venter, jo sværere bliver opgaven.
Tiden er inde til langsigtede løsninger. Gælden
skal høvles af, betalingsbalancen og konkurrenceevnen skal forbedres. Opfordringen fra vismændene er meget præcis: vækstperioden skal
udnyttes til reformer, ikke mindst på arbejdsmarkedsområdet. Disse års helt store udfordring til det politiske system er at sikre, at velfærdssamfundet kan bære os godt og solidt ind i
det næste århundrede. Det kræver reformer.
Hvad er så regeringens svar? Det er såmænd
reformpause. Da jeg første gang hørte det, troede jeg ikke rigtig på det. Jeg troede ikke, at det
kunne være svaret fra den regering, der har fru
Marianne Jelved som økonomiminister. Det
Radikale Venstre har med fru Marianne Jelved i
spidsen igennem længere tid været med til at
rette fokus på behovet for at afmontere de
tikkende bomber, som ligger under velfærdssamfundet.
Den radikale finger har været sat på det
gigantiske omfordelingscirkus, hvor snart sagt
alle giver tilskud til alle, hvorefter de, der virkelig har hjælp behov, ikke får den støtte, som var
hele systemets oprindelige idé. Fingeren har
været sat på, at vi ikke kan blive ved med at
pensionere os selv i en stadig yngre alder på det
offentliges regning. Fingeren har været sat på
behovet for at give folk et større ansvar og på, at
det skal kunne betale sig at arbejde.
Vi kunne ikke være mere enige i Det Konservative Folkeparti. Økonomiministeren har givet

i stribevis af interview om behovet for reformer,
og hun har rejst landet tyndt for at lufte bekymringen over det komplet uholdbare i de nuværende orlovsordninger, i efterlønsordningen og i
andre tilskudsordninger for derigennem at rejse
en mere folkelig debat.
Jeg har lyst til at komme med et eksempel på
økonomiministerens ihærdighed. Til Det Fri
Aktuelt den 12. juni i år siger hun:
»Vi får altså et problem, hvis vi i Danmark
trækker os tilbage fra arbejdsmarkedet, når vi er
60. Vi må tage en principiel diskussion, for så er
der kun tre mulige valg: Skal vi spare andre steder, f.eks. på Rigshospitalet eller forsvaret? Skal
vi hæve skatten? Eller skal vi lade gælden drøne
derudad?«
Det er alt sammen meget rosværdigt, men vi
får ikke noget svar på, hvad der er økonomiministerens, Det Radikale Venstres endsige regeringens forslag. Det er nu engang sådan, at man
opnår ingen løsninger ved bare at konstatere, at
her har vi et problem og det må vi have en debat
om.
Debatten om udviklingen i overførselsindkomsterne har rullet i årevis. Vi har stakkevis af
rapporter fra alverdens analytikere, økonomer,
eksperter m.v. Nuvel, debatten skal have sin tid,
men på et tidspunkt kommer man til den fase,
hvor vi må have de konkrete forslag på bordet,
og hvor viljen til at nå konkrete løsninger må
sættes ind med al den styrke, man nu engang
råder over.
Hvad vil Det Radikale Venstre med efterlønnen på længere sigt? Og hvad vil De Radikale
med orlovsordningerne? Som endnu en løs
radikal idé har det været fremme, at orlovsordningerne burde finansieres via overenskomstsystemet. Er det radikal politik? Skal det være
frivilligt for parterne, eller skal det være noget,
Folketinget tvinger ned over hovedet på parterne? Hvis det er det sidste, hvordan hænger det
så sammen med økonomiministerens advarsler
om indgreb, hvis arbejdsmarkedets parter ikke
holder sig inden for en ansvarlig ramme?
Jeg efterlyser Det Radikale Venstres konkrete
forslag til velfærdsreformer, ikke mindst efter
debatten i går om ændringsforslagene til finansloven. Jeg fik i går det indtryk, at Det Radikale
Venstre nærmest har opgivet at fortsætte reformen af arbejdsmarkedspolitikken. Jeg fik her af
den radikale ordfører at vide, at reform var et
radikalt plusord, men at man i øvrigt var dybt
bekymret og nærmest skuffet over K's og V's
konkrete forslag.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Jeg synes, det var en sølle melding. Vi har lagt
vores konkrete bud på bordet. Vi har i Det Konservative Folkeparti forholdt os til de ømme
spørgsmål. For mere end 2 år siden kom vi med
vores sammenhængende forslag kaldet »Vækst
og velstand«, og vi har indarbejdet vores helt
konkrete forslag med beløb, satser og provenuvirkninger i vores finanslovudspil.
Man kan være uenig med os, fair nok, men jeg
synes faktisk, at man så burde komme med egne
forslag. Jeg synes, man burde kunne forvente, at
Det Radikale Venstre blotlagde, hvilke forslag
de synes man skal gennemføre.
Når jeg er så interesseret i de radikale holdninger til reformarbejdet, skyldes det, at jeg er i
tvivl om, hvorvidt partiet er blevet banket så
meget på plads af statsministeren, at det kun
kan få lov til at dyrke temaet i nogle uforpligtende debatsammenhænge. Det vil unægtelig
gøre reformarbejdet endnu vanskeligere, og det
ærgrer os, for vi er i Det Konservative Folkeparti
parat til at tage fat, og vi vil hellere end gerne
gøre det sammen med regeringen og sammen
med Det Radikale Venstre. Vi har faktisk hidtil
troet, at vi måske havde en forbundsfælle i regeringen i Det Radikale Venstre, men noget tyder
på, at Det Radikale Venstre har indstillet aktiviteten.
Det Konservative Folkeparti gik til finanslovforhandlingerne med det klare mål at nå et
solidt resultat. Om det ville lykkes eller ej,
afhang helt og holdent af regeringens vilje til at
at give indrømmelser. Sådan var det sidste år,
sådan var det også i år. Vi mødte op med vores
eget udspil, »Balance 97«, som forfulgte to mål:
For det første ville vi, at 1997 skulle blive året,
hvor der bliver taget fat på de reformer og investeringer, der skal til for at sikre velfærdssamfundet fremover under de skærpede konkurrencevilkår. For det andet ville vi her og nu have
rettet op på nogle af de områder, hvor velfærdssamfundet allerede i dag svigter menneskers
naturlige behov for tryghed og valgfrihed. Det
gjaldt sygehusområdet med de alt for lange
ventelister, det gjaldt bekæmpelse af rocker- og
narkokriminaliteten, og det gjaldt den urimelige
lejeværdibeskatning på ejerboligen.
Samtlige vores forslag følger vismændenes
råd med undtagelse af vores ønske om at lette
beskatningen på jord og ejerboligen. Det er vi
fuldstændig klar over, og vi skjuler det ikke for
nogen. Vi stillede det ultimative krav, at 1997
skulle være året, hvor der bliver gjort op med
gældsætningspolitikken. Der skal skabes balan-

2907

ce på de offentlige budgetter ved hjælp af
gedigne besparelser, krævede vi. Allerede på
dette punkt var regeringen ikke leveringsdygtig.
Da forhandlingerne brød sammen indeholdt
regeringens sidste tilbud en balance, der alene
var skabt ved hjælp af skattestigninger og en til
lejligheden opfundet selskabskonstruktion. Af
reelle besparelser med virkning på den offentlige saldo lå der mindre end 500 mio. kr. Det var
naturligvis uacceptabelt for Det Konservative
Folkeparti.
Det kan til gengæld ikke overraske, at regeringen sammen med venstrefløjen nu gennemfører en finanslov, der netop når balance ved
hjælp af skattestigninger. Det kan vel heller ikke
overraske, at regeringens bidrag til erhvervslivets konkurrenceevne ikke er at yde erhvervslettelser, men derimod erhvervsstramninger på
ikke mindre end 1,7 mia. kr., og det sker vel at
mærke i en situation, hvor vores konkurrenceevne i forvejen er faldende. Men det må dog
alligevel overraske en del, at regeringen vil være
bekendt at forpeste de forestående overenskomstforhandlinger med indgreb i aftalesystemet på ferieområdet. Og det sker oven i købet
på et tidspunkt, hvor vi i øvrigt slås for at få EU
til at respektere det danske aftalesystem. Jeg
troede faktisk, at Socialdemokratiet var blandt
de partier, der vil værne partssystemet med den
tilhørende aftaleret.
Selv om der er en del utiltalende elementer i
regeringens aftaler med venstrefløjen, er det
værste ved den samlede finanslov faktisk alt
det, der ikke bliver gjort. Der bliver ikke taget
fat på de nødvendige reformer. Der bliver ikke
gjort noget for at spare. Der bliver ikke gjort
noget for at sikre en forbedring af den helt vitale
konkurrenceevne, den konkurrenceevne, der
siden 1993 er faldet med ikke mindre end 6 pet.
Tværtimod gør man det modsatte. Regeringen
gennemfører i strid med tidligere løfter opkrævningen af et nyt arbejdsmarkedsbidrag for
arbejdsgiverne, til trods for at man i bemærkningerne til den oprindelige lov lovede, at det
ikke ville blive gennemført, dersom konkurren"":
ceevnen var faldende. Det hopper man højt og
flot på og gennemfører alligevel nye erhvervsbelastninger.
Statsministeren har dekreteret reformpause.
Det forstår vi simpelt hen ikke, men det skyldes
måske, at regeringen ganske enkelt ikke har
ammunition til flere reformer. Planlægningen er
indstillet, arbejdet nedlagt, og det forhold slører
regeringen så ved skingert angreb på Det Kon-

2908

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

servative Folkepartis og Venstres ændringsforslag. Regeringen er klemt, og desperationen
breder sig. Det forstår vi sådan set meget godt.
Vore forslag anviser nemlig en hel anden kurs
for det danske samfund. De er baseret på de helt
nødvendige og grundlæggende reformer, som
er forudsætningen for fortsat velfærd.
De reformer, regeringen ikke evner eller tør
gennemføre, er vi parat med.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
122336;name_party;":
Jeg forstår nu på den konservative ordfører, at
hovedproblemet er, at vi ikke gør noget for konkurrenceevnen. På den baggrund kan man jo
undre sig lidt over, at det konservative hovedkrav var at få afskaffet lejeværdibeskatningen,
for hvad har det med konkurrenceevne at gøre?
I vores forslag er vi faktisk optaget af at gøre
noget for at sikre den langsigtede konkurrenceevne. Det er derfor, vi udvider antallet af
uddannelsespladser, det er derfor, vi sikrer
lære- og praktikpladser, det er derfor, vi afsætter penge til flere voksenlærlinge, og det er derfor, der er en pulje til øget efteruddannelsesindsats i virksomhederne. Vi mener, at det er helt
afgørende for erhvervslivets konkurrenceevne
at have den arbejdskraft, der skal til i fremtiden.
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører er
enig med Venstre, når de nu har stillet et fælles
forslag, i alt det, Venstres ordfører sagde om
beskatningen af de lavestlønnede, som var alt
for hård. Det, der bare undrer mig, er, hvorfor
der så ikke er et eneste forslag i denne buket fra
Venstre og De Konservative, som gavner de
lavestlønnede. Hvorfor er der faktisk kun
stramninger over for den gruppe og forringelse
af dens muligheder for at uddanne sig på både
den ene og den anden måde? Hvorfor er det kun
forringelser, man har til de lavestlønnede, når
man samtidig kan få sig til heroppe at holde
taler om, at det er dem, man skal gøre noget for?";Jes Lunde
123781;title_name;":
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg sige, at det
var interessant at høre på den beskrivelse, som
fru Pia Christmas-Møller kom med.
I sommeren 1996 gav jeg LO et klap på skulderen ved at anerkende deres forslag om, at
man kunne reducere kapitalpensionsafkast i
efterløn systematisk parallelt med de regler, der
gælder for en arbejdsgiverbetalt arbejdsmarkedspension. Den sommer var ikke morsom, og
det forslag blev noget så hurtigt skudt ned, bl.a.
af Det Konservative Folkeparti.

Det Radikale Venstre havde på sit sommergruppemøde i august drøftelser af disse spørgsmål, og vi var enige om, at når vi nu ikke kunne
komme den vej rundt, burde vi måske tage fat i
en trepartsdrøftelse og opfordre regeringen til
det. Det er sat i gang med henblik på at få en
mere fleksibel tilbagetrækningsmlÙighed. Vi
starter gerne den vej, det er sat i gang, og vi
håber, at det også kan føre til resultater.
Jeg kan så betro fru Pia Christmas-Møller, at
Det Radikale Venstre fortsat arbejder med forslag til det, og jeg lyttede meget til hr. Thor
Pedersen før, om man kan bruge økonomiske
incitamenter til at gøre det mere attraktivt at blive længere på arbejdsmarkedet. Det vil jeg tale
med Venstre om senere.
Hvad angår orlov, har Det Radikale Venstre
som regeringsparti indgået et forlig sammen
med Det Konservative Folkeparti og Venstre, og
det forlig står vi ved.
Arbejdsmarkedsreformen er under indfasning. Det er uklogt af mange grunde at gribe ind
i den. Vi skal følge, hvordan den virker.
Så vil jeg give fru Pia Christmas-Møller et tilbud om en reform. Der ligger hos boligministeren et færdigt boligstøttereformforslag. Det har
Det Radikale Venstre arbejdet på i mange år,
også dengang statsministeren hed Poul Schlüter.
Der ligger et velgennemarbejdet reformforslag,
som hen over 15 år fører til et enstrenget boligstøttesystem. Det er indrettet på en sådan måde,
at ingen af dem, der er omfattet af ordningen, vil
få reduceret deres rådighedsbeløb. Det er med
livrem og seler. Men se, om Det Radikale Venstre er i stand til at finde 90 mandater i dette
Folketing, der vil støtte dette forslag til løsing af
et problem, som tidligere boligministre har søgt
efter løsninger på. Hvem er det, der dekreterer
reformpause her i Folketinget? Nu ligger der
noget parat. Der er et tilbud til fru Pia Christmas-Møller om at komme op på mærkerne og
bidrage til at få det gennemført her i foråret.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
126205;name_party;":
Når der er en tendens til, at der bliver lange
debatter efter Venstres og De Konservatives
ordføreres indlæg i disse dage, er det, fordi det
er første gang, vi får mulighed for i Folketingssalen at diskutere noget bare lidt mere konkret,
som Venstre og De Konservative har lagt på
bordet. Det bliver så oversat til af den konservative ordfører, at det er skingre angreb. Nej, vi
har bare forfærdelig vanskeligt ved overhovedet

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
at finde forbindelsen mellem det, der bliver sagt,
og det, der bliver foreslået. Og når vi ser på det,
der bliver foreslået, så er det faktisk også vanskeligt at se, at De Konservative og Venstre selv
har fundet ud af, hvad det fører til.
Lad mig give et eksempel, som fru Pia Christmas-Møller selv giver anledning til, nemlig
overførselsindkomsterne. Hvis man ikke vil
give fra alle til alle, som fru Pia ChristmasMøller sagde det, sådan at man ikke giver så
meget til de rige, men koncentrerer sig mest om
at give til dem, der har allermest behov, så er
det jo underligt, at det eneste forslag, der reelt er
stillet på området, handler om at give over 1
mia. kr. til dem, der har allermest, nemlig de
enlige pensionister, der tjener mere end 200.000
kr. ved siden af. Det er dem, man vil give til. Det
vil jo understrege, at det bliver mere og mere,
som alle omfordeler til alle. Det er helt tåbeligt,
og derfor har vi selvfølgelig stemt imod.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
127652;name_party;":
Jeg spurgte i to omgange hr. Thor Pedersen om
logikken bag V's og K's forslag til arbejdsmarkedspolitik. Jeg fik ikke noget svar. Men da det
er et fælles forslag fra V og K, så prøver jeg nu at
spørge fru Pia Christmas-Møller:
Hvad er logikken i at forkorte dagpengeperioden til 4 år og dermed smide mange tusinde ud af a-kassen? Hvad er logikken bag forslag
om at forringe uddannelsesorloven og de seks
andre forslag, der vil medføre, at færre vil
uddanne sig?
Og hvad er logikken bag et forslag om at forringe de lediges muligheder for målrettet at forbedre mulighederne for at komme i arbejde?
Hvordan forestiller man sig, at den klat forslag i
V's og K's ændringsforslag overhovedet skal
hjælpe på arbejdsløsheden? Hvad er simpelt
hen logikken i de forslag, som skulle pege på, at
flere kommer i arbejde? Kunne vi ikke få et
svar?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
128527;name_party;":
Jeg skal lige fastholde to ord, som fru Pia Christmas-Møller brugte i sit indlæg, så vi ikke ender
i den samme diskussion som efter den forrige
ordfører med niveauet for debatten. Jeg synes
ikke, man skal bruge udtryk som skinger og
sølle. Det har jeg i hvert fald ikke tænkt mig.
Og så lad mig så sige til fru Pia ChristmasMøller, at vores drøftelse i går jo bl.a. handlede

2909

om ordet reformpause. Og det, som jeg prøvede
at få også fru Pia Christmas-Møller til at forstå,
var, at sådan som vi i hvert fald fra radikal side
har opfattet statsministerens anvendelse af
ordet reformpause, så handlede det om, at vi
skulle have udmøntet den meget vidtrækkende
arbejdsmarkedsreform, som vi sammen med
Det Konservative Folkeparti vedtog ved sidste
års finanslovbehandling, altså for et år siden,
men ikke om en pause på alle de andre områder, hvor vi har brug for reformer.
Det var derfor, jeg i går på Det Radikale Venstres vegne udtrykte stor skuffelse og ærgrelse
over, at Det Konservative Folkeparti så at sige
meldte sig ud af de videre reformforsøg.
Og om det, som man nu peger på med hensyn
til orlovsordningerne, vil jeg sige, at den slags
forligsbrud vil vi altså ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
129766;name_party;":
Selv om hr. Bjørn Elmquist ikke kan lide ordvalget, så er jeg nødt til at sige meget direkte, så
alle kan forstå det, at det er det rene sludder, når
han påstår, at Det Konservative Folkeparti har
meldt sig ud af reformarbejdet. Vi har været
parate i årevis og er fortsat parate, og det var
derfor, jeg faktisk viede så stor en del af mit
ordførerindlæg netop til at efterforske, hvordan
holdningen egentlig var i Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne vende mig til økonomiministeren og takke for besvarelsen. Jeg kan sige til
økonomiministeren, at vi gerne ser, at regeringen kommer med et konkret lovforslag på
boligstøtteområdet, så vi kan få en debat her i
Folketingssalen og forholde os til det.
Det dér med, at der ligger noget parat i regeringskontorerne, køber vi ikke rigtig. Vi har lagt
vores forslag frem for offentligheden. Vi har lagt
dem frem i Folketingssalen, hvor vi kan få en
åben og fordomsfri diskussion. Vi ser meget
gerne den slags udspil fra regeringen, det kan
jeg garantere.
Må jeg så ikke sige til økonomiministerens
bemærkninger om forsøget på at lægge op til
ændringer i efterlønsordningen: Jamen problemet er jo, at økonomiministeren en gang imellem nok tager fat på de ømme tæer rundt
omkring, men når hun så endelig gør det, så gør
hun ikke endeligt op med ordningerne: tværtimod er det halvfærdige løsninger, der bydes
på.
Det duer ikke at ødelægge den private pensionsopsparing ved at sige, at nu skal de, der

2910

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

lige præcis har sparet op i en kapitalpensionsordning, modregnes, hvis de går på efterløn.
Det er en urimelig måde at se tingene på. Man er
nødt til at forholde sig til den nuværende efterlønsordnings samlede virkning og til, om vi på
sigt har råd til den efterlønsordning, i stedet for
at forsøge at udhule ordningens virkninger for
bestemte grupper. Det er en gal vej.
Jeg synes, det er udmærket, at der er igangsat
trepartsdrøftelser vedrørende spørgsmålet om
glidende tilbagetrækning. Men stadig væk vil
jeg gerne have nogle konkrete input fra Det
Radikale Venstre: Hvad er det præcis, Det Radikale Venstre ønsker?
Med hensyn til orlovsordningerne henviser
økonomiministeren til, at der er et forlig, og det
vedstår Det Radikale Venstre. Ja, det er meget
godt, men den radikale gruppeformand har jo
været ude med, at fredningsperioden er forbi jamen, det har han! Det kan godt være, at den
radikale ordfører nu ryster på hovedet, men det
kan jeg dokumentere: jeg har citatet nede på min
pult. Hr. Jørgen Estrup har sagt, at fredningsperioden må være slut, og har skrevet kronikker
og fremsat udtalelser gående på, at det måske
var en idé, at orlovsordningerne fremover blev
finansieret af arbejdsmarkedets parter. Jeg spørger: Er det radikal politik?
Det underbygger i øvrigt også det dér med
forligsbrud. Vi bøjede os i går, for vi vil ikke
beskyldes for at begå forligsbrud, men det er da
lidt underligt, at ingen i regeringspartierne kom
i tanker om, at det kunne være forligsbrud, da
Venstre sidste år stillede præcis det samme forslag. Det synes jeg er lidt underligt.
Det er også lidt underligt, at det først var i 11.
time under debatten, at man tog den slags
udtryk i sin mund. Indtil da havde man været
ganske nøgterne og kommenteret orlovsforslagene fra K og V.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
133063;name_party;":
Sådan bare lige for at der ikke bliver skabt ny
usikkerhed: Efterlønsordningen bliver ikke forringet på nogen områder med Socialdemokratiets stemmer.
Men når jeg bad om ordet, så var det fordi,
fru Pia Christmas-Møller jo også er medforslagsstiller til de skatteforslag, som vi diskuterer
med hr. Thor Pedersen, og det er endnu mere
mystisk med Det Konservative Folkeparti. Det
Konservative Folkeparti fik et tilbud i forhandlingerne med regeringen om over en årrække at
sænke erhvervsbeskatningen.

Så forlader man forhandlingsbordet og sætter
sig sammen med Venstre, og hvad kommer der?
En række ændringsforslag fra Venstre og De
Konservative, der har den stik modsatte virkning, hvorved man vil præmiere de mennesker,
der har investeret i virksomhederne, for at tage
pengene ud af virksomhederne og undergrave
virksomhederne.
Derfor var det, hr. Thor Pedersen sagde i sin
sidste besvarelse, fuldstændig forkert. Det her er
jo ikke en understøtning af virksomhederne. Det
er ikke noget, der betyder, at man får lavere
omkostninger med billigere kapital i virksomhederne. Tværtimod, det betyder, at virksomhederne skal betjene sig af dyrere fremmedkapital,
og det betyder, at de, der opfører sig pænt, bliver straffet i forhold til dem, der gennemfører en
fornuftig erhvervsinvestering. Jeg vil godt spørge: Hvordan kan det være konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
134453;name_party;":
Det var et centralt tema i fru Pia ChristmasMøllers indlæg, at velfærdssystemet skal bevares - og så leverer De Konservative i øvrigt en
stribe af forslag, der laver dybe indhug i helt
centrale velfærdsområder. Jeg skal nævne fire.
Når man i ét hug fjerner levegrundlaget for
27.000 mennesker på dagpenge, er det så at
bevare velfærdssamfundet?
Når man halverer indtægten for enlige forsørgere på bistand, er det så et bidrag til at
bevare velfærdssamfundet?
Når man stiller et forslag, der betyder stop for
alt støttet boligbyggeri, med det sikre resultat, at
der ikke bliver opført plejehjem, ældreboliger og
boliger til psykisk udviklingshæmmede, boliger
til sindslidende, er det så en metode til at bevare
velfærdssamfundet?
Og oven i det kommer så orlovsordningerne.
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at det, vi
skal tage fat på, er at tage fra dem, der kan undvære. Må jeg ikke efterlyse bare et enkelt forslag, bare ét, hvorved De Konservative tager fra
dem, der kan undvære? De Konservative løber
jo skrigende væk, når SF foreslår, at vi skal kigge på børnechecken til de allerrigeste, på folkepensionen til de allerrigeste og fradraget for de
allerrigeste, for det er de konservative kernevælgere, vi har med at gøre her.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
135763;name_party;":
Denne debat er jo dels en gennemgang af året,
der gik, og dels et blik fremad. Det gav fru Pia
Christmas-Møller så også i sin ordførertale, og
det synes jeg da er udmærket.
De Konservative har jo flere gange udtalt, at
en kommende borgerlig regering skal bygge på
de små midterpartier, vistnok overvejende Det
Radikale Venstre. Det synes jeg at jeg har kunnet læse mig til i de adskillige avisudtalelser,
der har været. Det er sådan lidt uforståeligt for
Dansk Folkeparti, men det har man altså sagt.
Derfor vil jeg bare stilfærdigt bede om en
kommentar fra fru Pia Christmas-Møller, for jeg
lagde mærke til, at hr. Bjørn Elmquist i en kommentar talte om muligheden for en borgerlig
regering, »hvad guderne må forbyde«.
Hvad er fru Pia Christmas-Møllers kommentar til den iskolde afvisning, som jeg synes at
Det Radikale Venstre via hr. Bjørn Elmquist gav
fru Pia Christmas-Møller? Det var da en afvisning, der battede.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
136722;name_party;":
Jeg spurgte under debatten om ændringsforslagene i går fru Pia Christmas-Møller, om ikke
forslaget om at fjerne uddannelsesorloven var
forligsbrud. Det svarede fru Pia ChristmasMøller ikke direkte på: det gjorde hr. Anders
Fogh Rasmussen så indirekte ved senere at
trække forslaget.
Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller:
Hvad var det for en ordning, man forestillede
sig, at der skulle laves fra 1997, så man kan spare to tredjedele af det beløb, der ellers er afsat til
uddannelsesorlov? Hvordan skal uddannelsesorloven se ud i 1997? For ét er, at man har trukket forslaget, men hvad var indholdet i det, for
det må jo være det, man gerne vil have gennemført?
Det næste spørgsmål, jeg har til fru Pia
Christmas-Møller, er: Når vi diskuterer efterlønnernes forhold, og fru Pia Christmas-Møller
siger, at man ikke vil være med til at røre kapitalpensionsordningerne for efterlønnerne, fordi
det er at ødelægge de private pensionsopsparinger, så vil jeg spørge: Hvordan holder logikken i
forhold til de kollektive, løbende udbetalinger af
arbejdsmarkedspension, hvor man modregner?
Er det så ikke også at lægge gift for de kollektive
pensionsopsparinger?

2911

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
137929;name_party;":
Jeg er altid rørt til tårer, når fru Pia ChristmasMøller taler om lejeværdien, også fordi jeg selvfølgelig er enig i, at det er en uretfærdig og
urimelig beskatning, men jeg vil godt bede fru
Pia Christmas-Møller bekræfte følgende hændelsesforløb:
- at den konservative partileder, hr. Poul
Schlüter, i 1985 gav CD valget mellem at holde fast i en nedsættelse af lejeværdien eller
vedblive at være medlem af firkløveret,
- at Venstre og De Konservative i 1989 meddelte, at man ikke kunne støtte et forslag fra CD
om at nedsætte lejeværdien, fordi det ville
være skadeligt for den danske økonomi,
- at Det Konservative Folkeparti stemte imod
en nedsættelse i 1993 af lejeværdien fra 2Yztil
2 pet., og
- at Det Konservative Folkeparti løb skrigende
væk fra et tilbud fra regeringen om at nedsætte lejeværdien med 500 mio. kr. i en
årrække her i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Det er de fire hændelser inden for det seneste
halvandet årti, som vi har oplevet, og derfor
undrer vi os over, at Det Konservative Folkeparti kan blive ved med at svinge sig i lysekronerne omkring nedsættelsen af lejeværdien.
En bekræftelse på det beskrevne hændelsesforløb vil være rar at få.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
139155;name_party;":
Det er naturligvis en forklaring, at såvel hr. Ole
Stavad som hr. Jes Lunde er præget af det socialistiske tankesæt. Det er vel også begrundelsen
for, at deres partier har så svært ved at se baggrunden for De Konservatives forslag til en ny
finanslov.
Vores tankegang på erhvervsområdet og på
beskatningsområdet går i al sin enkelhed ud på,
at det skal være attraktivt at drive selvstændig
virksomhed i Danmark. Det skal kunne betale
sig at arbejde. Vi skal ikke lægge en masse
finurlige barrierer ind, men det skal gøres let og
attraktivt. Men regeringen har med sin skattereform pålagt erhvervslivet stribevis af byrder.
Det er det, vi gerne vil gøre op med.
Vi har ikke i vores finanslovudspil og heller
ikke i ændringsforslagene indarbejdet en helt ny
skattereform. Det er ikke teknisk muligt at gøre
via ændringsforslag til finansloven, og det ved
de to herrer også udmærket godt. Men der er

2912

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

eksempler på nogle af de områder, hvor vi vil
have rettet op på regeringens synder. Derudover skal vi naturligvis have fat på hele personbeskatningssiden. Det har man hørt repræsentanter fra både Det Konservative Folkeparti og
Venstre sige utallige gange, og vi kommer også
med konkrete udspil. Så det er baggrunden for
vores ændringsforslag.
Vi vil give solide eksempler på, hvilken vej vi
vil med Danmark. Det er igennem gode generelle erhvervsvilkår, at vi har mulighed for at skabe basis for en større privat beskæftigelse, og
det er jo også dér, hele indtjeningen til vores
velfærdssamfund skabes. Uden en ordentlig
konkurrenceevne i vores erhvervsliv har vi ikke
noget velfærd at dele ud af: det er faktisk hele
pointen.
Må jeg så ikke sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
ikke kan bekræfte det hændelsesforløb, som hr.
Peter Duetoft redegjorde for her. Det er korrekt,
at lejeværdien ikke blev fjernet i Schlüter-regeringernes periode. Vi ønskede naturligvis principielt lejeværdien hen, hvor peberet gror, men
der var nogle økonomiske bindinger på det
tidspunkt, som hr. Peter Duetoft og CD burde
kunne huske.
De økonomiske bindinger var, at vi skulle
rydde op efter årtiers socialdemokratiske synder. Vi havde en genopretning af samftmdsøkonomien forude, og det var det arbejde, vi gennemførte. Til trods for det var der plads til at
indføre lempelser også i forbindelse med lejeværdibeskatningen. Vi fik faktisk gennemført
værnsreglerne i 1986, men det er rigtigt, at vi
ikke kom helt af med lejeværdibeskatningen.
Hr. Peter Duetoft siger, at vi bare højt og flot
sagde nej tak til et nonchalant tilbud fra regeringen om at nedsætte lejeværdien svarende til 500
mio. kr. Det er jo mindre end den halve sandhed. Man kom med et forslag, som først og
fremmest gik ud på at fodre hunden med dens
egen hale, og dertil klippede man den også lidt.
Sandheden er, at man ville omlægge standardfradraget mod en nedsættelse af procenten
på lejeværdibeskatning. Det kan være en
udmærket idé i sig selv, men det giver jo ikke
den voldsomme lettelse. Derudover indhyllede
man det i en gigantisk skatteomlægning, som
udhulede rentefradragets værdi, hvorved den
samlede virkning for ejerboligfolket ville være
en total forringelse. Det sagde vi nej tak til.";Pia Christmas-Møller
142382;title_name;":
Jeg har fortsat 10 indtegnede talere. Når vi er
kommet igennem denne liste, vil vi være fremme ved det tidspunkt, hvor jeg havde tænkt, at
der skulle være en afbrydelse i forhandlingerne.
Det bedes medlemmerne have i erindring.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
142650;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har med sine
sparekrav på forskningsområdet sammen
med Venstre sendt et overraskende nyt signal
om, at det ikke længere spiller nogen rolle for
erhvervslivet, hvor meget der forskes i dette
land, og at forskningen overhovedet ikke spiller
nogen rolle for udviklingsmulighederne for
vores erhvervsliv og for erhvervslivets konkurrenceevne.
Det er næppe et synspunkt, der finder klangbund i det danske erhvervsliv, i hvert fald ikke
det erhvervsliv, som i høj grad er optaget af
forskning og udvikling og at bruge forskningen
og dens resultater til dets produktion.
I maj i år sagde hr. Jens Jørgensen på De Konservatives vegne her i salen, at det var hans og
De Konservatives opfattelse, at der bliver brugt
for få penge på forskningen, og at vi skal op på
en forskningsindsats, der svarer til det, vi ser i
det øvrige Europa. Det mener Venstre og De
Konservative ikke længere. Jeg er meget overrasket over, at De Konservative på denne måde
ikke lever op til det, man selv har stået for her i
Folketingssalen.
Jeg vil gerne spørge: Hvor er perspektivet i
politikken på det her område? Har man helt
opgivet, at Danmark også selv kan gøre en indsats for at øge beskæftigelsen på et højt kvalitativt niveau?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
143927;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller spurgte, om vi havde
opgivet reformerne på arbejdsmarkedet. Nu kan
jeg jo ikke vide, hvor meget fru Pia ChristmasMøller følger udviklingen, men det er da mit
indtryk, at de reformer, vi har sat i gang, kører
på fuld kraft derudad, og det kører stærkere,
end det har gjort på noget tidspunkt.
Det undrer mig meget, hvis fru Pia Christmas-Møller har den opfattelse, at det, der er sat
i gang, skulle være stoppet. Jeg forstår ikke
meget af, hvordan man kan komme frem til den
konklusion.

(365)
Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Hvis derimod dét, som fru Pia ChristmasMøller forstår ved reformer, er de nærmere
deformer, som man foreslår ved denne finanslovforhandling, så er det rigtigt, så er vi ikke
med på det.
Men at reformerne ikke er i gang, det synes
jeg er noget gedigent sludder at sige her fra Folketingets talerstol. Der bliver uddannet, der bliver arbejdet mod struktur, der sker voksende
erhvervsuddannelse, der bliver gjort en temmelig stor indsats.
Må jeg så lige sige til sidst: Det er dog første
gang, at jeg herfra har hørt, at De Konservative
forsvarer Staunings ferielov.

2913

stændigt, det, der ligger på arbejdsmarkedsområdet: det er en indsats, der vil gøre det meget
vanskeligt overhovedet at få uddannelseselementer ind.
Og så er der overhovedet ikke taget højde for
konsekvenserne, for hvordan skal man betale
for det ekstra udfald af personer fra arbejdsløshedsdagpenge, som vil ske allerede den 1. januar 1997? Det koster adskillige milliarder på en
konto, hvor man ikke kommer med nogen ekstra penge. Så reformerne er ufuldstændige.
Derfor vil jeg gerne foreslå fru Pia ChristmasMøller og Det Konservative Folkeparti, at man
formulerer nogle reformer, eller at man - når
man nu siger, at man har dem - lægger dem ned
i salen. Det synes jeg ville være rimeligt, så vi
kan få debatteret dem.
Så kan vi også se, om der er nogle aftaler med
Venstre, f.eks. i forhold til efterlønnen, som De
Konservative bliver ved med at kredse om at
lave ændringer på. Det tror jeg, både vi her i
salen og de omgivelser, der kommer til at lide
under eller glædes over det, vil være interesseret i.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
146105;name_party;":
Ligesom i går må jeg altså tilbagevise fru Pia
Christmas-Møllers udlægning af citater. I går
var det både økonomiministeren og hr. Jørgen
Estrup, men nu i dag er det kun hr. Jørgen
Estrup, der henvises til.
Det, hr. Jørgen Estrup talte om, var de radikale reformplaner og ønsker hinsides den forligsperiode, vi er i, for så vidt angår orlovsordningerne.
(Kort bemærkning).
Vi ser meget gerne i Det Radikale Venstre, at";Bjørn Elmquist
146541;name_party;":
orlovsordninger fastlægges ved overenskomster Heller ikke De Konservative vil tilsyneladende
mellem arbejdsmarkedets parter. Det er da det
løfte sløret for, hvad der er visdommen bag at
naturligste. Det har man på en række områder,
smide ledige ud af a-kassen og forringe uddanf.eks. på Journalistforbundets område.
nelsesmulighederne.
Og så lad mig sige: Hvis reformoplægget fra
Jeg prøver derfor på et andet område: De
De Konservatives og Venstres side er, som det
Konservatives miljøpolitik.
er udtrykt i de finanslovsforslagsændringer,
Der er ni miljøforslag i V's og K's finanslovsom vi stemte om i går, ja, så er der ikke megen
katalog. Man vil fjerne Den Grønne Fond og
udsigt til, at vi kan finde hinanden. Det må jeg
Vandfonden. Man vil spare på miljøindsatsen i
sige lige ud.
naturen og i skovene. Der er en stribe forslag,
De 3-4 af ændringsforslagene, der havde med der mindsker indsatsen for energibesparelser og
orlovsordninger at gøre, blev trukket tilbage i
hæmmer udviklingen af vedvarende energi, 9
går af forslagsstillerne, nemlig Det Konservative forslag omfattende i alt 2 mia. kr., der alle går i
Folkeparti og Venstre, og det andet, det om
den forkerte retning, og som alle mindsker indstraks-aktivering på det sociale område, er, som satsen for miljøet.
jeg sagde i går, at lægge gift for alle gode ideer
Er det De Konservatives miljøpolitik, der er
om at aktivere folk på bistandshjælp og tro, at
. udtrykt heri? Ikke et eneste forslag har de stillet
det kan gøres straks.
i den her forbindelse, der forbedrer miljøindsatsen. Hvor er De Konservatives miljøpolitik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148169;name_party;":
(Kort bemærkning).
Fru Pia Christmas-Møller sagde vist noget i retPia Christmas-Møller (KF):
ning af: Vi har lagt vores reformer frem.
Nu skal hr. Frank Aaen ikke snydes længere.
Jeg kan forstå, at det i hvert fald ikke er i form Det er jo tidsmæssige årsager, der har gjort, at
af ændringsforslag til finansloven eller de
jeg ikke har haft mulighed for at svare hr. Frank
beskrivelser, der ligger bag ændringsforslagene
Aaen tidligere.
til finansloven, for dér er det netop helt ufuld-

2914

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Jeg forsøgte at sige i går, og jeg vil gerne gentage i dag, at der er en streng logik i vores forslag på arbejdsmarkedsområdet.
Logikken består ganske simpelt i, at vi vil
have, at arbejdsløshedsforsikringsreglerne bliver indrettet sådan, at de tager vare på kerneopgaverne. Hvad er kerneopgaven i noget, der
hedder en arbejdsløshedsforsikring? Det er, at
man skal kunne tegne sig en forsikring imod
tabt arbejdsfortjeneste som følge af uforskyldt
arbejdsløshed. Det er den første og primære og
fornemme opgave for et arbejdsløshedsforsikringssystem. Det vil vi gerne have indrettet reglerne efter, og det er det, vi lægger op til med
vores finanslovforslag.
Må jeg ikke godt til hr. Jens Peter Vernersen
sige, at det er jo rigtigt, at sidste års finanslovforlig mellem regeringen og Det Konservative
Folkeparti medførte et stort og solidt skridt i
den rigtige retning, ikke mindst på arbejdsmarkedsområdet. Det er rigtigt, at vi allerede har set
en yderst tilfredsstillende virkning: Unge kommer i arbejde eller i uddannelse, flere får en
målrettet håndsrækning til at komme ud af
ledigheden, og kontrollen med a-kasserne har
hanket gevaldigt op i administration, efter at vi
har fået de selvstændige a-kassetilsyn.
Men problemet er netop, at det spor så skulle
have været fulgt op i år. Netop nu, hvor vi får
dokumentation for, hvad vi har sagt i årevis,
nemlig at det virker, når vi gennemfører disse
initiativer, så burde vi jo ikke stoppe op og blive
bange for vores egen skygge: vi burde fortsætte,
sådan som vismændene jo også anbefaler os det.
Det er det, der er så bekymrende ved Socialdemokraterne: Når man endelig får hevet dem
hen til truget og får dem til at nippe en lille
smule og det egentlig smager dem meget godt,
så bliver de alligevel bange.
Jeg ærgrer mig over, at Det Radikale Venstre
ikke i år har sat styrke bag kravet om at få Socialdemokratiet til fortsætte reformpolitikken på
det her område, for det er nu, vi skal forebygge
flaskehalse. Det er nu, vi skal forebygge en ny
inflationsgenerator, som truer, hvis vi får flaskehalse. Vi har erfaringerne fra 1980'erne. Man
kan ikke fjerne flaskehalse, man kan ikke reparere på flaskehalse: de kan faktisk kun forebygges. Det er baggrunden for, at vi mener, at det er
nu, vi skal tage fat.
Må jeg ikke bare sige til hr. Elmquist: Tiden
tillader ikke, at jeg igen kommer med et ordret
citat, som jeg gjorde i går - og jeg kan vise hr.
Elmquist, hvorfra jeg har det.

Må jeg sige til hr. fru Pia Gjellerup, som har
den frækhed at opfordre Det Konservative Folkeparti til at formulere vores reformforslag hvis ellers fru Pia Gjellerup har tid til at høre
efter:
Det Konservative Folkeparti har fremlagt
gennemarbejdede, konkrete forslag til en
arbejdsmarkedsreform, til en socialreform og på
en lang række andre områder. Vi har lagt det
frem. Det var til fru Pia Gjellerups fornøjelse, at
vi kom med et eksemplar i løbet af debatten, og
vi kunne overbringe det til hende personligt
igen i dag, hvis hun ikke har set det.
Men fru Pia Gjellerup ved godt, at man ikke
som oppositionsparti kan indarbejde et komplet
sæt ændringsforslag svarende til de gigantiske
reformer i finansloven. Det kan simpelt hen ikke
teknisk lade sig gøre. Og det er baggrunden for,
at vi kun med vores ændringsforslag har vist
eksempler på, hvilken vej vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
152046;name_party;":
Det Konservative Folkeparti elsker jo helt åbenlyst den myte, at Socialdemokratiet og SF ikke
har en pind forstand på selvstændig erhvervsvirksomhed. Må jeg minde om, at der faktisk er
relativt flere selvstændige erhvervsdrivende i
SF's gruppe, end der er i den konservative.
Men derfor behøver man jo ikke at gå ind for
flere skattefiduser. Derfor behøver man jo ikke
at gå ind for flere fupfradrag. Vi er faktisk nogle,
der mener, at man skal betale sin skat efter evne.
Der gik ikke meget lys op for nogen i salen
om den konservative arbejdsmarkedspolitik
efter det indlæg, fru Pia Christmas-Møller lige
har holdt. Vi ved stadig væk ikke, hvorfor man
vil smide folk ud af dagpengesystemet.
Og sammenligningen med forsikring forstår
jeg da slet ikke. De forsikringer, jeg har tegnet,
er brandforsikring og sådan noget, og de er da
ikke tidsbegrænsede. Det er da ikke sådan, at
efter fire år så er der ingenting, bare et stort, sort
hul: men sådan skal det åbenbart være for
arbejdsløse.
Må jeg spørge fru Pia Christmas-Møller til
sidst: Når De Konservative og Venstre stadig
væk mener, at de kan fremsætte deres forslag
om at lukke orlovsordninger, og at det ikke er
forligsbrud, er det så også sådan, at regeringen
har den samme frihed til at foreslå ændringer i
orlovsordningerne, uden at det er forligsbrud?
Kan regeringen her i 1997 gå i gang med forhandlinger med SF om orlovsordningerne? Det

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
vil vi nemlig gerne. Vi har mange synspunkter
på, hvordan man kan gøre det endnu bedre,
f.eks. lave bedre arbejdsfordeling og bedre
muligheder for at uddanne sig. Jeg vil gerne
høre et klart svar fra De Konservative: Er regeringen frit stillet til det? Det må jo være konsekvensen af den holdning, man har i den anden
lejr.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
153843;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller siger, at det skal kunne betale sig at investere i virksomheder. Det er
vi enige i. Men så er spørgsmålet til fru Pia";Ole Stavad
154006;title_name;"Når nu vi kan konstatere, at
de, der ejer aktier, har opnået en værdistigning
på i hvert fald mindst 400 mia. kr. - ikke millioner, milliarder, der er tre nuller mere bagved hvoraf beskatningen med de regler, der blev
lavet i 1993, vil tage 100 mia. kr., og der så er 300
mia. kr. tilbage, er det for lidt?
Derudover vil jeg godt sige til fru ChristmasMøller, når hun siger, at det, Venstre og De
Konservative foreslår, skal fremme investeringer: Jamen så er vi jo ikke på troens grund her.
Det er jo regler, vi har haft tidligere. Vi ved jo
med hundrede procents sikkerhed, at de regler
medfører slagtninger af virksomheder i tusindvis. Man flytter aktiverne over i et nyt tomt selskab, hvorefter man slagter sparegrisen og tager
pengene ud uden beskatning.
Det modarbejder oprettelse af arbejdspladser.
Det modarbejder opdyrkning af nye markeder.
Det modarbejder forskning og udvikling i vores
virksomheder.
Det forstår jeg ikke et suk af, men det er
muligt, fru Pia Christmas-Møller kan forklare
mig det.
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
155060;name_party;":
Der er en enkelt ting, der er blevet rejst spørgsmål om, som ikke er besvaret af den konservative ordfører. Derfor skal jeg forsøge igen.
Vi får altid at vide, at et alternativ til den
nuværende regering er en VK-regering, men De
Konservative betoner altid samtidig, at en sådan
VK-regering skal bygge på midterpartierne og
specielt på Det Radikale Venstre. Det er sådan
noget helt elementært åbenbart for De Konservative, og man taler også meget i dag under
debatten til Det Radikale Venstre.
Men debatten i dag har jo vist en meget klar
afvisning fra Det Radikale Venstre til en kom-

2915

mende borgerlig regering med hr. Bjørn Elmquists meget klare udsagn: Guderne må forbyde, at der kommer en borgerlig regering. Det er
da noget, der er til at forstå.
Så er det jo, vi fra Dansk Folkeparti bliver
nødt til at spørge De Konservative: Giver det
ikke anledning hos De Konservative til at erkende, at skal der virkelig være et finanspolitisk
alternativ i Danmark til den førte politik, som
jeg kan forstå også De Konservative er meget
modstandere af, så kræver det, at man finder sit
flertal et andet sted og ikke med Det Radikale
Venstre som baggrund?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
156254;name_party;":
Det var ikke et godt svar om lejeværdien, vil jeg
sige til fru Christmas-Møller. 11985 var forslaget ikke et ønske om en skattelettelse: det var et
ønske om at forebygge de ulykker, der lå i en
konservativ skatteministers skattereform, som
vi frygtede ville føre til ulykke for parcelhusejerne. Det blev afvist af den konservative statsminister, og ulykkerne ved den skattereform
slog igennem på parcelhuse. Det var en katastrofe, det dér, så vi burde have gennemført det
med lejeværdien på det tidspunkt, men det afviste Det Konservative Folkeparti.
Jeg fik altså heller ikke noget svar på, hvorfor
Det Konservative Folkeparti afviste CD's forslag
i 1989 om nedsættelse af lejeværdien. Og jeg fik
heller ikke noget svar på, hvorfor Det Konservative Folkeparti i 1993 stemte imod en nedsættelse af lejeværdien fra 2/4 til 2 pet.
Og så kunne jeg måske udvide mit spørgsmål
til fru Pia Christmas-Møller: Kan fru Pia Christmas-Møller bekræfte, at lejeværdiprovenuet fra
1982 til 1987 var en stigning på 4,3 mia. kr. i en
tid, hvor huspriserne faldt, mens provenuet i
lejeværdien fra 1993 til 1996 er et minus på 3
mia. kr. i en tid, hvor huspriserne stiger?
Hvem er det, der gør noget for lejeværdinedsættelse, og hvem gør det ikke? Det var måske
rart at få afklaret, i stedet for at man fortsætter
med skåltalerne.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
157603;name_party;":
Tak til fru Pia Christmas-Møller for det ene
svar, selv om jeg ikke forstod det. Jeg spurgte
om visdommen bag det at smide ledige ud af
a-kassen og forringe uddannelsesmulighederne,
og svaret var, så vidt jeg forstod det, at De Konservative mener, at ledige skal kunne forsikre
sig og få erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.

2916

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Helt ærligt, hvordan kan en besparelse på 3
mia. kr. på dagpengene og en afkortning af dagpengeperioden være udtryk for, at ledige skal
kunne forsikre sig og få tabt arbejdsfortjeneste?
Hvis der er en logik bag det, så forstår jeg den
ikke. Jeg tvivler på, at der er en logik bag.
Og så vil jeg gerne gentage det andet spørgsmål. V og K har ni forslag, der alle sammen forringer miljøindsatsen, og ingen forslag, der forbedrer miljøindsatsen. Er det udtryk for De
Konservatives miljøpolitik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
158505;name_party;":
Fru Pia Gjellerup opfordrede Det Konservative
Folkeparti til at fremlægge sine arbejdsmarkedspolitiske overvejelser i salen. Det vil forhåbentlig gøre det noget lettere at forstå, hvad det
er, De Konservative er ude på.
Det var centralt for Det Konservative Folkeparti at få løst flaskehalsproblemerne. Så tror
jeg, Folketingets partier har brug for at få at
vide, om det så er Det Konservative Folkepartis
politik, at vi skal nedruste så voldsomt på kompetencesiden, på uddannelsessiden, som der er
tale om her.
Alene en lille detalje: 130.000 tusinde elevuger
skal som konsekvens fjernes, hvis AMU-besparelsen skal gennemføres. Det er korte kurser til
ledige, der kan bruge dem til at få et job, og det
er korte kurser for beskæftigede, der har brug
for kurserne for at beholde deres job. De Konservative visioner er ganske ambitiøse. Jeg nævner ikke noget om uddannelsesorlov, jeg nævner ikke noget om det andet, som har været
berørt, men det var bare dén nye information,
som så skulle med.
Og så har vi ikke fået svaret på, hvad man vil
gøre ved udfaldsproblemet. Jeg fik ikke svaret
fra hr. Thor Pedersen, måske kan man få det fra
fru Pia Christmas-Møller: Hvor har man posteret de over 2 mia. kr., det koster, når man skal
straksaktivere dem, man havde tænkt at sende
på bistandshjælp den 1. januar 1997?";Jan Petersen
159851;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller, og derefter holder
Tinget en pause.";Ivar Hansen
159940;name_party;":
Superkort til hr. Frank Aaen: Vi foreslår en
fremrykning af aktiveringen, sådan at folk efter
et års ledighed bliver tilbudt aktivering. Til gengæld afkorter vi den samlede dagpengeperiode.

Vi mener faktisk, at det drejer sig om at bruge
midlerne på det her område på en sådan måde,
at folk hurtigst muligt kommer ud på det normale arbejdsmarked igen, og det ved vi erfaringsmæssigt sker ved en tidlig aktivering.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl må jeg sige, at
det ikke er sådan, at Det Konservative Folkeparti siger, at vi absolut skal føre politik sammen
med Det Radikale Venstre - heller ikke hvis vi
sidder i regering. Vi vil gerne søge samarbejde
med de partier, som tilslutter sig vores politik,
som kan bakke op om en finanspolitik, som vi
kan stå inde for. Er der muligheder i forbindelse
med Det Radikale Venstre, så tager vi dem. Er
der muligheder hos Dansk Folkeparti, hos
Fremskridtspartiet, så tager vi dem. Det afgørende er, at alternativet til den nuværende socialdemokratisk ledede regering er Det Konservative Folkeparti og Venstre, og det afgørende er,
at vælgerne på valgdagen giver os mandater
nok til, at vi kan danne regering. Har vi opbakning, så danner vi regering. Ingen tvivl om det.
Må jeg kort sige til hr. Ole Stavad, at det jo er
meget godt at slå til aktieejerne, når vi er inde i
en periode, hvor aktierne stiger. Men der er jo
det ved det, at aktierne jo også kan risikere at
falde i kurs, og hvis man investerer i aktier, er
det en risikobetonet investering. Så jeg vil gerne
høre, hvordan hr. Ole Stavad egentlig havde
tænkt sig at lette vilkårene, i det øjeblik man er
ude i de store tabsforetagender.
Til hr. Peter Duetoft: CD har et problem, et
stort problem: CD hører jo grundlæggende
hjemme i den borgerlige familie og er på fremmed grund i disse år. Det var meget bevidst, at
jeg ikke tog fat i CD i mit ordførerindlæg, men
når nu hr. Peter Duetoft fremturer på den måde,
er jeg nødt til at sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti var temmelig skuffede over CD's
indsats under forhandlingerne med regeringen
her i dette efterår. Vi oplevede faktisk ikke, at
CD pressede på for at sikre, at regeringen ville
give de indrømmelser på lejeværdiområdet,
som Det Konservative Folkeparti krævede.
Hvad der er sket uden for møderne med os,
ved jeg ikke, men på møderne oplevede vi faktisk, at CD's repræsentant støttede Socialdemokraternes og De Radikales argumentation i
overvejende grad. Det er et problem.
Derudover slås CD naturligvis med det problem, at man nu har en regering, der gennemfører en finanslov, der hviler på SF's stemmer. SF
har fået indflydelse på dansk politik. Det var
hele CD's begrundelse, det er CD's eksistensbe-

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
rettigelse i regeringen at holde SF uden for indflydelse i dansk politik, og nu ser vi, at CD
krampagtigt ved et angreb både i aviserne, i
offentligheden og også her i dag prøver at forsvare sine egne ugerninger med et angreb på
Det Konservative Folkeparti. Helt ærligt, må jeg
sige til hr. Peter Duetoft, som jeg i øvrigt har stor
respekt for, at så synes jeg, det er at synke lige
lovlig dybt.";Pia Christmas-Møller
163083;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.10

Mødet genoptaget kl. 13.15

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
163280;title_name;":
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien og retsplejeloven. (Revision af psykiatriloven).
(Lovforslag nr. L 133).
Justitsministeren (Bjørn Westh) og miljø- og
energiministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om udvikling i forvaltningsmyndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse, om udvikling i anvendelse af erstatningsfri reglùeringer inden for plan-, miljø- og
naturbeskyttelsesområdet.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted torsdag den 20. februar 1997.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forsjag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2917

Forhandlingen om finanslovforslaget genoptoges.";Henning Grove
164291;name_party;":
Finansloven for 1997 er ved første øjekast som
sædvanlig en knastør og tung sag med alenlange talkolonner og snørklede paragraffer.
Mange vil sikkert finde den kedelig, og det er i
hvert fald ikke den bog, der forsvinder først fra
mit skrivebord derhjemme, fordi familien har
lyst til at smuglæse i den.
Men for første gang i mange år skal man kun
en anelse ned under overfladen, før man opdager, at finansloven er sprængfyldt med gode
nyheder. Efter mange år med finanslove, der
altid indeholdt asociale besparelser, er udviklingen i år vendt, og vi står med en håbets finanslov, hvor alt nyt er godt nyt.
Finansloven indvarsler ikke verdensrevolutionen, og der er stadig væk mange ting, som SF
gerne ser ændret markant. Det meningsløse
spild af milliarder på militær, den økonomiske
politik, der tager alt for lidt hensyn til miljøet,
den fortsat alt for hårde kurs over for mennesker, der er uforskyldt arbejdsløse, for blot at
nævne nogle få centrale eksempler. Arbejdsløsheden er stadig væk tårnhøj, og den sociale nød
er mange steder stor. Verdenssamfundet, inklusiv det danske, er på en miljømæssig katastrofekurs, som det kræver kolossale ændringer at
rette op på. Der ligger gigantiske opgaver og
venter på os. Dem vil vi ikke bilde nogen ind vi
har løst med årets finanslovaftale.
Men vi finder det i SF meget tilfredsstillende,
at det er lykkedes at lave en aftale, der er markant anderledes end sidste års finanslovforlig.
Forliget fra sidste år øgede den sociale skævhed,
skar ned over for arbejdsløse, fjernede formueskatten, øgede militærudgifterne og indeholdt
ikke ét eneste grønt initiativ. I år er det lykkedes
at bryde den asociale linje, at skabe en lang række forbedringer for unge med mangel på
uddannelsespladser, fast arbejde til mange
arbejdsløse, større social retfærdighed, en styrket indsats i miljøpolitikken, kort sagt at ændre
hele grundlaget for, hvilke emner der, tages
alvorligt og diskuteres i en finanslovforhandling.
SF opstillede allerede i oktober en liste over,
hvilke fem hovedområder vi ville tage fat på i
finansloven:
For det første en større indsats imod arbejdsløsheden.
For det andet bedre arbejdsmiljø, stop for
nedslidningen.

2918

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

For det tredje bedre offentlig økonomi, styr på
statsgælden.
For det fjerde bedre miljøpolitik, styr på den
grønne gæld.
Og for det femte børnenes finanslov.
I dag kan vi se tilbage på, at det er lykkedes at
komme igennem med indflydelse på alle punkter.
Den styrkede indsats imod arbejdsløsheden
sker især ved at sætte øget gang i uddannelserne. Vi får på finansloven oprettet 2.400 nye
uddannelsespladser på de videregående
uddannelser, og det er godt nyt til de mange
unge, der hvert år bliver afvist ved studiestarten. Vi får afsat penge, der giver mulighed for at
etablere mindst 2.000 voksenlærlingeforløb,
hvor voksne ufaglærte får sig en faglig uddannelse. Det er et område, hvor SF har presset på i
årevis, fordi vi anser det for at være en helt
afgørende forudsætning for at få nedbragt den
alt for høje arbejdsløshed blandt ufaglærte.
Vi får afsat penge til en styrket indsats for at
skaffe lære- og praktikpladser især til de grupper af unge, der i dag har svært ved at få en
praktikplads. Vi får afsat flere penge til efteruddannelse, til styrkelse af kvaliteten på fagområder, der har haltet bagefter, og vi får sikret daghøjskolerne bedre økonomiske vilkår på et tidspunkt, hvor mange af dem er truet af lukning.
Håndsrækningen burde være kommet langt tidligere, men først nu har vi politisk kunnet komme igennem med det. Vi håber, at det er tidsnok
til at redde de bedste af skolerne.
I arbejdsmarkedspolitikken har regeringen og
SF aftalt regler, der skal sikre en 30 pct.s nedgang i overarbejde i staten, så der i stedet frigøres penge til nye stillinger. Vi får altså lavet
noget arbejdsfordeling. I stedet for, at nogle
knokler på fuld tid og endda på overtid, så får vi
nu skabt plads til ledige, der gerne vil have
arbejde.
Vi får indført en præmiering, så kommuner,
der ansætter personer fra puljejob i en ledig fast
stilling, kan få et tilskud på 25.000 kr. De får
med andre ord penge til at lave en positiv særbehandling, hvor kommunen kan lave en længst
ledig først i arbejde-politik, når de alligevel skal
besætte en stilling. Vi anser det for at være
meget vigtigt, at de mennesker, som har den
allerstørste risiko for at falde ud af dagpengesystemet, bliver hjulpet over i fast arbejde. Det
betyder også, at de puljejob, som SF har rettet en
meget hård kritik imod ved sidste års finanslovforlig, nu kan få et andet indhold: i stedet for at

blive en parkering på vej ud af det sociale sikkerhedsnet kan det nu blive en rugekasse for
folk, som kommunerne ved at de senere kan
ansætte i fast arbejde.
Vi får afsat 500 mio. kr. over en 4-årig periode
til at skabe nye ordinære arbejdspladser til løsning af miljøopgaver inden for jordrensning,
byøkologi, vedvarende energi, energibesparelser, vandbesparelser, kloakrenovering, genanvendelse, økologiske fødevarer, naturgenopretning m.v.
Større beskæftigelse betyder mange gange et
øget ressourceforbrug, større forurening og
nedslidning af naturen. Vi har med den her halve milliard kroner vist, at det kan lade sig gøre
at tænke helt anderledes. Vi får en politik, hvor
kampen imod arbejdsløsheden ikke bliver miljøpolitikkens fjende, men hvor vi tværtimod forstår at skabe en beskæftigelse, der løser miljøproblemer.
Samfundet har hvert eneste år udgifter i milliardklassen som følge af et dårligt arbejdsmiljø.
Sygdom, hospitalsbehandling og invaliditet
koster voldsomme summer ud over alle de
menneskelige lidelser. Derfor har det været vigtigt for SF at få kastet mere lys over den mishandling af mange mennesker, der er resultatet
af et dårligt arbejdsmiljø. På finansloven afsættes der flere midler til forskning og uddannelse i
arbejdsmiljø. Vi får taget hul på en debat om
skærpede strafferammer og om oprettelse af et
særligt arbejdsmiljø-Ribers til at registrere virksomheder, der år efter år er de værste syndere.
Derudover har vi aftalt, at vi efter nytår skal i
gang med at fastlægge principper for et forsikringssystem, hvor arbejdsskadeforsikringen bliver afhængig af, hvordan arbejdsmiljøet er på
virksomheden - lidt ligesom i bilforsikringen,
hvor præmien stiger markant, hvis man har
stribevis af skader bag sig.
De fleste partier i Folketinget var allerede,
inden forhandlingerne om finansloven for 1997
startede, enige om, at det skulle ende med en
aftale om finansloven, der sikrede balance på de
offentlige finanser, så gældsætningen blev bragt
til ophør. Det mål nås med SF's aftale med regeringen. Vi får endda et pænt plus på et sted mellem 1Yz og 2 mia. kr. ifølge Økonomiministeriets
økonomiske oversigt. Vi har vel herved også
leveret grundlaget for at få aflivet den ældgamle, men forkerte myte om SF's økonomiske
uansvarlighed. Aftalen giver en klart bedre stilling for de offentlige finanser end sidste års
aftale med De Konservative.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Jeg vil gerne tilføje, at SF faktisk i forhandlingerne arbejdede for en endnu større forbedring
af statsfinanserne, og de engangsindtægter, der
tæller med i år som så mange år forud, er alle
sammen kommet ind i aftalen på regeringens
initiativ. SF havde faktisk en lang liste med forslag til flerårig finansiering, som slet ikke blev
opbrugt under forhandlingerne.
Vi er nemlig klar til fra SF's side at opbygge et
større overskud på de offentlige finanser, så vi
kan begynde at afvikle gælden, men foreløbig
må vi altså nøjes med, at det er lykkedes at sætte
en stopper for gældsætningen. For SF er det
derudover en særlig glæde at konstatere, at det
har kunnet lade sig gøre uden de sociale nedskæringer, der var i regeringens oprindelige
udspil. De er alle sammen taget ud i løbet af forhandlingerne.
Miljøpolitikken bliver især styrket i kraft af
den grønne beskæftigelse, men også ved at der
afsættes andre millioner kroner til forskning og
udvikling inden for økologi, vedvarende energi
og energibesparelser.
Derudover lægges der op til en tættere
opfølgning på C02-handlingsplanen og planen
for udbygning af den vedvarende energi, så den
vedvarende energi gradvis kan dække et procentpoint mere af energiforbruget om året.
Som noget helt nyt er det også aftalt, at
finansloven fremover skal miljøvurderes, inden
den fremlægges. Finansministeren skal altså
næste år i august, når han fremsætter regeringens forslag til finanslov, ikke kun fremvise
plancher over, hvordan det går med beskæftigelsen, betalingsbalancen og statens finanser: de
centrale miljøproblemer skal også tages med, så
vi fra starten får fuld klarhed over, om regeringen har fremlagt en politik, der forværrer
problemerne, eller en politik, der bidrager til en
løsning. Det glæder vi os meget til at se finansministeren optræde med i august måned.
Min drøm er sådan set, at den panik, der i
øjeblikket breder sig rundt om i Europa, hver
gang et land afviger 0,1 pet. fra inflationsmålet,
bliver flyttet, så panikken og kravet om øjeblikkelig handling globalt kommer til at gælde dér,
hvor det er meget mere på sin plads, nemlig når
et land svigter afgørende, vedtagne miljømålsætninger.
Vi ved godt, hvordan det er i øjeblikket. Økonomiministeren er den første til at se dybt
bekymret ud, hver gang inflationen skrider med
0,1 pet. Vi glæder os til den dag, hvor hun
begynder at se lige så bekymret ud, når der er

2919

nogle miljømålsætninger, der ikke holder, når
man bryder med de CO2-målsætninger, der er
vedtaget her i Folketinget.
Det sidste hovedområde, vi satsede på, var at
give børnepolitik en bedre placering i forhandlingerne. Inden for en begrænset økonomisk
ramme var der ikke plads til milliardkravene, og
vi valgte derfor at fokusere på de allermest
truede børn.
Vi fik afsat midler til at sikre børn en talsmand i de skilsmissesager, hvor der er en risiko
for, at børn kommer alvorligt i klemme, og til at
frikøbe en voksen til at følge barnet i svære børnesager. Det kan være læreren, pædagogen,
idrætslederen eller en anden voksen, som barnet
er trygt ved, der frikøbes til at være en sikker
voksenkontakt, i princippet i døgndrift, når barnet er i den frygtelige situation, at de nære voksne har svigtet.
Vi fik afsat midler til flere og bedre behandlingstilbud. Først og fremmest nedbringelse af
ventelisterne på børnepsykiatrisk behandling. I
nogle amter er der op til 12 måneders ventetid
inden for børnepsykiatrien, og det er selvfølgelig menneskeligt helt uacceptabelt.
Det er summen af alle disse ændringer, som
jeg har remset op her, der får mig til at tale om
håbets finanslov. Jeg tror, enhver kan se forskellen på, om man som sidste år skærer hårdt ned i
levevilkårene for præcis de mennesker, der i
forvejen har mindst at leve for, klipper store
huller i det sociale sikkerhedsnet og giver kæmpemæssige skattelettelser til de rigeste i form af
ophævelsen af formueskatten, og så på den
anden side den lange liste over de positive
nyheder i aftalen mellem SF og regeringen.
Aftalen viser, at det gør en forskel, når SF
laver finanslov. Vi står stadig væk grundlæggende med et samfund, der er præget af katastrofale ubalancer. En alt, alt for stor arbejdsløshed. En social forråelse med mange udstødte.
En mangel på indflydelse på eget liv for i hundredtusindvis af mennesker. En mangel på langsigtet miljømæssig bæredygtighed i produktionsformer og leveformer. Og en etisk rodløshed, hvor alt for mange frustreres af mangelen
på fælles værdier i vores samfund.
Men dette års finanslov viser en klar retning
for, hvordan det kan lade sig gøre at tage fat på
problemerne. Med et langt, sejt og stadig stærkere træk i den retning kan vi skabe et samfund,
der er præget af en langt bedre social balance,
lige muligheder, miljømæssig bæredygtighed og
med menneskelig værdighed.

2920

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Det er efter SF's opfattelse hovedopgaven
frem imod det kommende årtusinde. SF vil
stemme for finansloven for 1997.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
176273;name_party;":
Jeg synes, der kan være grund til at kvittere for
meget af det, hr. Jes Lunde siger her om den
finanslov, som nu skal vedtages i eftermiddag
eller i aften.
Men jeg synes, at billedet af, hvad vi lavede af
finanslovløsning sidste år, er tegnet noget
skævt. Det har jeg megen forståelse for at SF har
brug for i en situation, hvor man bevæger sig fra
at stemme mod sidste år til at stemme for i år
ved den endelige afstemning efter tredjebehandlingen.
Men realiteten er, at mange af de resultater,
som gør, at der er en god grobund for at kunne
lave nogle gode og positive initiativer i år, blev
skabt ved bl.a. at lave en arbejdsmarkedsreform
sidste år, hvor man skabte de puljejob, som er en
aktiv indsats for, at man kan give de ledige, som
hidtil har måttet opleve nogle meget kortvarige
tilknytninger til arbejdsmarkedet, et ordentligt
og substantielt tilbud. Det har så givet os mulighed for at supplere i år, og det synes jeg er en
god ting, men grundlaget for det område blev
faktisk skabt sidste år.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
177315;name_party;":
Nej, det bliver vi altså ikke enige om, det kan jeg
godt sige. Den finanslov, der blev lavet sidste år,
anså vi for at være et helt uacceptabelt sort forlig. Det var et forlig, hvor man skar ned på dagpengene for unge, hvor man gjorde det værre
for arbejdsløse at være i dagpengesystemet,
hvor de fik øget risiko for at falde ud af dagpengesystemet og ned på bistandshjælp, og hvor
der blev lavet nogle puljejob, hvor de skulle
arbejde for dagpengene, samtidig med at deres
dagpengeperiode gik, så de stille og roligt gled
ud af dagpengesystemet. Og samtidig med, at
man gennemførte de her stramninger over for
arbejdsløse, fjernede man formueskatten, man
brugte 3/4 mia. kr. på at give gaver til de mennesker, der i forvejen har en formue på over 1,3
mio. kr.
En sådan skæv politik, hvor man skærer ned
på de dårligst stillede og giver gaver til de rigeste, vil SF aldrig gå med til at betegne som
grundlaget for noget som helst, der kan ligne en
succes, tværtimod.

Opgaven for os i år har været at forsøge at
rette op på så meget som muligt af det. Det er
det, der er lykkedes på puljejobområdet ved at
give kommunerne et incitament til at flytte folk
fra de her Plùjestillinger og over i fast arbejde.
Det, vi gør nu med den grønne beskæftigelse, er
at lave fast arbejde til arbejdsløse i stedet for
sådan nogle midlertidige løsninger, hvor man
falder ud af dagpengesystemet.
Så jeg kan desværre ikke kvittere for den
socialdemokratiske ordførers pæne ord i starten.
Det forlig, der blev lavet sidste år, synes vi var
uacceptabelt. Det var helt oplagt, at SF måtte
stemme imod sidste år. Hvis regeringen nogen
sinde finder på at lave noget i den stil igen, vil
SF også stemme imod det. Jeg råder regeringen
til at holde op med det og lytte til de forslag, der
er kommet fra SF i år, lytte til den nye linje, der
ligger i det, vi laver i år, hvor det, vi skaber, er
ordinær beskæftigelse og udelukkende en positiv indsats over for de arbejdsløse og andre, der
har hårdt brug for en indsats herindefra.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
179358;name_party;":
Pointen i mine bemærkninger var, at SF faktisk
lukrerer på nogle af de resultater, der er skabt
på grundlag af det, der blev lavet sidste år, og
som man var meget imod, måske reelt, men i
hvert fald verbalt. Der blev sidste år, bl.a. for
unge, men måske også især for de langtidsledige, skabt en bro til beskæftigelse, og det viser så
nogle resultater: som vi bl.a. kan indarbejde i de
videre perspektiver, der ligger for den økonomiske politik og beskæftigelsespolitikken: der er
en lang række langtidsledige, der er kommet i
beskæftigelse. Det er et af de steder, hvor vi ser
indsatsen være allermest markant, og vi ser, at
ungdomsarbejdsløsheden falder betydeligt, fordi unge er kommet i aktivitet, enten i arbejde
eller i uddannelse på de uddannelsesvilkår, som
gælder for alle andre unge.
Så pointen er, at der behøver ikke at blive
gjort det, vi lavede sidste år, fordi det er lavet,
og det lukrerer SF i nogen grad på.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
180319;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det billede er jeg fuldkommen uenig i. I det omfang, der er nogle unge,
der er kommet i ordinær beskæftigelse eller er
kommet i gang med en ordentlig uddannelse
med et ordentligt kvalitativt indhold, så er det
noget, som SF støtter. Det gør vi nu, og det gjor-

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
de vi også sidste år i forhandlingerne. Vi sagde
helt klart, at vores mål er ikke, at mennesker går
passive på dagpenge i årevis. Vores mål er
heller ikke, at de unge ryger direkte over i
bistandssystemet og tror, at de skal blive dér. Vi
er tilhængere af en tidlig opsøgende indsats
over for arbejdsløse, både unge og ældre.
Men det, vi har vendt os imod, og det, vi stadig væk vil vende os imod, er de tomme løsninger. Det er dér, hvor man beder folk om at arbejde for dagpengene i puljejob, samtidig med at
de falder ud af dagpengesystemet. Det er dér,
hvor man tvinger unge i gang med en uddannelse uden perspektiv, halvhjertede uddannelser, 18 måneders uddannelsesforløb, som ikke
ender med, at man får nogen erhvervskompetence overhovedet. Sådan nogle ting vil vi ikke
være med til: der skal være mening med det her.
Men at skaffe nye job i ordinær beskæftigelse til
de unge og at skaffe ordentlige uddannelsestilbud i form af kvalitetspræget uddannelse er vi
med på, og det er det, vi føler at vi gør med dette års finanslov, og dér er der altså for os at se en
kvalitativ forskel på de aftaler, vi har indgået i
år, og dem, man har indgået tidligere.";Jes Lunde
181820;name_party;":
I min tidlige barndoms bøger mødte jeg en person, der hed Anton Hannibal Olsen. Jeg ved
ikke, om der er nogle blandt tilhørerne, der
husker ham, men særkendet ved ham var, at
han ikke kunne ikke lide at gå i skole, og derfor
lærte han først at læse og skrive og regne i en
meget fremrykket alder.
Og en af de spændende historier i bogen gik
ud på, at han var ude at gå og var ved at fare
vild, og illustrationen viste, at han var kommet
til et vejkryds, hvor vejen delte sig i en gaffel,
hvor den rigtige vej gik til den ene side og den
forkerte vej til den anden side, og det stod der
faktisk på vejskiltene, men da Anton Hannibal
Olsen ikke ville gå i skole, havde han aldrig lært
at læse og skrive, og derfor gik han den forkerte
vej, og derfor måtte han gå en meget lang omvej
og kom så sent hjem, at hans familie havde spist
til middag, og så måtte han gå sulten i seng. Det
var en af historierne i bogen.
Og hvor vil jeg så hen med det? Jo, jeg synes
faktisk, at vi i går og i dag har stået ved et tilsvarende kryds og set den rigtige vej og den forkerte vej, og nogle af os nøjedes med at kigge ned
ad vejen, nogle ville gerne gå ned ad den, og
nogle af os var helt klar over, at den ville vi ikke
drømme om at gå ned ad, meri vi ville godt

2921

være med til at få folk til at se ned ad den og
prøve at finde ud af, hvor den ville føre os hen.
Og hvad så vi så? Vi så en benhård vilje, først
og fremmest fra V's og K's side. Men evnerne
svarede ikke til viljen: det har både gårsdagens
debat og debatten i formiddags handlet om, for
tingene hang jo ikke sammen, for der skulle
have været samlede besparelser for 1997 på 17,7
mia. kr., men i går - det tog lidt tid at nå dertil blev med et pennestrøg en femtedel, ca. 20 pct.,
af disse besparelser fjernet, fordi det viste sig, at
selv V og K måtte erkende, at der formentlig ville have været tale om forligsbrud, hvis man
havde gennemført de foreslåede besparelser på
orlovsordningerne. Sammenlagt drejede det sig
altså om ca. 3,5 mia. kr. ud af 17,7 mia. kr., og
det forsvandt så.
Og vi har jo ikke taget fat på dem alle sammen, men nogle af dem har vi da taget fat på
ved flere lejligheder, og så sent i debatten og
relativt få timer før den sidste afstemning er vi
stadig væk helt uden svar, og flere har altså haft
fat i dem, men jeg skal bare nævne to af dem:
Det ene har at gøre med straksaktiveringen
på bistandshjælpområdet, hvor man i V og
K-beregningerne taler om en merudgift på 380
mio. kr., og hvor regeringens embedsmænd har
udregnet det til en merudgift på 2,5 mia. kr.,
men hvor de så ikke tager højde for det, der kaldes motivationsfaktoren, nemlig hvor mange
mennesker der af sig selv vil sørge for at komme
ud af systemet i stedet for at blive tvunget til en
straksaktivering, hvis de ved, at den lurer lige
om hjørnet. Men accepterer vi, at det skulle
være en femtedel af dem, så er vi nede på 2 mia.
kr. Men stadig væk: 2 mia. kr. - 2.000 mio. kr. - i
forhold til V's og K's vurdering på 380 mio. kr.,
det hænger ikke sammen, og vi fik aldrig svar
på det.
Vi har heller ikke fået noget svar om hjemmeserviceordningen - for nu at tage en anden konkret ting af en lidt mindre størrelsesorden, men
af stor betydning for mange. Dér ville man spare
580 mio. kr. i Erhvervsministeriet, fordi der ikke
længere skal være tilskud. Til gengæld skal der
kunne foretages skattefradrag, og som følge af
det skattefradrag beregner man et provenutab
på 280 mio. kr. - nu tager jeg det fra erindringen, men jeg mener, at det er rigtigt ramt: det er
i hvert fald i den størrelsesorden - igen en ganske væsentlig manko.
Og nu har jeg bare nævnt to, for jeg vil ikke
bruge hele min ordførertale på dét, men hvorfor
får vi ikke et kompetent svar fra hr. Thor Peder-

2922

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

sen, eller hvem der ellers måtte føle sig kaldet til
at gå herop, fra Venstres partiformand og ned
igennem rækkerne? Det er åbenbart kun partiformanden, der kan komme med sandheden i
denne debat i dag.
Og hvad med De Konservative?
Jeg har hæftet mig ved, at fru Pia ChristmasMøller på intet tidspunkt indtil nu har hørt efter,
hvad jeg har stået her og sagt, og så får hun jo
svært ved at svare på det. Men heller ikke tidligere har hun villet svare på den mangel på
sammenhæng, der var i V's og K's oplæg - alt
det, som vi ville møde, hvis vi som en anden
Anton Hannibal Olsen uden at kunne læse og
skrive, fordi vi ikke ville gå i skole, vaklede ned
ad den forkerte vej, som Venstre og De Konservative viste os. Men det har vi heldigvis med
gårsdagens afstemninger lagt bag os.
Og det, som V og K hævdede fandtes i dette
Folketing, et realistisk alternativ til denne regering, er ligesom V's og K's forkromede økonomiske planer fuldstændig smuldret mellem
fingrene på dem. Der er intet tilbage af et realistisk alternativ til den nuværende regering i
dette Folketing.
Jamen vælgerne vil noget andet! Lad os snakke om det senere.
Se, det var den forkerte vej. Og i dag står vi så
og er parate til at gå den rigtige vej. Og vi kommer den vej - tag ikke fejl af det! - for senere på
dagen vil et endog meget stort folketingsflertal
stemme denne finanslov igennem. Det fik vi
trods alt trukket ud mellem sidebenene på V og
K efter at have spurgt og spurgt dem i formiddags.
Så vi har altså fået garanti for eller i hvert fald
ord fra denne talerstol for, at V og K vil stemme
for denne finanslov senere på dagen - det var
egentlig kun Venstre, der sagde det konkret
heroppefra, men vi må gå ud fra, at det gælder
begge partierne - og det forstår vi i Det Radikale
Venstre faktisk ganske godt.
Jeg spurgte et par gange i formiddags hr.
Thor Pedersen om det uden at få svar. Det var
retoriske spørgsmål, vil jeg gerne vedstå, men
jeg kan bare så godt lide at se hr. Thor Pedersen
på talerstolen, og jeg vil også godt have, at der
er lidt substans i hans udtalelser: så det var det,
jeg prøvede at lægge op til, men det lykkedes
desværre ikke.
Men der vil blive svaret på det i eftermiddag
eller i aften ved, at der bliver trykket på knapperne, og så vil vi formentlig se, at kun de to
partier på den yderste højrefløj, Z og 0, vil

stemme imod, mens Venstre og De Konservative vil være med til at bære denne finanslov
igennem til realiteternes verden.
Og det er også klogt, for det er en ganske god
finanslov. Det er faktisk den første, der i mands
minde eller i hvert fald en menneskealder, ca. 30
år, vil skabe balance på de offentlige budgetter,
statens og amternes og kommunernes.
Så vidt jeg erindrer, har det ikke været tilfældet siden 1961. Var vi en overgang i midten af
1980'erne tæt på uden at nå det? Det kan vi slå
tilbage og se efter. Men det er i hvert fald min
vurdering, at vi skal ganske langt tilbage for at
være i denne situation.
Det ville da også have været ganske grotesk,
om nogen af dem, der gennem tiden har talt
mest om behovet for balance på de offentlige
udgifter - Venstre og De Konservative - skulle
stemme imod sådan en finanslov.
Så velkommen i klubben, velkommen i foreningen! Vi er da glade for, at man omsider indser det fornuftige i det.
Det Radikale Venstre har gennem mange år,
ja helt tilbage til 1980'erne - vel faktisk fra dengang, da man i 1981 skuede ned i den gabende
afgrund og den daværende statsminister, Anker
Jørgensen, overlod tøjlerne til sin efterfølger,
forhenværende statsminister Poul Schlüter været med i det, som man kalder det lange, seje
træk.
Og et langt, sejt træk er der ikke meget sex
eller jazz i eller spændende over.
Som Børsen skrev i sommer, da finanslovforslaget blev fremsat: Sikke en kedelig finanslov!
Den var der ikke meget spræl i.
Næ, den gjorde bare det, at den fortsatte det
lange, seje træk hen til den balance på de offentlige udgifter, som nu bliver en realitet.
Ja, den seneste budgetredegørelse, som
finansministeren kunne fremlægge forleden dag
- i tirsdags var det vist, i forgårs: længere siden
er det faktisk ikke - siger, at der nu måske bliver
tale om et overskud på 2 mia. kr.
Men det er ikke sådan, at vi falder om i henrykkelse i Det Radikale Venstre. Det ville faktisk
være upassende, om vi begyndte at juble i den
forstand. For selvfølgelig er hverken denne
finanslov eller dansk økonomi såvel som noget
andet menneskeskabt værk optimalt. Vi kunne
håbe på meget bedre ting, men alligevel er det
ganske godt.
Og det lange, seje træk trak vi for 2 år siden
sammen med Venstre og De Konservative og
sidste år med De Konservative alene i den rigti-

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
ge retning, og i år trækker vi det så med SF og
også med en forståelse med Enhedslisten.
Dette års finanslov bliver nu præget af andre
ting end sidste års. Okay, det var måske også
nødvendigt: der var behov for det.
Vi kan nu tale om øget grøn beskæftigelse, og
vi kan tale om en økologisk omstilling. Og vi
starter på en miljøvurdering af fremtidige
finanslove - en gammel radikal kongstanke - og
omlægning fra puljejob til ordinære job. Vi får
en øget indsats på uddannelsesområdet med
flere tusinde nye pladser. Energi- og miljøområdet får også en hjælpende hånd, og arbejdsmiljøet vil blive udsat for en forbedring.
Sådan kunne jeg blive ved, og jeg kunne selvfølgelig gå i detaljer, men det mener jeg ikke er
nødvendigt, for det er jo ikke ændringsforslagene, vi skal tale om i dag.
Men det bliver slet ikke så ringe, når vi kommer hen ad den rigtige vej med denne finanslov,
når den bliver vedtaget senere på dagen.
Og så vil jeg prøve at se lidt fremad. Hvor
fører den vej os hen?
Det samfundsøkonomiske er sådan set fremlagt, og det går jo godt: For første gang i mange
år har vi en harmonisk konstellation af ellers
uforligelige og uforenelige faktorer i dansk økonomi.
Det blev sagt tidligere i både økonomiministerens og finansministerens indlæg, så derfor
skal jeg ikke trampe rundt i det nu, og det kunne
være, at der var nogle, der ville ærgre sig ekstra
meget over, at det er rigtigt, men jeg vil blot
nævne, at vi har fremgang i beskæftigelsen, at vi
har overskud på handelsbalancen over for
udlandet, at vi nu får balance i de offentlige
udgifter, altså en forbedring af de offentlige
udgifters situation, og at vi har en lav inflation
plus lav rente og en stærk krone.
Det er ganske enestående, at alle disse faktorer trækker i samme harmoniske retning, og det
er bl.a. de seneste års finanslove, der har været
medvirkende dertil, og dermed altså regeringens indsats.
Men vi vil selvfølgelig ikke puste os op og
gøre os større, end vi er, ved at sige, at det er
vores skyld alene, for der er selvfølgelig også
nogle nødvendige forudsætninger rundt
omkring i verden, der skal opfyldes. Men
enhver, der har været ude at sejle i sejlbåd, ved,
at hvis man hejser et sejl, fordi der kommer en
dejlig frisk brise - måske en spiler eller en spoiler - så nytter det ikke noget, at brisen blæser
den rigtige vej, hvis der er et stort hul midt i sej-

2923

let. Derfor handler det altså også meget om,
hvordan man selv klarer sig, og hvad man er
parat til.
Er det her så en afsked med den radikale
reformvillighed, som fru Pia Christmas-Møller
især har interesseret sig for både i går og i dag?
På ingen måde! Vi er reformvillige og parate,
som vi har været det hele tiden. Og vi står fast
ved indgåede forlig: derom skal der ikke herske
tvivl. Og de udtalelser, som fru Pia ChristmasMøller dels i går og dels i dag har hevet frem fra
vores sommergruppemøde og det efterfølgende
pressemøde, dels fra økonomiministeren og dels
fra vores gruppeformand, hr. Jørgen Estrup, er
ikke i karambolage med det, jeg står og siger her
på gruppens vegne.
Hr. Jørgen Estrup har på ingen måde lagt op
til, at vi skulle bryde med vores forlig om
orlovsordningerne. Hr. Jørgen Estrup har set
hinsides en forligsperiode - han har tænkt langt
og højt, og det skal man bestemt ikke klandres
for: det bliver han i hvert fald ikke i vores folketingsgruppe - og de ord, som ved den lejlighed
blev fremsat, står fuldt ud til troende, og hr. Jørgen Estrup har den radikale gruppes samlede
opbakning til det her: Ingen tvivl om det.
Og nu er hr. Jørgen Estrup til stede i salen. Så
jeg kan da spørge fru Pia Christmas-Møller:
som har haft frokostpausen til at grave i de
gamle udtalelser, om vi kan få dem læst op fra
talerstolen og så få hr. Jørgen Estrup til at
bekræfte det, som jeg allerede har sagt, og som
fru Pia Christmas-Møller indtil nu kun har
udlagt som skingre og sølle forsøg på fra en
radikal ordførers side at leve op til det, vi har
sagt.
Men vi mener ikke, at vi med dette forlig
siger farvel til vores overordnede ønske: at
arbejde for det samarbejdende folkestyre, det
samarbejdende Folketing. Vi har haft samarbejde til højre, og nu har vi det til venstre. Det
bekræfter regeringens mobilitet og vilje til at
søge løsninger, og det gør vi, og det fastholder
vi.
Og både Det Konservative Folkeparti og
andre partier skal være velkomne til, når de har
holdt juleferie, at komme tilbage til os i januar
og februar og deltage i et samarbejde, for det,
som denne finanslov lægger op til, er ikke et på
forhånd givet politisk landskab, og hvis partierne vil komme med relevante bud i stedet for
blot oplæg til brud på forlig eller usammenhængende økonomiske planer, som kan pilles fra
hinanden, når man tager fat i dem, og som de

2924

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

partier, der har fremsat dem, ikke engang selv
orker at forsøge at forsvare, ser vi faktisk temmelig optimistisk på denne regerings fortsatte
samarbejdsmuligheder.
For der er ikke ret meget, der tyder på, at V's
og K's i hele november og december erklærede
hensigt: at få et valg udskrevet hurtigt og få
denne regering væltet, vil blive realiseret.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
195428;name_party;":
Finanslovdebatten er selvfølgelig meget vigtig,
for finansloven er statens vigtigste regnskab, og
det, der sådan set forvirrer mig i denne diskussion, er, at man pludselig regner amterne og
kommunerne med, når man taler om det offentlige budget, for hvad rager de egentlig Folketinget? Amterne og kommunerne har ansvaret for
deres egen økonomi, og de må ikke have underskud.
Er det for at pynte på underskuddet, man
regner de andre offentlige udgifter og indtægter
med - vel vidende, at amterne og kommunerne
ikke kan tillade sig at køre med underskud?
Hvorfor kan man ikke få det underskud væk
fra finansloven? Det er jo ikke nok, at man regner med, at der næste år bliver balance på de
offentlige udgifter i almindelighed, for der bliver ikke balance på statens udgifter, og det er
det, det drejer sig om, for det er det, de danske
skatteydere er interesserede i. De er interesserede i, hvornår der bliver balance, så man kan
begynde at betale af på den gæld, staten har
stiftet.
Og så kan jeg sige, at for Bornholms vedkommende ser regnskabet meget interessant ud, for
vi får godt nok et tilskud til Bornholmstrafikken,
men så opkræver man lige så meget i øgede
afgifter i 1997. Tak for pengene!
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
196667;name_party;":
Nu er hr. Niels Anker Kofoed jo i den situation,
at han har et dobbelt mandat, idet hr. Kofoed
både er medlem af Folketinget og af EuropaParlamentet, og derfor synes jeg, det er meget
vigtigt, at hr. Kofoed er her i dag, for som hr.
Kofoed selv sagde, er finanslovdebatten en vigtig debat.
Men på den baggrund kan jeg da undre mig
lidt over spørgsmålet fra hr. Kofoed, for han ved
jo, at når vi internationalt og ikke mindst i
EU-sammenhæng drøfter budgetterne for den
offentlige sektor, så er det jo ikke blot staten, det

drejer sig om, så er det både internationalt og
efter EU-målestok de offentlige budgetter, og
det er i Danmark budgetterne for både staten,
kommunerne og amterne. For når vi måler konvergenskriterier og meget andet, som både er
vigtigt i Den Økonomiske og Monetære Union
og i øvrigt, er det jo det område, det drejer sig
om, og derfor ville det jo være skørt og uforeneligt med vores internationalisering og stigende
integrering i det europæiske samarbejde, om
ikke vi først og fremmest interesserede os for de
offentlige udgifter i almindelighed.
Og jeg skal ikke på nogen måde prøve at
skjule, at staten formentlig også i 1997 vil få
underskud, men i 1998 vil også det efter de planer, som vi har lagt, og den kurs, som vi agter at
fastholde, se anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
197997;name_party;":
Når jeg står her på talerstolen og tager ordet, så
er det, fordi jeg er valgt på Bornholm og har
været medlem af dette Ting i mere end 25 år.
Og jeg vil bare sige til hr. Bjørn Elmquist, at vi
aldrig har gjort det på den facon før. Når vi før
har diskuteret finanslovens udgifter og indtægter og ændringsforslagene, har vi ikke blandet
amterne og kommunerne ind i statens forhold,
for det er ikke amternes og kommunernes opgave: de har ansvaret for deres eget budget, og det
er derfor, jeg synes, det er en uskik at gøre det
under en folketingsdebat om finansloven, som
drejer det sig om statens udgifter og indtægter.
Så jeg vil råde til, at man koncentrerer sig
mere om det, som det drejer sig om her, for det,
der interesserer skatteyderne i Danmark, er,
hvor meget de skal betale i skat til staten, og
hvorfor de skal betale så meget.
Og det er ikke nok bare at forhøje afgifterne.
Dér er Bornholm et udmærket eksempel, ikke
sandt, for hvad har vi fået ud af, at man har forhøjet afgifterne urimeligt? Det svækker jo blot
vores samfund yderligere. Og hvorfor er det
sket? For at få indtægterne og udgifterne på
finansloven til at hænge sammen.
Det er finansloven, det drejer sig om her, vil
jeg sige til hr. Bjørn Elmquist. Det andet har
overhovedet ikke noget at gøre med det spørgsmål, jeg har rejst.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
199344;name_party;":
Selv om jeg ikke er bornholmer og valgt på
Bornholm som hr. Niels Anker Kofoed, glæder

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
jeg mig alligevel over, at vi i denne finanslov
faktisk har tilgodeset de problemer, som Bornholm på grund af sin geografiske placering har
med sin infrastruktur og med sin sammenhæng
med det øvrige land, og det synes jeg alle danskere burde gøre, og derfor forsvarer vi det. Og
vi kunne da også se af Venstres ændringsforslag
i går, at man er indstillet på at bruge de 62 mio.
kr. i den sammenhæng. Det er helt forsvarligt.
Tilbage til det andet spørgsmål: Det er jo ikke
nok at sige, at vi i 25 år aldrig har gjort det før,
og det passer heller ikke, for sidste år gjorde vi
det også, og forrige år gjorde vi det også. Og jeg
mener, at i takt med, at vi meldte os ind i EF i
1972 og dermed var medlem fra den 1. januar
1973, er det ikke nok at komme herop og sige, at
vi tidligere altid har gjort sådan og sådan, for
allerede i 1970'erne var vi inde i denne udvikling, og det ville være en afvisning af enhver
form for integration og mulighed for sammenligning, hvis vi fastholdt det, som hr. Kofoed her
siger.
Og lad mig endelig sige, at det interesserer da
os alle sammen, hvor meget vi betaler i kommuneskat, for det har da en nær sammenhæng med
bloktilskuddene og de forhandlinger, som vi
hver sommer har med amterne og kommunerne
om deres økonomi. Så jeg har svært ved at forstå, at vi skal fastholde det begreb, som hr.
Kofoed her ønsker at vi skal fastholde.";Bjørn Elmquist
200872;title_name;":
Hr. Ole Stavad - til ordføreren, går jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
200956;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til hr. Bjørn Elmquist,
som jo har været en af regeringspartiernes forhandlere under finanslovforhandlingerne, og
jeg vil spørge, om hr. Bjørn Elmquist kan
bekræfte, at de forbedringer, der er sket for
Bornholmstrafikken, er sket helt uden medvirken eller nogen lyst til at involvere sig i arbejdet
fra Venstre og dermed også fra Venstres medlem på Bornholm.
Derudover vil jeg spørge hr. Bjørn Elmquist,
om han kan bekræfte, at det, som hr. Niels
Anker Kofoed sagde om budgetterne, ikke kun
er forkert, men noget gedigent sludder og vrøvl.";Ole Stavad
201557;title_name;":
Det er ikke behageligt, at man viger uden om de
regler, vi normalt kører efter her. Er der flere,
der ønsker ordet? Hr. Bjørn Elmquist.

2925

(Kort bemærkning).";Henning Grove
201740;name_party;":
Jeg ville ikke bruge de ord, som hr. Ole Stavad
brugte, men prøvede at sige det på en pænere
måde. Men jeg vil altså fastholde det, som jeg
sagde om de offentlige udgifter: at det er rigtigt
at holde den balance.
Og om forhandlingerne vil jeg sige, at vi
bærer dét igennem, som drejer sig om Bornholm, og at jeg synes, Bornholm har fortjent det.
Om Venstre så har deltaget eller medvirket eller
ej, ender det dog med, at man stemmer for det
ved den endelige afstemning - det går jeg ud fra
holder stik. Så velkommen i klubben!";Bjørn Elmquist
202284;name_party;":
Da finanslovaftalen mellem regeringen og venstrefløjen var en realitet, var der ingen tvivl hos
Fremskridtspartiet: Det røde kabinet, det røde
flertal i Folketinget, skulle manifesteres for
alvor!
Vi så tilløb til det allerede sidste år, og forrige
år så vi, at et stigende antal af de love og regler,
som regeringen fremsatte og Folketinget vedtog,
blev vedtaget ved hjælp af venstrefløjen i Folketinget.
Men finansloven er jo noget særligt. Det er
godt nok kim et lovnummer som så mange
andre lovforslag, men det er dog trods alt næste
års budget, og derfor har det selvfølgelig en
kolossal signalværdi, når regeringen vælger at
indgå en finanslovaftale med venstrefløjen i
Folketinget.
Så meget mere skuffende er det for Fremskridtspartiet, at Venstre og Det Konservative
Folkeparti ikke kan mande sig op til at udøve
den oppositionsrolle, som de så gerne vil påberåbe sig. Og vi har svært ved at forstå, hvorfor
partierne Venstre og De Konservative finder
anledning til at støtte den finanslov, som med
rette både i går og i dag er blevet kritiseret af de
to partier.
Man kunne jo stille det spørgsmål: Hvor er
smertegrænsen for Venstre og De Konservative?
Hvor elendig skal en finanslovaftale mellem
regeringen og venstrefløjen være, før de to partier mander sig op til at stemme nej?
I formiddags blev forbipasserende på Slotspladsen mødt af repræsentanter for Venstres
Ungdom, som protesterede mod den alt for store statsgæld - et sagligt argument og en saglig
protest - og man kunne have håbet, at Venstres
Ungdom havde formået at overbevise sit eget
partis folketingsgruppe om, at netop fordi sta-

2926

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

tens gældsætning er så stor, bør partiet Venstre
mande sig op til at stemme nej, når vi senere på
dagen skal stemme om finansloven, for det kan
ikke være rigtigt, at både Venstre og De Konservative føler anledning til så berettiget at kritisere
det finanslovforlig, der foreligger, og så alligevel vælger at bære finansloven igennem.
Men hvad er det så for en udvikling, vi har
foran os? Ja, debatten både i går og i dag har jo
tydelig vist, at der her i Folketinget er mere end
ét bud på, hvordan det danske samfund skal
udvikle sig. Og mange af de konfrontationer, vi
har set både i går og i dag, særlig i de korte
bemærkninger, skyldes jo ikke, at man ikke kan
regne i de respektive partier: de skyldes simpelt
hen, at vi har en forskellig vurdering af, hvilken
udvikling det danske samfund skal have.
Ser man lidt historisk på, hvordan udviklingen har været i vores samfund, så gik Danmark
i 1960'erne fra at være et landbrugsamfund til
at blive industrisamfund. Og op igennem
1960'erne og 1970'erne sørgede man ved hjælp
af regulering fra Folketingets side for, at færre
og færre kunne ernære sig ved hjælp af landbrug.
De få landbrug, der er tilbage i dag, kan nok
brødføde det danske samfund, men det er jo
kun et spørgsmål om tid, for i takt med, at SF og
Enhedslisten får held til at forbyde landbruget
både at bruge gødningsstoffer og at bruge
ukrudtsbekæmpelsesmidler osv., vil det være
umuligt at brødføde det danske samfund, og
dermed kan vi blive henvist til at skulle importere vores fødevarer for at få mad på bordet
hver eneste dag.
Det er allerede i dag sket for en række fødevarer, f.eks. æg, hvor de danske restriktioner er
så tunge og så hårde, at det er umuligt at drive
en fornuftig virksomhed i Danmark.
Næste offer på listen var så vores fiskeri - et
andet af vores primærerhverv. Dér har man ved
hjælp af regulering af fiskeriet sørget for, at det
er totalt umuligt at ernære sig i Danmark. Og
når man så ønsker at hjælpe fiskerne, sker det
ved, at man tilbyder dem ophugningsordninger
eller andre former for statstilskud til at forlade
erhvervet, så fiskerbyerne rundt omkring langs
kysten dør ud, små og store håndværk ikke kan
klare sig længere, og byerne bliver affolket.
Det var to af vores væsentligste primærerhverv.
Vender vi os så til nogle af de andre erhverv,
som bidrager til samfundsøkonomien, så har
Dansk Industri nu igennem flere år råbt vagt i

gevær og med rette udtalt sin bekymring for
den udvikling, der er i gang: For langt de fleste
virksomheders vedkommende er det alene fædrelandskærlighed, der holder dem her i landet,
for ved at flytte deres virksomhed og deres
produktion til udlandet ville de kunne opnå
væsentlig bedre tal på deres bundlinje. Det, der
får virksomhederne til at forblive her, er altså
udelukkende kærligheden til deres fædreland
og ikke rationelle økonomiske årsager, for så
ville det være en fordel for dem at flytte
produktionen.
Vi har fra Dansk Industri fået den klare melding til Folketinget, at hvis ikke dansk industripolitik og primært dansk skattepolitik bliver
lagt væsentligt om i de kommende år, kan vi
tabe op imod 40.000-45.000 arbejdspladser.
Bevares, vi kan selvfølgelig sætte folk på
orlovsordninger eller på AMU-kurser eller sende dem ud at starte økologiske jordbrug rundt
omkring, men det er altså bare ikke det, der kan
holde vores samfundsøkonomi sammen, og det
er ikke det, der kan ses i positiv retning på vores
betalingsbalance.
Og så er der jo en række håndværksfag, der
gennem længere tid har haft en lidt kedelig tilværelse.
Man forsøger ganske vist i disse år ved hjælp
af markante statstilskud til forskellige former for
byggeri og offentlige tilskud i kommuner og
amter til prestigebyggeri at holde ganske mange
håndværkere i gang, men ser man på det regulære private boligbyggeri, er det, der foregår, jo
ikke imponerende og langtfra nok til, at vores
håndværkere kan holdes beskæftiget.
Så med den form for kunstig beskæftigelse,
der foregår ved, at man opkræver skatter og
dernæst udbetaler dem som tilskud til at holde
folk i gang, kunne man da lige så godt bede de
pågældende om at tømme vandpytter.
Bevares, vi får en Storebæltsbro, vi får en
Øresundsbro, vi får et nyt Kongeligt Teater, vi
får et nyt universitet i København og en lang
række andre ting, men hvis man havde spurgt
den danske befolkning, havde den klart og
utvetydig sagt: Nej tak, det ønsker vi ikke. Vi
ønsker vores samfundsressourcer anvendt til
andre og bedre formål.
Dette efterår har budt på et par interessante
begivenheder. Det har budt på den begivenhed,
at arbejdsgivere og arbejdstagere i et par sager
har fundet sammen og valgt fælles front mod
Folketinget, mod det offentlige.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Den første store sag var, da chaufførerne
sammen med deres vognmænd valgte at blokere motorveje, toldekspeditioner osv. i protest
mod, at Folketinget ikke tog sig sammen og sørgede for, at de havde tålelige vilkår, når de ligger på landevejene og kører penge hjem til det
danske samfund. Først på det tidspunkt, hvor
blokaden var en realitet, først på det tidspunkt,
hvor det danske samfund kunne mærke, at det
gjorde ondt, vågnede politikerne i Folketingets
flertal op og indså, at det var nødvendigt at
foretage ændringer. Og hvad blev ændringerne
så? Ja, man kan sige, det var en sølle sejr, for da
man først fik regnet lidt på tallene i Skatteministeriet, var der jo nærmest bare tale om en pristalsregulering siden 1987 af de ændrede befordringsgodtgørelser, udetillæg osv.
Vores fornemmelse er, at der vil komme langt
flere af den slags protester, hvor arbejdsgivere
og arbejdstagere gør fælles front mod det
offentlige og siger: Nu er det nok. Nu vil vi ikke
kunne klare mere.
I Socialdemokratiet bliver man skræmt fra vid
og sans, når man oplever det, for i det betontunge socialdemokratiske verdensbillede er det
sådan, at arbejdsgivere og arbejdstagere skal
være hinandens fjender, og staten og det offentlige skal bare være dem, der får lov til at opkræve uforskammet høje skatter. Sådan er virkeligheden ikke længere. Når det offentlige lægger
beslag på 2/3 af samfundets økonomi, så er det
helt naturligt, at der kommer en reaktion, en
protest.
Hvad er det så, man protesterer over? Ja, det,
man primært protesterer over, er, at vi har et
samfund, hvor de, der stiller sig op på en ølkasse og råber og skriger, hvor de, der laver uro og
ballade i gaden, hvor de indvandrere, som kræver kulturcentre, hvor de bøller, som stikker ild
på restauranter og smadrer vinduer i vores
butikker, altid har et flertal bag sig i Folketinget,
som for det første er parat til at forsvare deres
handlinger og for det andet er parat til at ofre
millioner af kroner på sagsbehandlere og
psykologer og særlige institutioner, hvor de kan
gå rundt og blive plejet.
Men de mennesker, som hver eneste morgen
står op klokken kvart over kvalme og hver eneste dag sætter penge til, når de kører på arbejde,
fordi de ikke længere har kørselsfradrag, som
kan dække de faktiske omkostninger, er på
arbejde, knokler for at holde hjulene i gang,
kommer trætte hjem om aftenen og har et familieliv, som under ingen omstændigheder er sær-

2927

lig misundelsesværdigt, fordi både far og mor er
tvunget til at knokle på arbejdspladsen, hvad
oplever de? De oplever, at de penge, de så skraber sammen til det danske samfund, går til
naboen og genboen, som nyder godt af disse
arbejdsfrie gevinster, som fru Pia Gjellerup tidligere var inde på.
For arbejdsfri gevinster i det danske samfund
får de 1,9 mio. danskere, som er på overførselsindkomst. De, som sidder derhjemme og bliver
smaskfornærmede, når man stiller krav til dem
om, at hvis de skal have bistandshjælp, hvis de
skal have dagpenge udbetalt, så vil vi altså faktisk godt have, at man gør en indsats for samfundet og viser, at man er en borger, der ønsker
at hjælpe til. De bliver smaskfornærmede og
protesterer. De har en stor del af pressen, de har
en masse lobbyister osv., som er parate til at stå i
spidsen for dem og kræve, at de får de store
ydelser, og at de ingen indsats gør for det.
En sådan samfundsudvikling er Fremskridtspartiet imod, og derfor mener vi, at udviklingen
i dag er forkert. Finansministeren kan fremlægge masser af tabeller og flotte tal, der viser, at nu
har man opnået det ene og det andet og det
tredje og det fjerde og det femte, men det tal,
som for os er det vigtigste af alle, nemlig statens
samlede gæld, taler man ikke om. Og gør man
det, så er det med små bogstaver, for det er jo
ikke så godt at skulle erkende, at mange af de
velfærdsgoder, som man har bevilget hinanden
og sig selv igennem de senere år, er sket for lånte midler.
Hvis de folk, som går på arbejde, i det mindste måtte have lov til at beholde de penge, de
selv tjener, så kunne der være fornuft i tingene.
Vi har mødt folk, f.eks. håndværkere fra Øresundsforbindelsen, som gennem flere år har
kunnet konstatere, at når året er omme, har det
kostet dem penge at tage på arbejde. De betingelser, vi byder dem med reduceret kørselsfradrag, dårlige muligheder for at få de faktiske
udgifter refunderet osv., betyder, at jo mere de
arbejder, jo fattigere bliver de. Det er klart, at
deres samfundssyn ærlig talt bliver noget blakket, når de kan se, hvordan andre, der stiller sig
op i køen og råber efter flere offentlige ydelser,
bliver tilgodeset.
Det har været interessant både i går og i dag
at følge den måde, regeringspartierne og deres
socialistiske fundament har angrebet de
ændringsforslag på, der lå fra Venstre og De
Konservative, for det er jo så ubegribeligt, at
man f.eks. kan få sig selv til at bruge det argu-

2928

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

ment om ulandsbistanden, at hele verden vil
bryde sammen, hvis vi sparer en lille smule
penge her i Danmark. For sagen er jo den, at
hvis vi går 2, 3, 4 eller 5 eller 6 år tilbage, var den
danske ulandsbistand jo tilsvarende lavere, og
verden brød jo ikke sammen af den grund.
Hvis vi går 2, 3, 4 år tilbage, var der ikke
noget, der hed orlovsordninger. Der var ingen
mennesker, der forestillede sig, at 60.000-80.000
mennesker hvert eneste år skulle være på statsbetalt ferie. Der var ingen, der stillede krav om,
at det var et velfærdsgode, som de ikke kunne
undvære, og at det danske samfund ville bryde
sammen, hvis ikke så mange mennesker var på
orlov.
Når man i dag foreslår, at disse ordninger ikke skal fjernes, men bare reduceres, bliver det
udråbt til, at hele det danske samfund vil bryde
sammen. Men det gjorde det jo ikke hverken i
1990, 1991 eller i 1992, inden disse mange nye
ordninger blev indført.
Det er det, der er det farlige ved en finanslov.
Når først en udgift er optaget på finansloven, så
vil det at reducere den pågældende udgift, eller
det, at man bare lader være med at pristalsregulere udgiften, blive betragtet som, at samfundet
er ved at bryde sammen, som den sociale massegrav, og hvad der ellers bliver brugt af tom og
hul retorik fra venstrefløjen.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på de
gange op igennem 1970'erne og i begyndelsen af
1980'erne, hvor mine forgængere påviste, at der
var konti på finansloven, hvor man havde bevilget penge igennem både 20 og 30 år, uden der
var nogen, der anede noget som helst om, hvad
de pågældende bevillinger var gået til. Da man
endelig fik det klarlagt, så viste det sig, at man
havde haft folk ansat, som var beskæftiget med
nul og niks i både 20 og 25 år.
Først da Fremskridtspartiet påpegede det, gik
det op for Folketingets flertal, at man bare lader
den ene konto efter den anden passere uden kritisk at stille spørgsmål ved, om det også er nødvendigt. Er det nødvendigt, at hver eneste krone
på det 400 mia. kr. store statsbudget er opført?
Svaret fra Fremskridtspartiets side er: Nej, det er
det ikke. En stor del af de penge kan med fordel
lade være med at blive opkrævet og få lov til at
blive i borgernes lommer, så borgerne har
mulighed for selv at træffe nogle fornuftige og
rationelle valg.
Men vi skal jo se mod fremtiden, og det er jo
væsentligt og nyttigt at gøre det. Hvilke
erhvervsmlùigheder har Danmark i de kom-

mende år? Regeringen har jo det budskab, at
hvis bare vi venter og lader tiden gå, så skal der
såmænd nok være en privat sektor, som kan
bære den store og tunge offentlige sektor.
Ganske vist er det efterhånden ved at være et
cirkusnummer, som ikke engang Benneweis
kan opvise, hvor den mand, der står ved drejebænken, har både 3 og 4 mennesker, offentlige
ansatte og folk på overførselsindkomst, siddende på skuldrene. Så der er ikke noget at sige til,
at han bliver træt af at være på arbejde, når han
har den byrde på sin ryg.
Hvad er det, disse mennesker i regeringen,
omkring regeringspartierne, økonomer osv.,
som formulerer budskabet, at fremtiden nok
skal være i stand til at betale for den gæld, vi
har, bygger det budskab på?
Det kan jo ikke være vores fiskerierhverv, for
der udbetaler man årlige statstilskud for, at folk
holder op med at være der. Det kan ikke være
vores landbrugserhverv, for landmændene får
at vide, at de forgifter vores børn og vores vand
og alting, og jo før de holder op, jo bedre. Det er
budskabet. Det kan ikke være vores industri, for
der er man ligeglad med, at industrien flytter til
udlandet, og det kan heller ikke være vores
håndværksfag.
Men der bliver ansat en masse mennesker i
servicesektoren. Så er vi jo altså tilbage til det
klassiske eksempel fra økonomiundervisningen,
1. lektion, nemlig at man kan ikke leve af at have
en barbersalon, hvor man har så mange ansatte,
at man ikke kan få tid til andet end at klippe
hinanden. Og det er det, vi er ved at udvikle i
Danmark. Vi er ved at udvikle det servicesamfund, hvor borgerne har så meget at gøre med at
lave service for hinanden, at der ikke er nogen
til at producere den samfundskage, vi lever af.
Den damefrisør nede på hjørnet, som klipper
folk, er da en god ting, men det er jo ikke noget,
der forøger samfundskagen. Den revisor, som
reviderer regnskabet, den advokat, som er nødt
til at hjælpe folk med at udfylde deres selvangivelse, er jo ikke noget, vores samfund kan leve
af.
Hvor er der så nogle muligheder? Kigger man
ud i den store verden, er forventningerne til
Danmark og andre vestlige lande, at vi i de
kommende år vil have en mulighed f.eks. inden
for bioteknologi og medicoteknologi. At tro, at
vi skal levere computere eller radioer og fjernsyn til kommende generationer, kan vi godt
glemme alt om. De bliver massefremstillet på
samlebånd i Malaysia og andre steder. Det er

(367)
Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
ikke der, vores muligheder er. Nej, inden for
bioteknologi kunne vi jo have nogle muligheder.
Vi har en stor virksomhed som Novo Nordisk,
som ved festlige lejligheder bliver trukket frem
som eksempel på en mønstervirksomhed. Bare
vi havde nogle flere af dem.
De politikere, som tror på, at det er disse
virksomheder, som skal bære udviklingen, er de
samme politikere, som her i Folketinget gennem
restriktiv lovgivning er med til at forhindre, at
den form for forskning og den form for udvikling vil foregå i Danmark. For hver gang der er
en, der siger genmanipulation, så gyser det
igennem Folketingssalen, og man er parat til at
forbyde alt og alting, vel vidende at det ellers er
det, der har et fremtidsperspektiv for Danmark.
Hver gang man snakker om ting inden for det
medicotekniske, så, uh, nej, det skal vi ikke have
i Danmark, for det går ikke, og vi må endelig
ikke have, at der er tre hvide kaniner, der bliver
lavet dyreforsøg på.
Det skal vi også have fravalgt. Sagen er jo
den, at der ikke er ret mange erhvervsområder
tilbage. Der er jo ikke længere den tunge industri med vores skibsværfter og den slags, for de
er for længst udkonkurreret af regeringens elendige EU-politik. Det er heller ikke de forskellige
service- og butiksfag, der skal bære den danske
fremtid. Der er ikke nogen til at træde frem, for
de, der vil træde frem, iværksætterne osv., bliver væk. Danmark har OECD-rekord i lavest
mulig tilgang af nye iværksættere. Det var da
noget, der burde få Folketingets medlemmer op
af stolen, at vi mangler folk, der er parat til at
starte egen virksomhed. Men pokker med det.
I de kommende 2 år vil man i stedet for hellere koncentrere sig om, at 14.000 mennesker skal
offentligt ansættes. Det er godt, lad os endelig
ansætte nogle flere i den offentlige sektor: så
kan vi eventuelt lade nogle af dem lave noget
servicevirksomhed i konkurrence med de få, der
er tilbage i den private sektor.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det et
af de dårlige valg, Folketinget tager ved at vedtage finansloven, at det stadig væk er umuligt at
starte egen virksomhed her i Danmark. De mennesker, der måtte sidde på en uddannelsesinstitution eller andre steder og overveje, om de
kunne tænke sig at gøre den samfundsgavnlige
indsats at starte egen virksomhed, skulle jo være
slemt dumme. For det første kan de være sikker
på, at skatteministerens horde af skattemedarbejdere nok skal jagte dem både nat og dag, for

2929

hvis de nu har fundet en krone eller tjent en krone et eller andet sted, så skal den beskattes mest
muligt. De miljømedarbejdere, der er i stat, amt
og kommune, skal nok sørge for at gøre livet
surt, og så kommer man fra arbejdstilsynet og
alle mulige andre steder. Ærlig talt, hvorfor
skulle man starte egen virksomhed og udnævne
sig selv som en dårlig samfundsborger, der
udelukkende er ude på at skade sine medmennesker? Folk fravælger at starte egen virksomhed.
Der er derfor grund til, at Folketinget tager en
alvorlig debat om, hvad det er for et ernæringsgrundlag, vi skal have i de kommende år. Og
den finanslov, der ligger foran os, er alt andet
end et godt bud på, i hvilken retning det danske
samfund skal gå.
Derfor skal jeg på Fremskridtspartiets vegne
indstille det samlede finanslovforslag til forkastelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
221703;name_party;":
Normalt ville jeg nok ikke have taget ordet, for
hr. Kim Behnkes samfundssyn og mit samfundssyn er så forskelligt, så det jo næsten er
som at råbe i ørkenen.
Men der var en bemærkning, jeg ikke kan
undgå at gå op og nævne. Det var omtalen af
orlovsordninger som statsbetalt ferie. Hvad i
alverden er det for en uforskammethed over for
de tusindvis af mennesker, der har taget uddannelsesorlov for at forbedre deres situation på
arbejdsmarkedet eller forsøge at få så meget forbedret uddannelse, at de har en chance for at
komme på arbejdsmarkedet, eller over for de
tusindvis af mennesker, der af familiepolitiske
grunde har taget børnepasningsorlov og har
den opfattelse, at man faktisk skal være sammen
med sine børn og dermed være med til at forebygge nogle problemer i samfundet år frem? At
kalde det statsbetalt ferie! Det synes jeg faktisk
er en så stor uforskammethed over for de
mennesker, at den ikke skulle have lov til at stå
alene.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
222683;name_party;":
Hr. Peter Duetoft glemte jo en af orlovsordningerne, sabbatten. Det er da statsbetalt ferie. Det
er da også statsbetalt ferie, når folk er på uddannelsesorlov. De sidder da nede på arbejdsformidlingen og overvejer: Hvad har jeg lyst til?
Jeg tror, jeg vil lære at spille sækkepibe i Skot-

2930

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

land. Nej, jeg vil hellere tage til Hawaii og være
surfinstruktør.
Den form for offentligt betalt ferie skal de
danske skatteydere ikke være med til. De danske skatteydere skal da heller ikke betale for hr.
Peter Duetofts dårlige samvittighed på det
familiepolitiske område i form af orlovsordninger. Hvorfor har familierne brug for orlov? Det
har de, fordi hr. Peter Duetofts parti har været
med til at skatte bunden ud af lommerne på
befolkningen, så både far og mor er nødt til at gå
på arbejde 40 eller 37 timer om ugen for overhovedet at skaffe penge til at betale skat til hr.
Peter Duetofts finanslov. Det er den sammenhæng, der er. Den bedste orlovsordning, man
kunne indføre, var at gennemføre en 60.000 kr.
skattefri bundgrænse: så havde forældrene
nemlig tid til indimellem at gå derhjemme og
passe deres børn uden at skulle have statstilskud til det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
223919;name_party;":
Når jeg med vilje ikke nævnte sabbatorloven,
var det, fordi der jo stort set ikke er nogen, der
er gået på den. Der er i øvrigt så mange bindinger på den, så at bruge den som et argument til
et generelt angreb på orlovsordninger er lidt
grotesk.
Og så må jeg bare sige, at hr. Kim Behnkes
sækkepibespillende venner, der rejser til
Hawaii, eller hvor det nu er, kan jeg ikke tage
mig meget af. Jeg synes bare, det er en generel
fortsættelse af uforskammetheden over for de
mennesker, der faktisk bruger både uddannelsesorloven og børnepasningsorloven til noget
fornuftigt, og derfor stempler det mere hr. Kim
Behnke og hans parti, end det stempler ordningerne.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
224614;name_party;":
Hvis der er en ting, som CD og SF er enige om,
så er det synet på Fremskridtspartiets politik, og
jeg finder det, hr. Kim Behnke er i gang med i
øjeblikket, helt horribelt.
Jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke slet ikke har
forstået, hvad der er essensen i orlovsordningerne. Hr. Peter Duetoft har redegjort udmærket
for, at det giver folk en chance for at uddanne
sig og en chance for at passe deres børn.
Jeg vil også sige, at sabbatorloven også er
yderst fornuftig. Den går ud på, at et menneske,
der er i beskæftigelse, og som har lyst til en pau-

se, bytter plads med en arbejdsløs, så den
arbejdsløse kommer ind og får jobbet i en periode, og det bliver den arbejdsløse glad for. Den
beskæftigede kommer ud og får en pause og
laver noget andet, og det bliver det menneske
glad for. To mennesker bliver glade, staten tjener penge, for staten betaler nemlig mindre til
den, der går på sabbat, end den før betalte til
den person, der var på dagpenge, så der er
gevinst både for staten og for de to mennesker,
der er involveret. Min sjæl, hvad vil du mere?
Hvis hr. Kim Behnkes billede af, hvordan
verden er, hvordan det er at starte virksomhed,
hvilke muligheder man overhovedet har for at
leve i dette land, var rigtigt, så var selvmordsraten nok oppe i nærheden af 100 pet., for så
dystert tegner hr. Kim Behnke det. Heldigvis er
hr. Kim Behnkes billede af verden fuldstændig
forkert.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
226038;name_party;":
Jeg forstår heller ikke angrebet på orlovsordningerne og slet ikke på sabbatorloven. Før den
blev ødelagt, var det jo faktisk et af de smukkeste eksempler på en orlovsordning, for den gav
mulighed for, at folk på smuk vis kunne tage
hinanden i hånden og få fælles fordel, uden det
kostede det offentlige én krone.
Vi kender skraldemandsordningen fra Århus,
hvor fire skraldemænd blev enige om at tage en
femte arbejdsløs kollega ind. De fem delte arbejdet, de delte de fire lønningsposer og den ene
dagpengeportion, og alle fik noget ud af det, og
vi fik en hevet en ud af arbejdsløshed og givet
lidt perspektiv i livet. Det fik man desværre forpurret fra regeringens side, det beklager vi
meget, og jeg forstår slet ikke, hr. Kim Behnke
ikke kan se, at det faktisk er en af de måder,
hvorpå man kan få noget fornuftigt ud af denne
ulykkelige situation, vi har, hvor så mange er
tvunget til ikke at lave noget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
226985;name_party;":
Hr. Frank Aaens slutbemærkning er korrekt.
Der er 300.000-400.000, afhængigt af hvor mange af bistandshjælpsmodtagerne vi tager med,
som er tvunget til ikke at lave noget, og det er de
tvunget til af jer, mine damer og herrer. Det er
Folketingets flertal med den politik, der bliver
ført, som tvinger folk til ikke at kunne få et
arbejde i en rigtig virksomhed.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Den argumentation, der bruges, og som går
ud på, at der er en, som forlader arbejdsmarkedet, og en anden, der kommer ind osv., har den
forudsætning, at den mængde arbejde, der er, er
statisk. Det er ikke tilfældet. Mængden af arbejde, der kan udføres i et samfund, er uendelig, og
derfor handler det også om, at i stedet for at hr.
Peter Duetoft betaler folk for at gå på såkaldt
uddannelsesorlov og tøffe rundt og hygge sig
med et eller andet, så skulle de mennesker forblive på deres arbejdsplads, og så skulle vi sørge
for at føre en politik her i Folketinget, som betyder, at erhvervslivet efterspørger flere folk, frem
for at man begynder at rotere rundt på de mennesker, der er.
Med hensyn til hr. Jes Lundes bemærkninger
om selvmord så er Danmark desværre et af de
lande i verden, der har flest selvmord pr. indbygger, som det hedder statistisk.";Kim Behnke
228255;name_party;":
Det mest spændende ved denne finanslov er i
virkeligheden den tid, der følger de næste 12-18
måneder, hvor vi skal finde ud af, hvor meget
dansk politik kan drejes i en retning, der er til
gavn for de arbejdsløse, for de unge, for alle
dem, der ikke har formue, og for alle dem, som
ikke hører til i samfundets top.
Der er faktisk åbnet for muligheder, som vi
skal meget langt tilbage for at se tilsvarende,
men der er ingen garanti for, at de muligheder
bliver udnyttet.
Selv om Enhedslisten i almindelighed og vore
unge medlemmer i særdeleshed blev tillagt stor
magt i afgørelsen om finansloven, må jeg helt
ærligt sige, at havde vi så stor magt, som man
tillagde os i pressen, havde finansloven, vi
stemmer om i dag, set ganske anderledes ud.
Virkeligheden er jo, at seks mandater i Folketinget ikke kan gøre meget, hvis ikke der er stærk
opbakning udefra. Og vi må efter dette forløb
sige til dansk fagbevægelse, at dér var ikke
megen hjælp at hente og slet ikke fra toppen af
dansk fagbevægelse.
Stort set kom der kun tre bidrag fra toppen af
dansk fagbevægelse.
1.1 må ikke røre den fidus, der fritager aktieinvesteringer fra realrenteafgift, selv om den
fidus i uhørt grad er til fordel for de rigeste i
samfundet.
2. Da Det Konservative Folkeparti havde
meldt fra og SF og Enhedslisten kom i forhandling med regeringen og vi i bl.a. LO rejste krav
om ændringer på dagpengeområdet, var mel-

2931

dingen uforståeligt fra LO's formand, at det ville
være bedst, hvis regeringen lavede forlig med
De Konservative.
3. Da vi afkortede den periode, hvor
erhvervslivet har en rentefordel ved at vente
med at betale skat til staten og feriepenge til de
ansatte, lød der voldsomme protester fra bl.a.
SiD. Man må nærmest forstå, at SiD har omskrevet det gamle borgerlige slogan: Pengene har
det bedst i borgernes lommer til nu at hedde:
Pengene har det bedst i arbejdsgivernes lommer. Vi forstår det helt ærligt ikke.
Vi rejste krav om forbedringer for de arbejdsløse, og på vores foranledning kom arbejdsministeren ind i forhandlingerne og for første gang
ikke for at forringe de arbejdsløses vilkår. Det
gjorde vi, uden at fagbevægelsens top vågnede
op. Heldigvis var der havnearbejdere, enkelte
a-kassemedarbejdere og et par forbund, der
hjalp, men havde der været flere, var der kommet flere indrømmelser til de arbejdsløse.
Vi tror, at der i det kommende år kan udvikle
sig en anderledes aktivitet. Efter vedtagelse af
denne finanslov er regeringen ikke bundet af
forlig med V og K, hverken når det gælder statens økonomi, eller når det gælder arbejdsmarkedet. Forliget om arbejdsmarkedspolitikken
med De Konservative udløber formelt her ved
årets udgang, og moralsk må regeringen stå frit
i forhold til De Konservative. Sådan må man
tolke diskussionen om forligsbrud vedrørende
orlovsordningerne. De Konservative kræver vel
ikke større loyalitet end den, de selv ønsker at
udvise.
Arbejdsløse, fagforeninger, miljøorganisationer, alle folkelige organisationer og bevægelser
har i det kommende år bedre muligheder end i
lang tid for at sætte den politiske dagsorden.
Der vil være mulighed for at få indrømmelser
med den parlamentariske situation, der nu tegner sig. Jeg tror også, at den kommende tid kan
føre til et løft i den politiske debat, hvor det igen
bliver nemmere at se forskelle på fløjene i Folketinget.
Sådan har det jo ikke været i de senere år, slet
ikke efter de sidste to finanslove, der gav de rige
i pose og sæk, hvor arbejdsløse fik deres forhold
dramatisk forværret, hvor unge blev sat på halve dagpenge, og alt sammen skete med tilslutning lige fra Socialdemokratiet over til partiet
med det misvisende navn Venstre.
Forskellen er illustreret i denne debat om
finansloven med den stribe af reaktionære forslag, der er lagt frem fra V og K. Nye forringel-

2932

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

ser for de arbejdsløse og de unge. Forringelser
for børnefamilierne ved at gøre forældreorloven
dårligere. Forringelser af uddannelsesmulighederne. Forringelser for flygtningene og så afsløringen af V's og K's miljøpolitik. Nogle gange
slås partierne herinde om at være mest grønne.
Men blandt V's og K's ændringsforslag er der ni
markante forringelser af miljøindsatsen og
ingen forbedringer overhovedet. Tydeligere kan
det ikke afsløres, hvor hul V's og K's miljøpolitik er.
Vi er i Enhedslisten meget tilfredse med, at
det er lykkedes at holde regeringen fri af V og K,
at det er lykkedes at få fjernet forringelserne og
gennemføre enkelte forbedringer for de arbejdsløse og for miljøet på andre områder, hvor vi
har aftalt gode initiativer, der skal fremme økologisk omstilling og udviklingen af vedvarende
energi.
Vi har derfor valgt ikke at stemme imod
finansloven. Vi vil undlade, så vi i det kommende år kan arbejde videre med de krav, vi ikke
kunne få igennem i denne omgang. Det gælder
flere ordinære stillinger, hvor vi vil have
omdannet tilskudsstillinger, jobtræning, aktivering og puljejob til ordinære stillinger. Vi tror,
det er et emne, der kan blive aktuelt i relation til
overenskomstforhandlingerne og i de forhandlinger, der skal være med kommunerne om
næste års kommuneaftale.
Vi skal have ændret forholdene for de unge
med reelle uddannelsestilbud og rigtige job i
stedet for halve dagpenge og tvangsuddannelse.
Vi skal have forbedret forholdene for de
arbejdsløse, ændret den 52-ugers-regel, der vil
presse tusinder af arbejdsløse ud af a-kasserne,
forhindre et utal i at opnå dagpengeret, og det
skal blive nemmere for arbejdsløse at uddanne
sig.
Det var de krav, vi rejste i finanslovforhandlingerne. Det var dér, vi gang på gang stødte
imod blokeringen fra De Konservative, en
blokering, der nu forsvinder.
Tilsvarende vil vi arbejde for ændringer på
miljøområdet, mere økologisk omstilling, forbedringer for velfærden, trafikpolitik osv. Men
som sagt, hvor langt vi kommer på de områder,
der er nævnt her, og som vi vil prøve at sætte på
dagsordenen, afhænger fuldstændig af, i hvilket
omfang de folkelige bevægelser kan sætte den
politiske dagsorden i Danmark. Vi har ikke
nogen illusion om, hvad vi som seks folketingsmedlemmer kan presse regeringen til at være
med til, men vi er helt sikre på, at der kan

udvikles bevægelser udenfor, som kan hjælpe
regeringen på vej, også således at det vil være
muligt at fastholde bruddet imellem V og K og
regeringen og gennemføre forbedringer.
I den forbindelse vil jeg i øvrigt gerne høre
finansministeren, om der er noget om det, vi
kunne høre i middagsradioavisen, at regeringen
skriver på et oplæg, der skal klinke skårene med
V og K. Vi vil gerne høre, om det passer, og hvis
det gør, så vil vi gerne advare kraftigt imod det
ikke bare ud fra vores politiske synspunkt, men
i virkeligheden også for regeringens egen skyld.
Tag dog bestik af stemningen i salen i dag, se
den gode stemning på regeringsbænken og
blandt medlemmerne af regeringspartierne. Det
er jo helt tydeligt, at ikke mindst de socialdemokratiske medlemmer af Folketinget i den grad
har det godt og har det bedst, når de er imod V
og K, når de fuldt ud kan give udtryk for deres
følelser i den retning og på den måde være sammen med partiets vælgere i stedet for at være
sammen med V og K imod partiets vælgere.
Jeg synes, det er noget, man skal tage lidt
bestik af. Der var en, der sagde til mig lige før, at
denne gang skal vi ud til debatmøder om
finansloven uden at slide skoene op indefra,
uden at krumme tæer. Jamen det er da en stemning, der måske er værd at bygge videre på.
Man kunne tænke sig og drømme om, at det var
noget, der også kunne gentage sig næste gang
og måske også flere gange undervejs, inden vi
kommer til næste finanslov.
Jeg var forleden dag på Lindøværftet og hørte
fra tillidsfolkene om, hvordan man på den
arbejdsplads for første gang i utallige år diskuterede finanslov. Lige pludselig var finansloven
et emne, der interesserede arbejdende mennesker. Og hvorfor det? Selvfølgelig, fordi arbejdende mennesker denne gang fik en tro på, at
det var noget, de kunne få indflydelse på. Det
var noget, der kunne være til deres fordel,
noget, de kunne se sig selv i og ikke vendt imod
dem selv.
Jeg tror, at vi vil kunne se, at unge, arbejdende miljøaktivister i stigende grad vil kunne få
tro på, at de kan påvirke den politiske udvikling
i Danmark. Det er jo i virkeligheden det, vi har
brug for for at komme ud af den fortvivlede
situation, hvor ingen kan se forskel på det ene
og på det andet og derfor kaster sig over at
diskutere cykelhjelmes størrelse. Det ville da
være rart, hvis vi igen i højere grad kunne
begynde at diskutere politiske emner i stedet for
personfnidderfnadder.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Og derfor vil jeg sige afsluttende til regeringen: Fortsæt dog den linje, der kan være - og jeg
siger kan være - begyndt i dag. Fortsæt dog den
linje. Den kan efter min opfattelse give regeringen håb om at være regering også efter næste
valg. Isolér V og K ude hos Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti mange år frem. Det er jo
sådan set regeringens bedste chance. Vi skal
gøre vores til, at regeringen også får den pædagogiske vejledning, der givetvis skal til udefra her uden for murene - til at fortsætte bruddet
med V og K.";Frank Aaen
237422;name_party;":
Ja, det går jo godt i Danmark. Der er økonomisk
stabilitet, der er færre arbejdsløse, der er større
handel, og der er skatter af en højde, der gør, at
når man kommer tæt på mennesker og spørger
dem, om de i virkeligheden vil undvære en lang
række af de goder, der findes i det danske samfund i dag, og så i stedet for have en skattenedsættelse, så får man jo igen og igen svaret:
Nej, det ville vi egentlig ikke.
På overfladen lyder det smukt og nydeligt
med bundgrænser på 60.000, og hvad ved jeg,
men går man i diskussionen tæt på mennesker,
så kommer den anden melding altså.
Og en af grundene til, at det går så godt, er
naturligvis den politiske stabilitet, det, at socialdemokrater og borgerlige har fundet sammen,
og derfor var det en flot finanslovaftale. Derfor
var det et godt finanslovforlig mellem regeringen og De Konservative om finansloven for
1996. Den bar fremad, fordi der var politisk stabilitet indbygget i den. Den lovede godt for de
kommende år, og jeg må jo også kvittere fra ét af
regeringspartierne til Det Konservative Folkeparti om, at den politiske dagligdag i 1996 jo
også gik godt. Jeg følte, at vi havde et godt og
loyalt samarbejde inden for de rammer, der lå i
finansloven, og derfor var det jo noget, vi havde
håbet kunne fortsættes.
Og efteråret gik jo helt efter bogen, en slutsommer med meldinger i sommervarme og i
sommerkulde, lidt krav, der af og til var ultimative og af og til ikke var det, og modkrav. Og så
nåede vi hen i forhandlingsfasen, hvor regeringspartierne jo så kom med et udspil til Det
Konservative Folkeparti, som jo imødekom
mange af Det Konservative Folkepartis ønsker i
sommerens løb og i parentes bemærket også en
del af CD's.
Det var en nedsættelse af lejeværdien. Der
var nedsættelse af selskabsskatten. Der var en

2933

indsats omkring sygehusene. Der var en indsats
omkring retsområdet. Der var loft over landbrugets grundskatter. Jo, det udspil indeholdt i virkeligheden så store borgerlige ingredienser, at
det er svært at erindre sig en borgerlig regering,
der i virkeligheden havde ført en sådan borgerlig politik.
Javel, selvfølgelig var der jo også en finansiering indbygget i udspillet, og nogle af os mener
jo, at det er god borgerlig politik, at der også er
finansiering af de udgifter, som man skaber sig.
Der var en realrenteafgift, ja, men kunne det
være det store problem for Det Konservative
Folkeparti, som rent faktisk gennemførte en
realrenteafgift i 1982?
Der var en bruttoskatteforhøjelse, ja. Nogle af
os lyttede jo med interesse til det konservative
landsråd og oplevede jo også dér talsmænd for
bruttoskat. Ja, vi vidste jo også, at Venstre og De
Konservative i 1989 havde foreslået en bruttoskat, som var, så vidt jeg husker, på 7 mia. kr.,
og vi ved jo også, at alle har talt om en internationalisering af skattesystemet, og dér er den
slags bruttoskat jo en af ingredienserne.
Og derfor var det jo en stor overraskelse for
nogle af os, at Det Konservative Folkeparti så
alligevel valgte at sige nej. Nu har fru Pia
Christmas-Møller én gang i dag udtalt sig om
sine oplevelser i forbindelse med de forhandlinger. Jeg synes måske nok, at hendes oplevelser
dér var lidt tæt på - ikke sandheden, men hvad
man siger om forhandlinger. Men jeg skal ikke
gå så langt.
Jeg skal bare sige, at vedrørende de møder og det var de afsluttende møder, jeg deltog i
omkring de forhandlinger - har jeg den dag i
dag endnu ikke fattet, hvad det egentlig var, der
førte til det konservative nej. Det kan være mit
problem, men jeg synes nu nok, at - ligesom fru
Pia Christmas-Møller har nogle oplevelser om
de forhandlinger, så har jeg også nogle - det
bagefter kom til at lugte af megen taktik eller
måske nogle politiske overvejelser om, hvor det
var, man skulle have sine venner i fremtiden, og
dermed så selvfølgelig noget, der var væk fra
det saglige udspil, der faktisk kom fra regeringen.
For meget tyder jo på, at Venstre og De Konservative faktisk ønsker blokpolitikken tilbage.
Vi har set hr. Uffe Ellemann-Jensen blive citeret
for, at hans drømmevalgkamp næste gang er et
personopgør mellem den nuværende statsminister og ham selv. En amerikanisering af valgkampen - jeg ved ikke, om det er noget, der er
specielt godt for det danske folkestyre.

2934

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Vi hører jo også - i al fald uden for huset gentagne påstande om regeringens røde finanslov, som man så i øvrigt stemmer for om ikke så
længe, og regeringens røde bagland. Jeg skal
erindre om, som jeg har gjort det før, at det er
1,9 promille af finansloven, der er lavet en aftale
med SF om, en god aftale, gode forslag, men
igen: det er ikke det, der præger hele finansloven.
Men vi må jo tage bestik efter, at øjensynlig
ønsker man en blokpolitik, og det gør os ondt,
for i modsætning til hr. Frank Aaen, så er vi faktisk af den opfattelse, at det danske samfund er
et samarbejdssamfund og ikke et modsætningssamfund, og vi ønsker ikke et samfund, hvor
den ene halvdel af den danske befolkning slår
den anden halvdel oven i hovedet, og at man så
i øvrigt skiftes til at have køllen i hånden.
Meget af det her er lidt synd for folkestyret.
Nu var der nogle karaktergivninger i formiddags af tonen under denne her debat. Den var
vel stort set hjertelig og venlig og sådan eller
hvad? Jeg ved ikke rigtig, hvor den startede kampdommer vil jeg ikke være - men udtryk
som fup og fiduser startede vel debatten. Men
en politisk kamp er okay.
Jeg synes, det var værre, at vi i hele forhandlingsforløbet havde en masse udtryk, som mennesker uden for det her hus ikke rigtig kan få til
at forliges med et folkestyre. Det hed noget med,
at nu var der forligsvilje, så varede det ikke så
længe, før man var benhård opposition, så skulle man pludselig have borgfred, og så pludselig
deponerede man sine stemmer hos Enhedslisten, for hvis Enhedslisten stemte ja, så stemte
man også ja, men hvis Enhedslisten stemte nej,
så stemte man også nej.
Sådan kunne vi blive ved, og det er jo synd
for det danske folkestyre, for det får jo mennesker uden for dette hus til at spørge sig selv:
Hvad i alverden er det egentlig, de foretager sig
derinde? De bliver måske bekræftet i nogle af de
dogmer, der kører rundt om Folketinget som en
børnehave.
Og i virkeligheden blev det jo ikke meget
bedre i går. Jeg tænker ikke så meget på de tekniske afstemningsproblemer, jeg tænker mere
på, at der jo var partier, der i forbindelse med
ændringsforslagene i går, skiftede holdning fra
sidste år stort set med den eneste begrundelse,
at de ville drille.
Det var jo altså også sådan, at man natten til i
går skiftede holdning omkring et klippekort,
som mange her i dette land i erhvervslivet fak-

tisk nødig vil have, men man øjnede altså pludselig en chance for, at en regering skulle gokkes
oven i hovedet. Og så var der jo lige den der
berømmelige tilbagetrækning af 3,5 mia. på
2,5 minutter. Det må være noget af Danmarkshistoriens største og hurtigste tilbagetrækning.
Men i al fald er det ikke noget af det, der er med
til at gøre folkestyret en tjeneste. Det er et problem for Folketinget og dets omdømme.
CD er og bliver et klart midtsøgende borgerligt parti, ret og rimelighed i centrum, og det
skal også præge en finanslov. Og CD's borgerlighed vil jeg godt gøre lidt ud af her i forhold til
det finanslovforslag, der ligger, for mange har jo
påberåbt sig det borgerlige Danmark i dag, men
jeg må nok sige, at nogle af repræsentanterne for
det borgerlige Danmark kan jeg ikke genkende i
samme klub som den, hvor det borgerlige CD
befinder sig.
Respekten mellem mennesker, samarbejde i
stedet for kamp, og ansvar for dem, der er svagere, er grundlæggende ting i den borgerlighed,
som de rødder, jeg kommer fra, bygger på.
Rimelighed og anstændighed betyder, at man
ikke i et rigt samfund gør de rige rigere på de
svages bekostning.
Det vil sige, at man f.eks. ikke nedsætter en
dagpengeperiode, for de arbejdsløse er ikke
dovne, de arbejdsløse elsker ikke at gå fem år i
et dagpengesystem for deres fornøjelses skyld,
og det er de grundholdninger, man lægger ind,
når man påberåber sig, at man bare ved at nedskære en dagpengetid fra fem til fire år er i
stand til at få folk i arbejde. I stedet for er det en
hård dom over nogle ulykkelige mennesker i en
ulykkelig situation.
Det betyder også, at man ikke skal give skattelettelser på et tidspunkt, hvor vi alle kan se, at
dele af velfærdssystemet rent faktisk ikke fungerer. Det er ikke tidspunktet at gå ud og foreslå
milliarder af kroner i skattelettelser. Lad os dog
få ve1færdssamfundet til at fungere i alle dets
hjørner. Derfor har CD aldrig lovet skattelettelser. Vi har lovet skatteomlægninger, men vi er
stadig væk af den opfattelse, at der altså er
opgaver i det danske samftmd, der skal løses,
før vi kan kaste os ud i egentlige skattelettelser.
En borgerlig rimelighed og anstændighed
betyder også, at vi har et ansvar for hinanden,
og at samfundet ikke bliver et teknologisk, teknokratisk koldt samfund.
Det betyder eksempelvis, at man har børnepasningsorlov af familiepolitiske grunde, fordi
det altså giver mulighed for et helt andet liv

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
med sine børn og dermed også med dette samfunds grundpiller i fremtiden.
Vi glæder os over, at der i finansloven er taget
fat på nogle tabuemner: psykiatrien kan ingen
undre sig over at jeg selvfølgelig kort vil nævne,
for den bliver altså styrket i den her finanslov,
og det er godt, at man tør give penge og gå ind
og lægge et pres på et område, der har været
forsømt i mange år.
Det er altså også vigtigt, at man udsender
nogle signaler til et erhvervsliv om, at der skal
være plads til dem, der er anderledes, og dem,
der er svage, og dermed puljejob, og hvad det
hedder alt sammen. Erhvervslivet har en social
opgave.
Og endelig er der hjemmeservicen, som jo ville være blevet forringet ganske voldsomt af
Venstres og De Konservatives ændringsforslag,
men som jo i virkeligheden er ét af de mest
fremsynede erhvervspolitiske forslag, der er
kommet, dels fordi det er et led i den servicestrategi, som vi er nødt til at slå ind på, hvis vi i
fremtidens samfund skal klare arbejdsmarkedsproblemerne, men jo også, fordi hjemmeserviceordningen er med til igen at give mennesker en
fleksibilitet i deres dagligdag og i deres familieliv. Jo, det er med til at sørge for, at det ikke bliver et koldt samfund.
En borgerlig rimelighed og anstændighed
handler også om miljø. Derfor skal man ikke
fjerne de økonomiske muligheder for en omstilling, som ligger i en finanslov. Derfor skal vi
selvfølgelig stadig væk stå fast på, at en stor del
af vores miljøindsats skal ske internationalt, og
at vi rent faktisk derigennem måske gør mere
for miljøet end det, vi vil gøre herhjemme, men
den udvikling kræver altså også forskning, og
så kan det ikke hjælpe noget, at man, samtidig
med at man taler om alle de her ting, faktisk
også vil ødelægge forskningsbevillingerne.
En borgerlig rimelighed og anstændighed
handler også om uddannelse. Den handler om
det styrkede gymnasium, som kom ind i forbindelse med ændringsforslaget i går. Det handler
også om flere uddannelsespladser, som ligger i
den finanslov, vi kender nu, vel at mærke, som
jeg også bemærkede i går, under forudsætning
af, at det ikke går ud over kvaliteten, at det
naturligvis stadig væk må være sådan, at man
skal leve op til nogle kvalifikationer for at komme med på disse uddannelsespladser, men selve
udviklingen er god.
Men det handler altså også om udviklingen
via uddannelsesorloven, og derfor kan man ikke

2935

gå rundt og prale af, at én af vores fremtidsinvesteringer i det danske samfund skal være
uddannelse, hvis man samtidig vil fjerne orlovsmuligheden for uddannelsen.
En borgerlig rimelighed og anstændighed
handler også om, at man ikke skal kontrollere
alt og alle, at man kan slippe for nogle af reglerne, at man kan slippe for nogle af gebyrerne, og
det er jo også noget af det, der ligger i den
finanslov, som bliver vedtaget nu.
Og en borgerlig ret og rimelighed handler altså om en anstændighed i internationaliseringen,
at Danmark kan være med og påtage sig det
ansvar, vi har i det internationale samfund, at vi
kan forsvare at sende folk ud til opgaver i FN's
regi, at vores udenrigstjeneste fungerer, og at
man ikke bomber den flere år tilbage i en tid,
hvor internationaliseringen bliver stærkere, men
at den rent faktisk har muligheden for at fungere, og at vi har muligheden for at hjælpe fremmede i nød, og at vi har muligheden for at gøre
en indsats af humanitær karakter, som er det
danske grundsyn, det danske samfund værdigt.
I den forbindelse handler det også om
ulandspolitik. Og så kan det altså ikke hjælpe
noget, at man kommer rendende og siger, at
man jo dog ikke vil skære ulandshjælpen længere ned, end den var for nogle år siden. Sandheden er, at det signal ville være gået ud, hvis V og
K havde fået deres ændringsforslag igennem, at
i det danske samfund tænker man altså på at
gøre sig selv - nemlig de rige - rigere, og samtidig tage midlerne til at gøre de rige rigere i verdenssamfundet fra de fattigste.
Det er ikke en god borgerlig holdning, og jeg
har i al fald aldrig forstået heller ikke borgerlige
politikere, som render rundt og tror, at man på
én gang kan nedskære lÙandsbistanden og samtidig være mod flygtninge. Det er en umulighed.
Nedskærer man ulandsbistanden, skaber man
flere flygtninge, for forudsætningen for ikke at
få de flygtninge er, at der bliver skaffet nogle
forhold i disse lande, der gør, at folk overhovedet gider blive der. Og derfor er der et modsætningsfyldt område her, når man ser på, hvordan
det fra en del af det borgerlige Danmark er lagt
frem.
Og endelig er et rimeligt og anstændigt borgerligt samfund altså også et samfund, hvor vi
ikke har diskrimination, et samfund, hvor der
også er plads til det anderledes, et samfund,
hvor vi tør påtage os et ansvar. Og det betyder
efter CD's opfattelse, at hvis ikke vi har vores
kulturelle rødder i orden, hvis ikke vi har viden

2936

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

om, hvad vi kommer fra, hvis ikke vi har lærdommen om det, og hvis vi ikke har kulturinstitutionerne, så ville det være en umulighed at
holde fast i den åbenhed, det danske samfund
skal have over for andre kulturer, andre nationaliteter og minoriteter.
Det betyder f.eks., hr. undervisningsminister,
at man ikke i læreruddannelsen skal fjerne en
del af det kulturelle grundlag ved at fjerne kristendomskundskab og den slags. Men det betyder også, at man ikke skal fjerne muligheden for
at føre kulturpolitik ved at gennemføre hovedktùds besparelser, som det V og K lagde op til.
Det er i virkeligheden en politik, der vil føre til,
at Danmark bliver mere lukket og mere skræmt
og mere truet af anderledes tænkende folk og
folk fra andre lande.
Og derfor må man vel slå fast, at i en borgerlig holdning handler alting altså ikke om penge.
I en borgerlig holdning handler noget også om,
at man skal have kultur, grundlag og historien i
orden. Har man ikke det, så skaber man et
meget uborgerligt samfund.
Se, det er sådan en nuanceret borgerlig holdning, der er en borgerlig midterpartiholdning.
Det er den holdning, som vi gerne vil slå til lyd
for, for det vil skabe et menneskeligt samfund,
et samfund, der er til at holde ud at være i. Jeg
kan godt frygte, at vi på et tidspunkt vender tilbage til den gammeldags blokpolitik. Jeg kan
ikke dele hr. Frank Aaens glæde over, at skillelinjerne nu bliver større, og nu bliver der længere fra den ene side til den anden, og nu kan man
virkelig se forskel.
En stor, stor, stor lykke har det været for det
danske samfund, at en åbningstale som den, den
nuværende statsminister holdt i år, sagtens kunne være holdt af den tidligere konservative
statsminister. For i virkeligheden har man
modereret sig så meget dengang fra konservativ
side, at man jo ikke var så konservativ, så det
gjorde noget. Dengang førte man midterpolitik
på samme måde, som den nuværende regering
fører midterpolitik, og det er det, der kan bære
stabiliteten. Det er det, der kan bære den økonomiske fremgang. Det er det, der kan bære det
danske samfund fremad til glæde for alle dets
borgere.
Og derfor håber jeg ikke, at den debat, der har
været i dag, har været med til at grave de grøfter. Vi er ikke det modsætningssamfund. Det er
ikke valget mellem erhvervslivet eller velfærden. Nej, uden erhvervslivet ingen velfærd. Men
uden velfærden og uddannelsen og alt det andet

har erhvervslivet heller ikke en chance i den
internationale konkurrence, vi taler om. Tingene
hænger sammen.
Der er partier på fløjene, der stadig væk
drømmer om, at de gammeldags kampe mellem
højre og venstre og klassekampe, og hvad ved
jeg, stadig væk eksisterer. Men det eksisterer
altså ikke i et moderne dansk samarbejdssamfund. Og det er den borgerlige holdning, som
præger denne her finanslov, og som præger det
politiske arbejde, den nuværende regering har
ført, og det håber jeg bestemt vil være nogle
holdninger, der også for fremtiden vil have en
central placering i den politiske debat.
For det kan godt være, at modsætningerne og
de fine faner, og det kan godt være, at alle slagordene og alle reklamebureauerne og alle sentenserne og de hurtige bemærkninger alt sammen er mere farverigt og mere spændende og
har mere gennemslagskraft og appellerer mere i
de der ti sekunder i TV-Avisen, men sandheden
er, at hvis det bliver alt det, der styrer det danske samfund, så er det på tilbagetog, for så får vi
et dårligere samfund økonomisk, velfærdsmæssigt, men så sandelig også i den atmosfære, som
vi alle sammen skal bevæge os i, og vi skulle jo
meget gerne alle kunne være her med god tilfredshed.";Peter Duetoft
255011;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Duetofts tale illustrerede de
tømmermænd, der må være hos CentrumDemokraterne i forbindelse med det forløb, der
har været omkring finansloven for 1997.
Når borgerlighed for CD nu ikke længere er
et spørgsmål heller om f.eks. skattenedsættelser
i nogen form, men tværtimod om at forsvare det
nuværende høje skattetryk, så er jeg glad for i
hvert fald, at Dansk Folkeparti ikke er en del af
den borgerlighed, som hr. Peter Duetoft tænker
på. Jeg synes, at den tale, hr. Duetoft holdt, sagtens kunne have været holdt af en Socialdemokrat i stedet for, og det illustrerer jo det problem, som må være hos CD som et parti, der
netop gik i regering med henblik på at holde
den yderste venstrefløj ude fra indflydelse.
Men tillad mig i øvrigt ud over denne
bemærkning at starte mit indlæg her med et
citat fra Folketingets forhandlinger:
»Regeringen vil hjertens gerne give et indtryk
af, at forliget var nødvendigt for at få en ansvarlig økonomisk politik, men sandheden er faktisk
den fuldstændig modsatte: Forliget er dyrt for
Danmark, og det resulterer i en varig forværring

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
af statsfinanserne, selv om forligspartierne prøver at bilde os det modsatte ind ved at lægge et
tykt lag budgetsminke. SF har gravet sig vej
igennem sminken ved at stille spørgsmål i
Finansudvalget, og det fremgår af svarene, at
forliget, der skulle forestille at forbedre statsfinanserne med 4,5 mia. kr., i virkeligheden forværrer dem, når vi ser bort fra engangsposterne
- og det skal man jo gøre for at få et sandfærdigt
billede.
Når staten får en gevinst i 1996 ved at forsinke udbetalingerne til kommunerne eller ved at
fremskynde indbetalingerne fra andre, ja, så er
det jo ikke noget, der gavner spor i det lange
løb. Og når man så oven i købet bruger disse her
engangsindtægter til at finansiere varige udgifter som f.eks. fjernelse af formueskatten, ja, så er
resultatet en varig forværring af statsfinanserne.
Det er med andre ord blevet sværere at opnå
balance på statsfinanserne i 1997 og fremover,
fordi forliget på de vedvarende poster er i
underskud med 1 mia. kr. Det er sandheden om
den såkaldte økonomiske ansvarlighed.«
Min indledning her og citatet kunne egentlig
sagtens på mange måder stå for Dansk Folkepartis egen regning, men som man kunne høre,
så var det et citat fra tredjebehandlingen sidste
december her i Tinget af forslag til finanslov for
1996.
Det var SF's ordfører, hr. Jes Lunde, som i
meget klart sprog fordømte den aftale, som
regeringen havde indgået med De Konservative.
SF mente på det tidspunkt, det var uforsvarligt
at finansiere driftsudgifter med engangsbesparelser. Fornuftigt synspunkt. Ikke desto mindre
så indgår nøjagtig det samme element i den
finanslovaftale, som venstrefløjen, herunder SF,
har indgået med regeringen for 1997.
Vi kan give nogle eksempler på det. Det har
været nævnt flere gange i debatten, men tillad
mig alligevel at gøre et par eksempler. Opfindelsen med 13 indtægtsmåneder for staten, men
12 udgiftsmåneder, giver 8,8 mia. kr. som en
engangsindtægt for staten i 1997.
Det bruges prægtigt af regeringen til at give et
forvrænget billede af statens underskud, bl.a. da
man præsenterede sit finanslovforslag tilbage i
august i år. Der opererede man med, at statsunderskuddet nu faldt for fjerde år i træk. Man
lavede fine søjlediagrammer i de publikationer,
man udsendte, alt sammen for at give det forvrængede billede, som bl.a. de her knap 9 mia.
kr. i engangsindtægt er udtryk for.

2937

Hvis private virksomheder opererede på
samme måde, som det er tilfældet her, så ville
de med det samme få problemer - retlige problemer. Det får staten ikke. Det kunne man
næsten have håbet staten ville få. Om ikke andet
kunne man da have håbet, at Folketingets flertal
ville sige nej til en sådan fremgangsmåde. Men
nej.
Et andet eksempel er inddragelsen af formuen for krigsskadeforsikring for skibe. Det
giver en engangsindtægt i 1997 på 1,8 mia. kr.,
dog også et ret anseligt beløb i betragtning af de
bemærkninger, som bl.a. hr. Jes Lunde gjorde til
finanslovforslaget for i år i december sidste år.
Det har åbenbart ikke bekymret så meget, at det
har gjort noget.
Eller hvad med oprettelsen af et statsligt
aktieselskab, hvortil statsejendomme skal flyttes
for i første omgang 250 mio. kr. Et bogholderimæssigt fuskeri for at give statens økonomiske
situation et lag glasur. Men ikke desto mindre er
det gledet igennem, og et flertal her i Folketinget
accepterer, at man nu flytter statslige ejendomme over i et statsligt aktieselskab og bagefter
belåner ejendommene og fører pengene over i
statskassen.
Så har vi situationen omkring en række overførsler af mindreforbrug fra 1996 til 1997, hvor
man bruger det her mindreforbrug fra 1996 og
dermed merprovenuet for 1997 til nye udgiftskrævende forslag, hvor overførslen jo kun kan
ske én gang, men hvor udgifterne til de nye forslag vil komme år efter år, altså også i årene
efter 1997, hvor man har engangsindtægten.
Ja, for ikke at nævne udhulingen af Den Sociale Pensionsfond, hvor man også begynder at
gøre indhug på en formue, der ligger, og hvor
pengene jo altså også kun kan bruges én gang.
Det bruger man også til at tage ind på statens
driftsbudget til udgifter, der vil komme år efter
år. Naturligvis en helt igennem uholdbar
situation. Det mente SF også sidste år, men i år
er holdningen til det her helt overordnede
spørgsmål omkring statens finanser åbenbart en
anden.
Det er den også for et andet politisk parti her i
Folketinget, nemlig De Konservative. I år har De
Konservative således klandret regeringen for at
finansiere driftsudgifter med engangsindtægter,
altså bare med modsat fortegn, på trods af, at De
Konservative stærkt forsvarede denne fremgangsmåde ved den debat, vi også havde sidste
år ved tredjebehandlingen af forslaget til finanslov for i år.

2938

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Men Dansk Folkeparti vil naturligvis hellere
se fremad end skue tilbage, og derfor skal jeg
ikke bruge så meget tid på De Konservatives
ændrede holdning til det her punkt, men blot
sige, at vi i Dansk Folkeparti meget håber, at De
Konservative sammen med os andre vil søge at
nå en situation, hvor driftsudgifter og driftsindtægter skal hænge sammen. Det vil for alvor
være et overordnet synspunkt, som der vil være
perspektiv i.
For at opnå en sådan situation har Dansk Folkeparti til finanslovforslaget for 1997 foreslået
besparelser inden for statens driftsbudget. Jeg
redegjorde ved behandlingen af ændringsforslagene i går detaljeret for de ændringsforslag,
vi har stillet, men jeg skal alligevel nævne, at vi
havde mærkbare besparelsesforslag inden for
primært tre kategorier:
Punkt 1: posten bistand til andre lande, som
har været stærkt stigende gennem de senere år
og inden for den nuværende regerings periode.
Punkt 2: ktùturstøtten, som jeg kunne komme
med de samme bemærkninger til, og punkt 3:
udgifterne til flygtninge og udlændinge i Danmark.
Vi opnåede ikke tilslutning til vores
ændringsforslag. Vi kunne så til gengæld alligevel støtte en del ændringsforslag fra Venstre og
De Konservative bl.a., som vi så til gengæld
håbede kunne vinde større forståelse hos et flertal. Det oplevede vi desværre ikke, og vi oplevede desværre heller ikke, at Venstre og De Konservative kunne støtte de ændringsforslag, vi
havde stillet.
Jeg vil godt ved den her forhandling primært
sige, at det specielt ærgrede os, at Venstre og De
Konservative ikke støttede vores ændringsforslag om færre udgifter til flygtninge. Går man
nemlig alle ministres budgetter igennem, så er
udgifterne til flygtninge i Danmark og udlændinge i Danmark stærkt voksende, og det burde
også kunne få Venstre og De Konservative til at
markere en hårdere linje, en stærkere indsats
inden for netop dette område. Jeg har bemærket,
at der var ændringsforslag også den anden vej
omkring det her område, men de gik efter vores
opfattelse ikke langt nok.
Det samlede resultat er nu, at Danmark endnu en gang får en finanslov, som ikke hænger
økonomisk sammen, som er sminket, og som
derfor skubber en lang række af de økonomiske
problemer ud i fremtiden. Et alternativt politisk,
finanspolitisk flertal vil derfor efter Dansk Folkepartis opfattelse skulle have det helt overord-

nede mål at få skabt ærlighed omkring den økonomiske politik, herunder i særdeleshed sørge
for, at der er sammenhæng mellem driftsudgifter og driftsindtægter, og ikke skubbe ansvaret
over på kommuner og amter, som derefter skal
hæve skatten for at få økonomien til at hænge
sammen, som det er tilfældet i de her år, og at
Folketinget sørger for, at statens økonomi i sig
selv hænger sammen og er udtryk for en sund
økonomisk prioritering.
Det er efter vores opfattelse nødvendigt, at
man har det her helt overordnede synspunkt
omkring finanspolitikken i Danmark, hvis vi
skal have skabt grundlag for gedigne skattelettelser både ved at fjerne nye skatter, som
regeringen har indført, og også generelt for at
kunne nedsætte det samlede skattetryk i årene
fremover.
Så er det også samtidig nødvendigt med en
større grad af prioritering af statens udgifter.
F.eks. kan det ikke nytte, at der er så mange på
overførsler. Økonomiministeren har redegjort
for, at tallet har været stigende både i tidligere
regeringers periode og den nuværende regerings periode, og det er naturligvis en helt utilfredsstillende situation, som vi skal have gjort
op med.
Jeg vil i modsætning til hr. Peter Duetoft gerne takke for den tydelige afklaring, som er kommet til udtryk i debatten om næste års finanslov.
Det er vores opfattelse, at skal der ske en
mærkbar ændring i retning af større ansvarlighed for statens økonomi, i retning af at gennemføre de nødvendige strukturændringer og i retning af et opgør med tilskuds-Danmark kan det
kun ske, hvis vælgerne giver så stor opbakning
til et borgerligt alternativ, at midterpartierne
ikke er nødvendige. Derfor vil jeg egentlig også
sige tak til hr. Bjørn Elmquist, som jo i et meget
klart sprog på De Radikales vegne frabad sig en
borgerlig regering i fremtiden, for det må vel
betyde, at Venstre og De Konservative forstår, at
det efter et valg vil være langt mere logisk at
diskutere finanspolitik med Dansk Folkeparti
end med midterpartierne.
Jeg skal i hvert fald allerede nu markere, at vi
fra Dansk Folkepartis side vil holde Venstre og
De Konservative fast på de ændringsforslag,
som partierne har stillet til næste års finanslov,
men som ikke på nuværende tidspunkt har
kunnet samle et flertal.
Lad mig som afslutning meddele, at Dansk
Folkeparti naturligvis tager konsekvensen af
vores klare afvisning af det finanslovforslag,

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
som vi senere i dag skal stemme om, og derfor
naturligvis stemmer nej til den samlede finanslov for 1997. Lad mig samtidig tillade mig at
konstatere, og det er i relation til hr. Thor Pedersens bemærkning i går om, at regeringen er blevet trukket rundt i manegen af Enhedslistens
bestyrelse, at Venstres og De Konservatives
stemmeafgivning til vel årets allervigtigste lov
også er blevet bestemt af Enhedslistens bestyrelse.
Venstre og De Konservative - har jeg forstået
- vil kun stemme imod en finanslov, hvis det
samtidig giver et regeringsskifte. Det vil sige, at
afstemningen til årets vel vigtigste lov ikke har
nogen som helst sammenhæng med indholdet
af loven. Sådan forstod jeg det svar, som jeg fik
fra hr. Uffe Ellemann-Jensen tidligere i debatten.
Derfor skal jeg afslutningsvis sige, at for
Dansk Folkepartis vedkommende håber vi, at
der kommer en dag, hvor Folketingets partier
stemmer for eller imod finansloven som ved alle
andre lovforslag, nemlig i forhold til lovforslagets indhold og ikke ud fra partitaktiske markeringer.";Kristian Thulesen Dahl
266718;title_name;":
Kun en kort bemærkning til hr. Kristian Thulesen Dahl, som jo har det udmærkede, fornuftige
synspunkt og endda giver udtryk for det: at
man ikke skal finansiere driftsudgifter med
engangsindtægter. Det er jo virkelig sundt og
udmærket.
Jeg lovede tidligere på dagen at kigge lidt i
annalerne, og jeg har fundet aftalen for finansloven for 1990. Det var jo den finanslov, som
Fremskridtspartiet stemte for, og hvor der blev
indgået en aftale med den daværende KVRregering, og jeg må jo sige, at der er en hel del
salg af statslige aktiver til finansiering i øvrigt af
driften. Nu er den ikke så fyldigt beskrevet, som
så mange andre finanslove er, men ikke desto
mindre var det tilfældet for den finanslov, som
Fremskridtspartiet stemte for, og som hr. Kristian Thulesen Dahls parti var en del af dengang.
I øvrigt skal jeg, hvis der er nogen, der er
interesseret i det, sige, at der er en lang række
andre eksempler. Jeg har samlet dem sammen
lige fra 1984, hvor Poul Schlüter var statsminister, og der har hvert eneste år været omlægninger af statslige aktiver, herunder salg af statslige
aktiver. Så hele den bandbulle, vi har skullet
høre på i formiddags, og som vi nu også har
hørt fra Dansk Folkepartis ordfører, vil jeg klart
tilbagevise som hykleri.

2939

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
268030;name_party;":
Det er jo et stærkt ord at bruge. Tillad mig derfor at konstatere, at Dansk Folkeparti agter, når
vi er i Folketinget efter næste valg, og når vi får
mulighed for at have indflydelse på den finanspolitik, som skal føres, at have det helt klare
mål, at driftsindtægter og -udgifter skal hænge
sammen, og at engangsindtægter, eksempelvis
fra salg af statslige aktiver og privatiseringer,
som vi er meget stærkt tilhængere af, går til en
nedbringelse af statens alt for store gæld.
Det må være et mål, og det ærgrer mig, at
økonomiministeren konstaterer og bruger det
argument, at det jo er sket i alle de år, økonomiministeren kan huske. Jeg kan huske, at det var
nogenlunde samme argumentation, finansministeren brugte ved førstebehandlingen af forslaget for finanslov for 1997. Det kørte også på det
der med: Jamen hvad var der odiøst i, at man
gjorde sådan her? Hvad var der odiøst i, at man
fandt sådan nogle ekstraordinære indtægter, for
det havde man jo altid gjort?
Det er den tilbagelænende holdning, som jeg
synes er beklagelig. Og det er derfor, jeg synes,
at der skal være en helt anden offensiv strategi
end den, regeringen lægger op til, for at få det
her til at hænge sammen.";Kristian Thulesen Dahl
269239;name_party;":
Det var meget tilfredsstillende for det grønlandske Landsting og landsstyre, da den danske stat
og Grønlands hjemmestyre den 21. april 1995
blev enige om en 3-årig aftale om bloktilskud
fra Danmark til Grønland for perioden 1996 til
1998.
Det var betryggende for Grønland, at de årlige tilskud blev fastsat ved lov, og at det reguleres med 1 pet. i de næste par år. 1 pet. er tilsvarende den gennemsnitlige pris og lønregulering
på statens driftsbudget for det pågældende år.
Med alle de beregningsregler er bloktilskudsstørrelsen til Grønland i år blevet til 2,5 mia. kr.
Dette bloktilskud er altid meget kærkomment
for Grønland, som har meget begrænsede
erhvervsmuligheder i forhold til andre dele af
rigsfællesskabet. Må jeg på vegne af den grønlandske befolkning udtrykke min inderligste tak
til den danske befolkning, da dette tilskud har
en stor betydning for den grønlandske økonomi.
Landstinget har behandlet sin finanslov hvert
efterår på sit ordinære møde. Det gjorde man
også i oktober måned i år. Den vedtagne finanslov giver udtryk for en fortsættelse af den øko-\

2940

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

nomiske politik, som blev fastlagt i aftalen om
landsstyresamarbejdet mellem Siumut og Atassut, og som også blev udtrykt i finansloven for
1996.
Jeg vil karakterisere den grønlandske finanslov for 1997 således:
For det første: En afbalanceret finans- og
gældsafviklingspolitik, der skal sikre en fortsat
stabilitet i de økonomiske rammebetingelser for
den samfundsøkonomiske udvikling.
For det andet: Den indeholder erhvervs- og
strukturforbedrende initiativer med henblik på
at sikre en langsigtet vækst i indkomstgrundlaget.
For det tredje: Dens formål er en solidarisk
velfærds- og beskæftigelsespolitik.
Danmark behøver ikke at være ængstelig for,
hvordan og hvorledes bloktilskuddene anvendes. I Grønland har den økonomiske styring
aldrig været bedre, end den er i dag.
For folketingsmedlemmerne her i salen vil jeg
prøve at anskueliggøre bloktilskuddenes betydning for Grønlands økonomi og ikke mindst for
det grønlandske samfund.
Da Landstinget vedtog Grønlands Landstings
finanslov for 1997 viste det sig, at Danmarks tilskud dækker 62 pet. af de samlede budgetterede
grønlandske indtægter. Grønlands vigtigste
indtægtskilde, fiskeriet, er så sårbar over for
svingninger i såvel de naturgivne ressourcer
som i verdensmarkedspriserne, at det er uberegneligt fra år til år. Derfor er bloktilskuddene
fuldstændig uundværlige for det grønlandske
samfund. Det er kærkomment, og det er stærkt
stabiliserende for den grønlandske økonomi.
For første gang i mit lange medlemskab af det
grønlandske Landsting har jeg i efteråret overværet debatforslaget om en undersøgelse af
muligheden for Grønlands selvstændighed
fremsat af et politisk venstrefløjsparti. Et meget
stort flertal af Tingets medlemmer svarede
enstemmigt, at denne tanke er en umulighed,
ikke mindst på grund af Grønlands økonomiske
afhængighed af Danmarks årlige bloktilskud.
På vegne af Landstingets flertal vil jeg sige, at
jeg under debatten fik det indtryk, at båndene
aldrig har været så stærke mellem Grønland og
Danmark som i disse år, hvor de to største grønlandske partier, Siumut og Atassut, udgør
landsstyrekoalitionen.
Selv om rigsfællesskabet fungerer tilfredsstillende, vil jeg sige, at grønlændernes glæde over
for Danmark, bliver mere mærkbar, når bloktilskuddene hvert år stabiliserer den grønlandske

økonomi, samt når Danmarks landshold i fodbold og Danmarks håndboldpiger bliver mestre,
enten i Europa eller ved de olympiske lege. Hermed en varm hilsen til håndboldpigerne fra os i
Grønland. Vi var meget glade for deres besøg i
Grønland i år, hvor de mødte de grønlandske
idrætsfolk. Det blev et uforglemmeligt minde
for dem.
Under åbningsdebatten henvendte jeg mig til
kulturministeren om endnu et presserende problem, nemlig udbetalingen af tips- og lottomidler til Grønland. Klùturministeren har
skriftligt besvaret mit indlæg. Ved en nærmere
undersøgelse viste det sig, at problemet stadig
væk ikke er blevet løst.
Ifølge regeringens lovkatalog agter regeringen at fremsætte et ændringsforslag til tips- og
lottoloven med henblik på, at Grønland får den
del af afgiften, der beror på den grønlandske
omsætning. Landsstyret har over for Skatteministeriet meddelt, at det foreløbige udkast til
ændringsforslaget er helt uacceptabelt, da det
fremgår af teksten i lovkataloget, at det kun
omhandler afgiften, som udgør 16 pet. af
omsætningen.
Vi har den opfattelse, at Grønland skal have
såvel omsætningsmidlerne, ca. 9 pet. af omsætningen i Grønland, og af overskudsmidlerne, ca.
17 pet., samt af afgiften ca. 16 pet. Vi ved, at der i
Danmark uddeles ca. 26 pet. af omsætningen til
tilskudsmodtageren, og staten får ca. 16 pct.:
resten går så til administration og gevinster.
Som situationen er i øjeblikket, går ca. 16 pet. af
omsætningen i Grønland til tilskudsmodtagere i
Grønland, mens de resterende går til tilskudsmodtagere i Danmark eller til den danske stat.
Så vidt jeg ved, bliver den varslede lovændring udskudt til engang i 1997, og da lovrevisionen ikke er kommet endnu, må den gamle
aftale stadig gælde mellem Kulturministeriet,
Grønlands hjemmestyre og Danmarks IdrætsForbund.
Aftalen fra 1993 siger nemlig, at Grønlands
Idrætsforbund skal have samme andel af Dansk
Tipstjenestes omsætning i Grønland, som det
samlede idrætsområde får af omsætningen i
Danmark. Aftalen forudsætter, at denne skal
gælde, indtil Grønland bliver direkte omfattet af
tips- og lottoaftalen i forbindelse med en revision.
Ifølge undervisningsministerens skrivelse har
arbejdsgruppen fra 1996 under Finansministeriet med deltagelse af bl.a. Rigsrevisionen anbefalet, at acontoudbetalinger ikke bør dække udgif-

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
ten for mere end et kvartal. Denne anbefaling
har ramt Grønlands Idrætsforbund hårdt. De
mangler penge, da de endnu ikke har fået den
sidste rate udbetalt. Danmarks Idræts-Forbund
har allerede fået alle deres tips- og lottopenge
for 1997 på én gang.
Der er for mig tale om en forskelsbehandling,
hvis Grønlands Idrætsforbund stadig skal fortsætte med at få udbetalt sit tilskud af tipsmidlerne kvartalsvis, og altså også i 1997. Hvad
vil kulturministeren svare, hvis jeg ønsker, at
Danmarks Idræts-Forbund og Grønlands
Idrætsforbund skal behandles ens?
På traditionel vis vil jeg rette en tak til Folketingets Præsidium, ministre og folketingsmedlemmer, som har besøgt Grønland i 1996. Vi er
altid glade for at modtage jer og drøfte de fælles
arbejdsopgaver landene imellem.
Grønland ønsker jer en rigtig glædelig jul
samt et lykkebringende arbejdsår i 1997.";Otto Steenholdt
275869;name_party;":
Indledningsvis vil jeg påpege, at debatten i dag
minder om to rivaliserende fodboldhold, der
ved et uheld er blevet lukket ind i det samme
omklædningsrum. Begge parter kender spillets
regler, men mener hver især, at de er de bedste.
Lad mig præcisere, hvad jeg mener, med en
lille anekdote. En ældre dame - hun hedder
Sara, er polskfødt jøde, moskvatro kommunist ligger syg på hospitalet, hvor hun får besøg af
en glødende ungkommunist. Efter en del snak
siger den unge mand til Sara: »Sara, vi kommunister har aldrig lavet nogen fejl, vel?« Hvorpå
hun tænksomt svarer: »Jo, vi har lavet én fejl. Vi
troede, vi havde ret.«
Det er vel essensen i demokrati.
Hvis vi skal overføre det her til gårsdagens
debat om Den Sociale Pensionsfond, burde vi
gøre klart over for de danske pensionister, at de
150 mia. kr. ikke tilhører pensionisterne, men
staten, og så handle derefter og i bred enighed jeg mener bred enighed - føre disse penge tilbage til statskassen og så fremover ikke bruge den
slags skjulte skattestigninger og bilde folk ind,
at de har hånds- og handleret over disse monstrøse beløb.
I politik bliver vælgerne lovet alt, hvad de
ønsker sig. Det er derfor, jeg lovede godt vejr.
Hvis vi f.eks. tager Venstre, så lover de, at alle
kan gøre, hvad de vil, uden at der er nogen, der
vil blande sig. Dér kan jeg sige, at liberalisme er
for velbeslåede mennesker. Er det ikke som at
love godt vejr?

2941

Hvis vi f.eks. tager Enhedslisten, så lover de
mere og større understøttelse og kunstige job,
der virker endnu mere ægte. Er det ikke som at
love godt vejr?
Socialdemokraterne siger, at alle er lige og vi
sagtens kan tjene kassen uden at satse vores liv.
Er det ikke som at love godt vejr? Det vil jeg
mene.
Der er én ting, der undrer mig her ved finanslovforhandlingerne. Det er den måde, vi sparer
på herinde. Nu kommer jeg med et tænkt eksempel. Lad os sige, at underskuddet på finansloven f.eks. er 10 mia. kr., og så viser det sig ved
regnskabsårets slutning, at underskuddet kun er
5 mia. kr. Så siger vi, at vi har tjent 5 mia. kr. Det
er godt nok en underlig måde at tjene penge på.
Det er det godt nok. Så kunne jeg da også tjene
en milliard på en eftermiddag. Jeg ved, at det
eneste, man med sikkerhed kan sige om et budget, er, at det ikke holder.
Økonomisk står vi i dag over for en stor
udfordring. Der er sektorer i samfundet, der
ikke kan rationaliseres, ligesom fabrikker og
den slags kan. Vi kan f.eks. ikke rationalisere
social og sundhed, undervisning og kultur. I de
her tre sektorer er det ikke rationalisering, der
skal til, men prioritering. Vi må vælge, og hvert
valg koster penge, rigtig mange penge endda.
Vil vi f.eks. hjælpe de psykisk syge, koster det
mange penge. De forkromede idealer, vi har i
psykiatrien, svarer jo til, at der skal være én person pr. patient. I stedet prøver vi at dække os
ind ved at sende dybt ensomme mennesker ud i
Digterparken i en etværelseslejlighed med
køkkenniche og med sporadisk tilsyn.
Hvorfor ikke melde klart ud angående
distriktspsykiatri, pasningsgarantier og ventelistegarantier og fortælle folk, at det, vi har nu,
har vi knap nok råd til? Så har folk dog noget at
gå efter, i stedet for at vi bilder de pårørende og
patienter og forældre ind, at samfundet tager sig
af alt. Giv nu folk en chance, så de får mulighed
for at tage det her højtbesungne ansvar for deres
medmennesker.
Sådan lidt uden for finansloven vil jeg gøre
jer opmærksom på, at jeg har været skyld i, at
befolkningen igen interesserer sig for det politiske liv, og den effekt har I soldet op. Politikere
har deponeret deres sjæl i banken, kunstnerne
deres sjæl i Kulturministeriets forkontor, skolelærere og pædagoger har taget børnene som
gidsler, mens befolkningen sidder apatisk langs
vejene som limsniffende indianere i Montana.
Lad os nu slå os lidt i tøjret.

2942

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Så er der noget, der bliver brugt meget herinde. Vi snakker nemlig meget om, at vi er bange
for velfærdsstaten, og hvad der skal ske med
den. Jeg mener ikke, vi behøver at være så
bekymrede for velfærdsstaten. En velfærdsstat
er noget, man naturligt får, når der ikke er
befolkningstilvækst, når vi har en stabil boligmasse, og når vi kan brødføde os selv. De tre
ting opfylder Danmark, så vi kan simpelt hen
ikke undgå velfærdsstaten, ligegyldigt hvor store anstrengelser, vi gør os her på Christiansborg.";Jacob Haugaard
280253;name_party;":
Jeg vil godt forholde mig til den diskussion, som
hr. Jes Lunde havde med fru Pia Gjellerup om
dette års finanslov i forhold til sidste års finanslov, og jeg vil alene belyse det ud fra arbejdsmarkedsforholdene. Når jeg ikke kunne gøre
det som en kort bemærkning, skyldes det, at det
var fru Pia Gjellerup, der havde en kort
bemærkning til hr. Jes Lunde, og det er jo lidt
vanskeligt for mig at gå ind og tage en kort
bemærkning til hr. Jes Lunde. Sådan er forretningsordenen: det er udmærket.
Uenigheden var, om dette års finanslov er en
god finanslov, fordi vi har sidste års finanslov
som forudsætning. Det var fru Pia Gjellerups
synspunkt. Hr. Jes Lundes synspunkt, og det er
ikke overraskende også mit synspunkt, er, at
dette års finanslov er en udmærket finanslov til
trods for sidste års finanslov.
Når vi siger, at dette års finanslov er en god
finanslov og understreger: til trods for sidste års
finanslov, er det også, fordi vores forudsætninger for at lave en god finanslov selvfølgelig har
nogle begrænsninger i forhold til, hvad der er
lavet tidligere. Det, vi godt vil understrege i den
forbindelse, er nogle af de ting, som tidligere er
lavet på arbejdsmarkedsområdet, og som vi
ikke har kunnet røre ved. Det ved vi godt, for
det er en del af forligsgrundlaget, og det betyder
så også, at der er en række ting, som kører videre, fordi der er en gammel aftale og regeringen
holder aftaler. Det er så somme tider måske
tvivlsomt, om nogle af dem, regeringen har indgået aftaler med, er klar over, at der er nogle
aftaler, de skal overholde. Det gælder ikke os.
Det første, jeg vil nævne, er, at man sidste år
stort set fjernede alle muligheder for at tage
uddannelse på dagpenge. Vi har ikke noget
imod, at man kiggede på ordningerne for at se,
om der var noget af det, der ikke var tidssvarende eller hensigtsmæssigt, men vi synes ikke, at
den måde, man skar på, var rigtig. Vi har i år

fået en lille ændring, som vi er glade ved, men
altså kun en lille ændring i forhold til det, at
man ikke kan tage en uddannelse, når man er på
dagpenge.
Det andet er omkring puljejob, jobtræningsordninger, hvor vi synes, det er en dum omvej
at gå i forhold til at skaffe regulære job, og det
var konkret dér, hr. Jes Lunde og fru Pia Gjellerup var uenige. Vi mener, at det at lave ptÙjejob
og derefter give et tilskud til, at man kan komme over i regulære job, kun er en afhjælpning af
et problem. I virkeligheden skulle man være
gået den direkte vej.
Det tredje er det, der træder i kraft pr. 1. januar, nemlig den såkaldte 52-ugers-regel, som
betyder, at det er sværere at være i a-kasse. Jeg
ved godt, at man har haft et år til at indstille sig
på det, men vi synes under alle omstændigheder, at det er uhensigtsmæssigt: det vil være en
fordel, at folk er i a-kassesystemet.
Vi ved ikke, hvor mange det rammer.
Arbejdsministeren sagde for et års tid siden 750
- jeg har et sted for nylig set, at det skulle være
et tal, der var givet på det tidspunkt. A-kasser nes Samvirke siger 11.500. Der er det sådan, at
A-kassernes Samvirke som regel altid skyder
højt, for så er man da sikker på, at der er nogen,
der hører én i første omgang. Problemet er nok,
at hvis man skyder alt for højt, er der ingen, der
tror på det alligevel. Men et eller andet antal kan
i hvert fald nok komme i klemme.
Det fjerde er, at man afskaffede overgangsydelsen, selv om den alligevel skulle løbe ud.
Det er klart, at overgangsydelsen var en foranstaltning, som man vel ikke skulle have i tid og
evighed, fordi det at gå fra arbejdsmarkedet i
50-års-alderen forekommer urimeligt. Det tror
jeg også en hel del af de tilstedeværende synes.
Det femte er det, at unge under 25 år skal på
halve dagpenge efter et halvt års forløb. Det kan
for nogle ikke være det store problem, men det
er det i hvert fald for dem, der har nogle forsørgerforpligtelser. Unge under 25 år er ikke ens.
De er ikke alle lige unge.
Det sjette er, at mange af de uddannelsestilbud, der gives i henhold til ungeindsatsen, ikke
er lige kvalitativt gode, langtfra. Mange af dem
er bare etableret i forhold til det, der skulle
laves.
Det syvende er noget, som også træder i kraft
nu, nemlig positivlisten, som bliver mere indskrænket i forhold til, hvem der kan få uddannelsesorlov, og hvad det kan bruges til.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Der er en række ting, som var der sidste år, og
som ikke er der i år. Det er derfor, vi fremhæver
dette års finanslov som noget helt særligt i forhold til de tidligere års finanslove.
Det, det lykkedes for os, er jo at lave en række
ting, som regeringen også var med på at lave,
nemlig noget, der afbøder virkningen af tidligere ting. Det ændrer det ikke, fordi der er forlig
på det og regeringen mener, at det, man har
lavet tidligere, er rigtigt. Men det afbøder nogle
ting, ved at man sørger for, at der bliver flere
uddannelsespladser, ved at man sørger for, at
der kommer flere penge til uddannelsesområdet, synspunkter, som vi og regeringen kunne
forhandle os til rette om, og det betragter vi som
enormt positivt i den her forbindelse.
Det er også derfor, vi kan stemme ja til dette
års finanslov, og det er jo ikke noget, SF gør
sådan hvert år. Sidst, vi gjorde det, var i 1982.
Da fik vi det ud af at stemme for finansloven, at
vi holdt liv i en regering. Sådan var det kutyme
og tradition dengang. Man forhandlede jo ikke
indholdet i finansloven. Det var ligesom et budget, man sagde ja eller nej til, og så lavede man
de politiske aftaler i løbet af året. Her kædes der
en masse ting sammen med finansloven.
Så i år stemmer vi for finansloven, og vi får en
række indrømmelser, som vi og regeringen er
enige om, og det er vi godt tilfredse med, netop
ihukommende, at det altså er 14 år siden, at vi
sidst stemte for den, hvor vores eneste indrømmelse var, at vi fik regeringen til at blive siddende, men kun lidt længere, fordi regeringen ret
hurtigt valgte at gå af. Vi regner altså med, at
regeringen denne gang vil holde lidt længere
end den regering, vi sørgede for blev holdt i live
i 1982. Den holdt for kort efter vores opfattelse.";Aage Frandsen
286325;name_party;":
Ved brug af en af ministrenes sproglige nyskabelser vil jeg tillade mig at sige, at vi har en
bøvlet regering.
En bøvlet regering, fordi vi i de seneste år har
oplevet, at regeringen har været meget optaget
af at fjerne de administrative byrder, og ikke
mindst erhvervsministeren har talt meget om
bøvlet, som hun siger. Vi skal af med bøvlet,
siger erhvervsministeren. Og hun kommer med
den ene plan efter den anden.
I forgårs kom jeg til at tænke på Storm P., som
et sted lader Perikles sige: Det er udmærket med
alle disse planer, bare jeg vidste, hvor jeg havde
lagt dem. Og sådan er det også med regeringen.
Erhvervsministeren har mange udmærkede pla-

2943

ner til at begrænse de administrative byrder,
men de andre ministre ved åbenbart ikke, hvor
de har lagt dem. De har nok smidt dem væk.
Det er faktisk, lige siden regeringen tiltrådte,
gået den forkerte vej med de administrative
byrder.
Noget af det første var skattereformen, som
var et lammende anslag mod private virksomheder, med større skattebyrder, flere afgifter,
vanskeligere generationsskifte, mere bureaukrati osv., osv.
Så er der de grønne afgifter, som er en særskat på danske virksomheder, som var et særligt
raffineret initiativ til at få øget de administrative
byrder. Mange erhvervsdrivende og offentligt
ansatte har nu brugt et par år på at finde ud af,
hvordan de skal måles, beregnes, og man er
langtfra færdig med opgaven endnu.
Men kreativiteten med hensyn til at finde på
nye administrative byrder standser slet ikke her.
Selv om regeringspartierne på vores initiativ i
øvrigt indvilgede i at begrænse de administrative byrder i finanslovforliget for to år siden, er
nye byrder kommet til i et større omfang, end
der er sket lettelser.
Erhvervsministeren dokumenterede det selv.
Danske virksomheder bruger hvert år 22 mia.
kr. på administrative byrder - det svarer faktisk
til prisen for en Storebæltsbro - eller 50.000 kr.
for hver virksomhed, og det tal vokser år for år.
Alene sidste år voksede det med 400 mio., og
det bliver ved. I år er byrderne steget med, hvad
der svarer til 0,7 pet. af lønsummen. Dertil kommer regeringens ny finanslovaftale, den aftale,
som man nu har indgået med venstrefløjen.
Alene inden for de sidste uger har vi set en
række eksempler på forskellige ministres
opfindsomhed med hensyn til at pålægge nye
administrative byrder. Jeg vil bare her fremhæve tre eksempler - hvis jeg må påkalde mig
finansministerens opmærksomhed også!
Det første eksempel drejer sig om, at finansministeren har ændret regler for feriepenge,
således at der fremover skal indbetales hver
måned i stedet for én gang om året eller én gang
pr. kvartal som i dag. Det giver mere administration til virksomhederne plus et økonomisk
rentetab på 170 mio. kr. om året.
Det andet eksempel: arbejdsministeren og
socialministeren har som følge af sidste års
finanslovforlig udarbejdet nye regler for et
ATP-bidrag på sygedagpenge. Staten får vel en
10-15 mio. kr. hjem på den konto, men det
koster arbejdsmarkedet mindst lige så meget at

2944

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

administrere ordningen. Jeg spørger mig selv,
nu da arbejdsministeren sidder her i salen, hvad
der er klogskaben i at gennemføre sådan noget
administrativt bøvl.
Og det tredje eksempel, jeg vil nævne, er, at
skatteministeren, som jo næsten daglig finder på
nye byrder, netop har udsendt en flere sider
lang vejledning for at fortælle, hvordan hans
nye arbejdsmarkedsafgift for arbejdsgivere på
0,19 pet. af lønsummen skal administreres. Jeg
vil bare sige, at hvis der fandtes en karakterskala for bøvl, så ville denne sag være tæt på at
få 13. Jo, man kan vist godt tillade sig at sige, at
vi har en bøvlet regering for nu at bruge
erhvervsminister Mimi Jakobsens egne ord.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
290099;name_party;":
Når man nu har lyttet til den tale, som hr. Svend
Erik Hovmand har holdt her, så kunne man jo få
et billede af, at det er virkelig slemt at drive
virksomhed i Danmark, og at den regering og
det folketingsflertal, der har haft ansvaret de
seneste år, virkelig har mishandlet erhvervslivet.
Så må jeg sige til hr. Svend Erik Hovmand, at
erhvervslivets ledere og dem, der investerer i
erhvervslivet, jo virkelig er tungnemme i forhold til hr. Svend Erik Hovmand, for det har de
slet ikke opdaget: de synes slet ikke, det er så
ringe endda. Ellers ville det jo være dybt
mystisk, hr. Svend Erik Hovmand, at fondsbørsens totalindeks den 4. januar 1993 lød på
75,27, men pr. den 2. december 1996 lyder det på
458,47.
Se, hvis det nu var sådan, at man mishandlede danske virksomheder i den stil og grad, som
hr. Svend Erik Hovmand just har berettet om, så
er det jo, må man sige, kun tåber, der opfører sig
sådan, at de får kurserne i vejret i den grad.
I stedet for at gå ned i disse mange enkeltheder, som hr. Svend Erik Hovmand har pindet
ud, men som det jo ikke er muligt at tage fat i for
en kort bemærkning, vil jeg bede hr. Svend Erik
Hovmand forklare mig, så jeg kan forstå det,
hvad er det, der har fået de dér folk, der køber
aktier og investerer i danske virksomheder, til
hele tiden at skrue kursen op, efter at vi fik en
ny regering den 25. januar 1993, efter at vi har
fået nye beskatningsregler, efter at vi har fået
grønne afgifter, efter at vi har fået overskud i
vore virksomheder, så de nu også betaler skat i
stedet for at trille rundt med underskud?

Kan hr. Svend Erik Hovmand ikke ligesom
hjælpe med at forklare mig: Er de mennesker,
der køber aktier, fuldstændig forkert skruet
sammen i hovedet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
291849;name_party;":
Vi er jo mange, som også tidligere har hørt det
indlæg, hr. Svend Erik Hovmand her leverede,
og vi har også ofte hørt, hvordan partiet Venstre
går meget op i lettelse af de små og mellemstore
virksomheders omkostninger.
Der er bare nogle af os, der blev noget forundrede, da vi her på det seneste så, at partiet
Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti ikke kunne medvirke til, at gartnere
lempes i forbindelse med CO2-afgiften, at man,
fordi man er principielt modstander af
CO2-afgiften, ikke kunne medvirke til en mindre bøvlet afgift, men at man af ideologisk principrytteri undlod at stemme.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Svend Erik
Hovmand, om partiet Venstre vil indtage den
samme holdning, når vi efter nytår får energiministerens forslag om tilskud til energibesparende foranstaltninger, hvorved man nedsætter
bagatelgrænsen fra 10.000 til 2.000 kr., til
behandling her i salen. Det er et ønske, som er
meget højt prioriteret af bl.a. Håndværksrådet.
Vil partiet Venstre også dér undlade at stemme
og dermed ikke medvirke til at lempe omkostningerne for de virksomheder, som man åbenbart er så meget optaget af?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
293021;name_party;":
At den socialdemokratiske skattepolitiske ordfører hr. Buksti åbenbart ikke er klar over, at vi
er modstandere af CO2-afgiften af konkurrencemæssige hensyn, beklager jeg selvfølgelig
meget: men det ændrer altså ikke det forhold, at
vi synes, det er en urimelig særskat på dansk
erhvervsliv.
Men det, der kalder mig frem nu, er såmænd
ikke hr. Bukstis bemærkninger, men det er først
og fremmest hr. Stavads bemærkninger.
Se, allerførst vil jeg sige, at hvis hr. Stavad
kiggede lidt over på den anden side af sundet,
så ville han dér kunne se et land, som har været
igennem en udvikling, der har været utrolig turbulent i de seneste år. Igennem flere år kunne
man ligesom i Danmark konstatere sorte tal på
bundlinjen i virksomhedernes regnskaber. Det
så flot ud, det var fint, investeringslysten i akti-

(369)
Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
erne var stor, alt gik tilsyneladende godt. Det,
man imidlertid ikke havde været opmærksom
på, var, at flere og flere af de svenske virksomheder hentede deres penge fra investeringer i
udlandet og ikke i Sverige, og lige pludselig
eksploderede det, og så fik man stigende
arbejdsløshed og konkurser. Og vi ved, hvordan
det så er gået.
Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, at den situation, som vi oplever i Danmark i øjeblikket, jo
er en situation, hvor investeringslysten i Danmark er mindre end danske virksomheders
investeringslyst i udlandet.
Når hr. Stavad er så optaget af at læse statistikker, så burde han også interessere sig lidt
for, hvordan erhvervsklimaet i Danmark er.
Hvor stor er lysten i udlandet til at investere i
Danmark, det land, som har den største samlede
erhvervs- og aktionærbeskatning i Europa?
Og hvis hr. Stavad er i tvivl om, hvordan
danskernes interesse er for at investere i private
virksomheder, ja, så burde han interessere sig
for de statistikker, der er lavet på det område.
Teknologisk Institut har f.eks. lavet en undersøgelse, som viser, at der ikke er noget andet land
i hele Europa, hvor lysten til at starte en ny virksomhed er så ringe, som tilfældet er i Danmark.
Vi har bundrekord, hr. Stavad. Så kom ikke og
sig, at vi har et godt erhvervsklima.";Svend Erik Hovmand
295170;title_name;"Så er det hr. Stavad, hr. Duetoft og hr. Buksti for
korte bemærkninger, der som bekendt er på 1
minut.
(Kort bemærkning).";Formanden
295306;name_party;":
Det blev jo ikke mindre mystisk af det forsøg,
som hr. Svend Erik Hovmand gjorde på at svare. Nu forstod jeg det nærmest sådan, at hr.
Svend Erik Hovmand mener, at problemet er, at
det faktisk går godt i virksomhederne, at der er
sorte tal på bundlinjen, at der er interesse for at
købe aktier, og at de derfor stiger, og at der er
mange, der gerne vil investere i aktier, fordi de
har overskud, fordi det går ganske godt,
hvorimod hr. Svend Erik Hovmand var langt
mere tryg i den periode, hvor han var i regering,
hvor vi så tvangsauktioner, hvor vi så konkurser, hvor vi så røde tal på bundlinjen, hvor der
ikke blev betalt noget særligt i hverken
erhvervs- eller selskabsskat. Jeg må næsten forstå det sådan, når hr. Svend Erik Hovmand

2945

fremholder Sverige i den periode, hvor det så
blev svært, som et lysende eksempel.
Hvad er det, hr. Svend Erik Hovmand gerne
vil fortælle os? Hvad er det, Venstre gerne vil?
Hvorfor vil Venstre gerne med de skatteforslag,
man har, præmiere dem, der tager pengene ud
af virksomhederne, fjerner muligheder for investeringer, fjerner muligheder for at få nye produktudviklinger, for nye markeder osv.? Hvad
er det, Venstre vil?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
296516;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke blande mig i hr. Svend
Erik Hovmands taktik, men den er jo altså lidt
underlig. Man er imod en cO2-afgift, men når
der så kommer et forslag om lempelse af den, så
stemmer man i øvrigt imod det, fordi man er
imod afgiften. Enhver anden ville sige, at enhver
lempelse ville være en fordel i forhold til det,
man var imod.
Lidt det samme gjorde man i øvrigt tidligere
for så vidt angår lejeværdien. Man er for nedsættelse af lejeværdien: så kommer regeringen
med et forslag til nedsættelse af lejeværdien,
men det kan man ikke lide, så man lader være at
stemme for det, og så bliver lejeværdien altså
godt nok ændret af os andre, men uden Venstres
stemmer.
Det er da en underlig taktik: Man er imod
noget, og når så nogle lemper lidt i det, så vil
man ikke være med til lempelsen, fordi, uha,
uha, uha, vi er imod det hele. Jeg ved ikke, om
hr. Svend Erik Hovmand forstår, hvad der foregår, men jeg synes i al fald, at det er underligt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
297514;name_party;":
Det ligger fuldstændig i forlængelse af det, hr.
Peter Duetoft lige har sagt. Det er en kilde til
sand forundring for mig, at man kan have partier herinde, der er så ideologiske og så benhårde
i deres opposition, at de ikke engang ser nogen
fornuft i at lempe for de grupper, som de selv
mener, de repræsenterer. Det gør alfså, at noget
af det, hr. Svend Erik Hovmand siger heroppefra, virkelig klinger som varm luft.
Til hr. Svend Erik Hovmand kan jeg oplyse:
Ja, vi har registreret, at Venstre er imod
cO2-afgiften, det er gået op for os. Det, vi bare
mangler at få at vide, er, hvad Venstre vil i stedet for, hvis det er sådan, at man mener, at vi
skal opfylde CO2-målsætningen, som man selv
er gået ind for.

2946

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Endelig vil jeg bede hr. Svend Erik Hovmand,
som går meget op i selvstændighedskultur osv.,
om at læse den seneste undersøgelse fra organisationen Dansk Handel & Service, hvoraf det
fremgår, at af dem, der er selvstændige i dag, er
der 82 pet., som vil anbefale andre at blive selvstændige. Det er altså åbenbart ikke så slemt, så
det er sådan, at der ikke er noget ved det, hr.
Svend Erik Hovmand.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Svend Erik Hovmand stillede sig selv et
spørgsmål, som han bad mig om at svare på, og
det vil jeg selvfølgelig gerne gøre. Det var vedrørende ATP-indbetalinger og gik på, om jeg
eller Erhvervsministeriet skulle være specielt
interesseret i at komme med bøvlede forslag til
virksomhederne.
Det, det drejer sig om, er ATP-indbetalinger
for syge medarbejdere. Den regel har været gældende siden 1993, så hvis der skulle være nogen
virksomheder, som ikke har indbetalt, og som
ikke har opdaget det før nu, så har de faktisk
ikke overholdt deres lovgivningsmæssige forpligtelser.
Så har vi i forbindelse med sidste års finanslovaftale med Det Konservative Folkeparti
udvidet nogle bestemmelser, men det er faktisk
ikke bestemmelser, der påvirker det rent administrative. Det gjorde vi sidste år, og der er selvfølgelig lavet et nyt regelsæt for det. Det regelsæt er ikke et, erhvervsministeren har lavet: det
er noget, som de parter, der sidder i ATP's
bestyrelse, har udarbejdet.
Det er Dansk Arbejdsgiverforening, det er
SALA, det er LO. De laver bekendtgørelserne,
de laver vejledningerne til virksomhederne. Det
er altså parterne selv og inklusive Dansk
Arbejdsgiverforening, der laver det regelsæt,
som hr. Svend Erik Hovmand ikke kan lide. Jeg
har også hørt, at Håndværksrådet og Dansk
Arbejdsgiverforening nu ikke kan lide det regelsæt, som de selv har lavet.
Derfor indkaldte jeg til et møde her i sidste
uge med direktøren for ATP, hr. Palle Simonsen,
Håndværksrådet og Dansk Arbejdsgiverforening for at høre, om der var noget, jeg ikke havde været opmærksom på. Det var der ikke. Problemet svandt den dag ind fra at være så stort til
at være ganske lille, fordi de jo godt ved, at de
selv har ansvar for at udarbejde disse regler, så
de er forståelige også for den lille håndværker.
Vi er faktisk meget optaget af, at reglerne også
skal være forståelige for den lille håndværker.

Men, hr. Svend Erik Hovmand, det er altså
regler, der har været et år undervejs, det er regler, som har et afsæt i et forlig fra sidste års
finanslov med Det Konservative Folkeparti, og
det er regler, som arbejdsmarkedets parter selv
udarbejder.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
300885;name_party;":
Må jeg sige til det sidste, at det er jo meget godt
at sige, at det er regler, som arbejdsmarkedets
parter selv udarbejder, men det er jo også deres
pligt. De skal jo følge de politiske beslutninger,
som regeringen træffer, og dem skal de altså
føre ud i livet, og de skal tilrettelægge de regler,
som regeringen beder dem om at tilrettelægge.
Men det er ikke ensbetydende med, at
erhvervslivet synes, det er en god idé med det
bøvl, man nu har lagt på mange, mange, mange
virksomheder. Hvis erhvervsministeren er bare
den mindste smule i tvivl, så synes jeg, hun
skulle interesse sig lidt for læserbrevsspalter og
den debat, der i øvrigt foregår blandt mindre
virksomheder.
Og må jeg så sige til hr. Ole Stavad: Jeg synes,
at både hr. Ole Stavads og hr. Jacob Bukstis og
ikke mindst hr. Peter Duetofts indlæg var, må
jeg sige meget, meget svage, for man overser jo
totalt den omstændighed - uanset hvor meget
finansministeren gør sig lystig over det her - at
Danmark notorisk er det land i Europa, hvor de
færreste starter en ny virksomhed, at Danmark
notorisk er det land i Europa, hvor det offentlige
udfører mest for sig selv, hvor selvudførelsesgraden i den offentlige sektor er størst, og hvor
konkurrenceevnen for private virksomheder er
faldet og faldet og faldet, siden denne regering
tiltrådte.
Vi har lagt op til at lempe en række af de byrder, som dansk erhvervsliv er pålagt: skatter,
afgifter, i alt 6 mia. kr. At vi så også fjerner en
række tilskud, javel, men det, vi ønsker, er en
helt anderledes erhvervsvenlig politik, som sikrer, at lysten til at starte virksomheder kommer
igen i Danmark.
Det, regeringen har arbejdet på, er at gøre det
nemmere for offentlige virksomheder og sværere for private virksomheder. Skattereformen var
i den grad en serie af snubletråde for dem, der
ville starte privat virksomhed her i landet: det
tror jeg også at selv hr. Ole Stavad er klar over.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)";Svend Erik Hovmand
302834;title_name;"Ja, så tager vi den tredje og sidste omgang korte
bemærkninger til hr. Svend Erik Hovmands privatistindlæg: og så går vi videre til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
303017;name_party;":
Nu er det altid godt, hvis det er sådan, at nogen
har gode ideer, at prøve at se, om de har forsøgt
at realisere dem.
Hr. Svend Erik Hovmand havde sammen
med sine partifæller i Venstre og fællerne, De
Konservative, ovre på den anden side af gangen
regeringsmagten i 10Y2 år. Måtte jeg spørge hr.";Ole Stavad
303335;title_name;"Var der flere, der startede
privat virksomhed i den periode? Var der færre
konkurser? Var der større overskud? Nej, tværtimod, hr. Svend Erik Hovmand, var det
omvendt.
Hvad var det, der på tidspunktet for regeringsskiftet - hvis hr. Svend Erik Hovmand et
øjeblik vil tænke tilbage til januar 1993 - prægede situationen? Det var tvangsauktioner for parcelhuse, det var konkurser for virksomheder,
det var underskud med røde tal på bundlinjen,
det var problemer med virksomhedslukninger:
og så siger hr. Svend Erik Hovmand, at det er
den politik, han vil tilbage til.
Måtte jeg så stille det lille spørgsmål: Når nu
man er så bekymret over, at der ikke starter nye
virksomheder, sådan små selvstændige virksomheder, hvorfor foreslår man så hjemmeservice afskaffet? Det er formentlig det forslag, som
vil lukke det største antal nye små virksomheder, der er oprettet inden for de sidste par år.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
304262;name_party;":
Når man hører hr. Svend Erik Hovmand her tale
om »svage indlæg« - jeg tror, han karakteriserede både hr. Stavads og mit indlæg som svage så er det klart, at det giver anledning til eftertanke, når vi her har at gøre med en virkelig
kender af begrebet.
For hvad er det, hr. Svend Erik Hovmand
giver udtryk for her? Det er jo lige præcist, at
man vil ét, men når så man skal til at tage stilling til noget med CO2-afgiften, så er man imod.
Jeg er sikker på - eller det er måske et spørgsmål - at hvis vi kom med et forslag om at ophæve CO,-afgiften, så ville hr. Svend Erik Hovmand også være imod, fordi han overhovedet
ikke vil tage stilling til det, som det handler om.

2947

Men har hr. Svend Erik Hovmand i sin tankevirksomhed omkring det, at der ikke er så mange, som starter selvstændig virksomhed i Danmark som andre steder, tænkt på, at det måske
hænger sammen med, at man nogle af de steder,
hr. Svend Erik Hovmand sammenligner med,
Tyskland f.eks., har en tryghed i ansættelsen,
som gør, at når arbejdsgivere ansætter folk, så
kan de ikke slippe af med dem igen, med det
resultat, at man har en tendens til at ansætte folk
som selvstændige - og dermed at en af forklaringerne er, at i Danmark har man et så fleksibelt arbejdsmarked, at arbejdsgiverne kan frisætte arbejdskraften så let som ingenting? Men
det er måske det, hr. Svend Erik Hovmand vil
væk fra?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
305673;name_party;":
Må jeg sige til hr. Buksti: Jeg sammenligner ikke
bare med Tyskland, jeg sammenligner ikke bare
med Frankrig: jeg sammenligner med hele
Europa, samtlige lande i EU. Der er ikke noget
andet land, der kan sammenlignes med Danmark, når det drejer sig om, hvor få der starter
selvstændig virksomhed. Så enkelt er det.
Og så vil jeg sige til hr. Buksti: Jeg kan garantere for, at hvis hr. Buksti fra denne talerstol
kommer med et forslag om at ophæve
cO2-afgiften, så vil han få en samlet Venstregruppes fulde tilslutning.
Og lad mig så sige til hr. Stavad: Hr. Stavad er
meget optaget af, hvad der skete i fortiden, og
jeg vil give hr. Stavad fuldstændig ret: der var
økonomiske problemer i dansk erhvervsliv i
begyndelsen af Schlüter-regeringens tid, ingen
diskussion om det. Hvorfor? Fordi vi jo havde
overtaget en lang, lang stribe af problemer fra
den tidligere socialdemokratiske regering. Så
enkelt er det.
Og så vil jeg sige, at det, vi nu oplever, er, at
vi indskiber os i nøjagtig den samme problemstilling, som vi oplevede i Anker Jørgensens tid.
Hvis hr. Stavad tænker 12 måneder tilbage, så
vil han opdage, at i det år, der er gået, har vi fået
10.000 færre private virksomheder her i landet,
10.000 færre. Til gengæld har vi fået mere end
10.000 flere offentligt ansatte i den samme
periode. Det siger altså lidt om, hvad det er for
en regering, vi har. Vi har en regering, der
ønsker at fremme offentlige virksomheder og
ønsker at spænde ben for privat aktivitet. Det
synes jeg bare man skulle erkende - det er i
hvert fald det, der er resultatet - i stedet for at

2948

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

forsøge med alle de søforklaringer, som man er
kommet med i dag.
Jeg vil som afslutning på denne debat sige, at
vi altså kan konstatere, at erhvervsklimaet i
Danmark er så ringe, at der ikke er noget andet
land, der kan sammenlignes med os, når det
drejer sig om at starte nye virksomheder, der er
ikke noget andet land, hvor så få starter ny virksomhed, som det er tilfældet i Danmark, og at
den udvikling, vi har oplevet de sidste par år, er
en udvikling i retning af mere offentlig produktion og færre og færre private virksomheder.";Svend Erik Hovmand
307866;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførere og andre kolleger her i Folketinget, der har bidraget til, at vi
har fået en i sjælden grad oplysende politisk
diskussion under den afsluttende behandling af
finansloven.
Jeg skal ikke indgående gengive de kommentarer, jeg havde i går til ordførerne. Et vist overlap har der jo selvfølgelig været imellem diskussionstemaerne i går og i dag.
Jeg synes, at der fra fru Pia Gjellerup og hr.
Elmquist og hr. Duetoft er argumenteret stærkt
og klart omkring regeringens økonomiske politik, og hvorfor vi er godt tilfreds med de resultater, der nu tegner sig.
Hr. Thor Pedersen har jo fået en helt særlig
behandling i formiddags, og jeg tror, vi står os
ved at lade billedet stå.
Til fru Pia Christmas-Møller er jeg nødt til at
gentage, at den fremstilling, hun har givet af
forhandlingsforløbet, som desværre ikke lykkedes, kun i svag grad svarer til min erindring.
Jeg skal takke hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaen
for de positive bemærkninger, der er faldet, men
selvfølgelig især for den positive medvirken,
den konstruktive, moderate indsats, der er gjort
i forbindelse med de fingeraftryk, som de partier, hr. Frank Aaen og hr. Jes Lunde repræsenterer, har sat på aftalerne og forståelserne om dette års finanslov. Det er alt sammen noget, som vi
i regeringen helhjertet kan gå ind for, og som vi
mener ligger i forlængelse af ønsker, vi også har
til samfundsudviklingen.
Jeg har ikke nyt at føje til hr. Kim Behnkes og
hr. Thulesen Dahls fra mit meget afvigende
samfundssyn.
Til hr. Steenholdt vil jeg sige tak for bemærkningerne fra Grønland, også om den ro, det
selvfølgelig skaber, når vi kan lave flerårige
aftaler om bloktilskuddene, som jeg ved betyder
uforholdsmæssigt meget for, at det grønlandske

samfund kan køre frem med levestandarder i en
takt, som sådan nogenlunde svarer til resten af
rigsfællesskabet.
Jeg glæder mig selvfølgelig over, at der i dette
befolkningsmæssigt forholdsmæssigt lille hjørne
af rigsfællesskabet faktisk eksisterer et bredt og
velfungerende politisk samarbejde. Man kunne
ønske sig, at vi var lige så gode til det hernede i
Danmark, men tillykke med, at det fungerer så
godt i Grønland.
Hr. Jacob Haugaard gjorde nogle bemærkninger også om et tema, nemlig Den Sociale
Pensionsfond, som vi fik en del tid til at gå med
i går, da hr. Jacob Haugaard ikke kunne være
her. Jeg er enig med hr. Haugaard i den konklusion, at alle dem, der ved, at Den Sociale Pensionsfond er en stak obligationer i statens kasse,
som ingen borgere kan stille yderligere krav på,
burde drage konsekvensen af det. Det ville være
afklarende for debatten. Det ville fjerne meget
hykleri og mange misforståelser ude i landskabet. Deri har hr. Jacob Haugaard fuldstændig
ret.
Hr. Aage Frandsen gjorde bemærkninger om
forskellene mellem sidste års og dette års
finanslov. Jeg mener ligesom fru Pia Gjellerup,
at vi med resultatet af dette års finanslovforhandlinger, det, der skal gælde for 1997, bygger
på den fortsatte væsentlige styrkelse af dansk
økonomis sammenhæng og fleksibilitet - for det
handler arbejdsmarkedspolitikken meget om som vi bragte et stort skridt videre sidste år. Det
er klart, at der mellem regeringen og SF er betydelige forskelle i vurderingen af, hvilke instrumenter det er rimeligt at bringe i anvendelse.
Det ved vi, og det har vi diskuteret tit.
Jeg vil kun opholde mig ved et enkelt punkt i
hr. Aage Frandsens kommentarer og sige, at
meget af det, hr. Frandsen kritiserer, er udtryk
for en åbenbar politisk uenighed, men på ét
punkt vil jeg sige, at hvis det er, som hr. Aage
Frandsen siger, så skal det rettes:
Vi kan kun med rimelighed gøre det, vi har
gjort i forhold til de unge, der ikke har fået rigtig
fat på arbejdsmarkedet og ikke har fået en
uddannelse - nemlig at sige til dem: Nu skal I
pinedød gå i gang og på nogenlunde samme
økonomiske vilkår som de fleste af jeres jævnaldrende - hvis de uddannelsestilbud, vi så
leverer, har en ordentlig kvalitet, og det skal vi
holde et skarpt øje med.
Jeg hørte selvfølgelig med stor interesse på
den minifinanslovdebat, hr. Svend Erik Hovmand satte i gang her. Hr. Svend Erik Hovmand

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
gjorde sig skyldig i en enkelt forglemmelse. Han
sagde, at der også var problemer med erhvervslivet i begyndelsen af Schlüterregeringens tid.
Ja, der var problemer med erhvervslivet både i
begyndelsen og i slutningen af Schlüterregeringernes tid: faktisk var det værst i begyndelsen
og i slutningen.
Det er rigtigt, som det blev påpeget af hr.
Buksti, at man ikke kan foretage de dér sammenligninger med, hvor mange erhvervsdrivende der er, mellem lande, som har en vidt forskellig ansættelseslovgivning. Det er nonsens,
det giver ingen mening. I Tyskland og i mange
andre europæiske lande undlader man at
ansætte lønmodtagere, når man skal udvide
produktionen, fordi man ikke kan komme af
med dem så let igen som i Danmark, når man
går dårligere tider i møde. Derfor bruger man i
stedet for mand-kone-virksomheder som reelt
ansatte i virksomhederne, for så undgår man
ansættelseslovgivningen.
Det er jo ikke udtryk for en bragende større
entreprenørånd i de lande end i Danmark. Jeg
tror i og for sig, at det danske system er overlegent, man skal bare huske én ting, nemlig at der
er en ubrydelig sammenhæng mellem, at vi har
så lempelige ansættelses- og fyringsmuligheder,
og det, at vi har et ordentligt dagpengesystem,
der sikrer i hvert fald de lavere lønnede i vores
samfund, så de ikke, når de går ud og ind, kommer ud i en social katastrofe af den grund.
Jeg kan ikke rigtig forstå, at de borgerlige
partier, til trods for at der er den sammenhæng,
ustandselig på den ene og den anden måde prøver at lægge op til en forringelse af vores dagpengesystem.
Jeg tror, at skal man vurdere, hvordan
erhvervslivet har det, kan man bruge de tal, hr.
Stavad nævnte. Indtjeningsevnen kan jo ikke
være helt tosset, når aktiekurserne er 4-5-doblet
på 4 år. Der må jo være en vis sammenhæng.
Situationen kan ikke være helt bøvlet, når der i
private danske virksomheder, siden arbejdsløsheden var størst, er ansat omkring 80.000 ekstra
nye medarbejdere. Det er vel det rigtige mål, hr.
Svend Erik Hovmand. Væksten i den private
beskæftigelse i Danmark i de sidste par år er en
af de bedste, man kan opdrive i Europa.
Jeg skal gøre en lang række yderligere
j
bemærkninger, og jeg håber, jeg er i stand til at
gøre dem i en tone, der er tilfredsstillende for hr.
Uffe Ellemann-Jensen.
Jeg vil starte med at spørge: Hvad er det
egentlig, de fleste af os godt kan lide ved Dan-

2949

mark? Det viser mange undersøgelser meget
om. Danskerne vil ikke undvære den frie og lige
adgang til sundhed, til uddannelse, til ældreomsorg og til børnepasning. Danskerne vil ikke
have færre af de her basale offentlige serviceydelser, end de har nu. De vil have en bedre
kvalitet, de vil have en bedre dækning dér, hvor
der er kvalitetsbrist, og hvor der er ventelister
og ventetider.
Danskerne vil have en ordentlig økonomisk
udligning, en ordentlig social tryghed, et godt
miljø, og de er villige til at betale for det gennem
forholdsvis høje skatter. Danskerne har forstået
bedre end den del af deres repræsentanter, der
sidder på de borgerlige oppositionsbænke, at
når de nu gerne vil have de goder, den service
og den tryghed, skal der også betales for det.
Når det nu har udviklet sig sådan, at omsorgsopgaver, serviceopgaver og forsørgelsesopgaver, som i det gamle samfund blev varetaget
inden for den private sfære, i familien, hvis de
overhovedet blev varetaget, og hvis man havde
en familie, nu er overtaget af det større fællesskab, så kræver det en skatteudskrivning.
De vil godt have det finansieret solidarisk. De
vil ikke have det lagt over, som Venstre gerne
vil, til privat forsikring, til privat brugerbetaling,
for de ved godt, at så er det dem med den store
risiko og den lille indkomst, der kommer i
klemme, mens det er dem med den lille risiko
og den store indkomst, der slipper billigt. Sådan
er det jo.
Men det er klart, at med fundament i disse
grundlæggende holdninger til velfærdssamfundet ønsker danskerne og ikke mindst regeringen
også, at så mange som muligt selv kan få lov til
at tjene deres indkomst, at så få som muligt skal
være afhængige og henvist til passiv forsørgelse
fra fællesskabet, og at den offentlige service, der
er, er i top, velfungerende, effektiv, og at den
drives med så få omkostninger, som det nu er
muligt med de mål, man kræver, den opfylder.
Derfor er der - det kommenterede hr. Jacob
Haugaard i øvrigt også - selvfølgelig grænser
for, hvor store grønthøsternedskæringer man
kan lave på den service og få det samme produkt.
Det er derfor, det ikke giver nogen mening,
når Venstre og De Konservative i går havde forslag på i alt 2,8 mia. kr. til nedskæring i de
offentlige driftsbevillinger. Ét er, at det måske
vil fjerne en halv snes tusinde arbejdspladser,
men det vil også give en væsentlig dårligere
kvalitet i det, der ydes borgerne fra det offentliges side.

2950

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Jeg har før sagt, også i folketingsdebatter tror
jeg nok, at det er klart, vi har været igennem en
udvikling, som har været præget af kvindernes
store indmarch på arbejdsmarkedet, stigende
skatteudskrivning, og endda har vi haft det problem, at vi ikke fuldt ud har betalt for vores velfærdssamfund, men har oparbejdet en alt for
stor gæld.
Det forløb kan vi ikke gentage. Vi kan ikke
blive ved med at skrue skatterne i vejret. Der
kan ikke, og der skal ikke ske en fortsat stigning
i skattetrykket, og vi kan ikke blive ved med at
stifte gæld: vi skal afdrage gæld. Men dér, hvor
jeg synes, den store manipulation og det grove
hykleri altid kommer ind i debatten om gælden,
er, når der er nogle derovre til højre, der glemmer at fortælle, at det med den offentlige gæld
ikke er noget, der er opfundet i de sidste 3 år og
ikke er opfundet af socialdemokratiske regeringer, men er et produkt af den økonomiske politik, der har været ført i 20 år i Danmark og i hele
Vesteuropa.
Det er noget skidt, og det skal vi gøre noget
ved. Vi skal se at komme i spidsen med at gøre
noget ved det, fordi vi politiske beslutningstagere i denne sal har et ansvar over for den
næste generation, som skal forsørge vores generations talrige pensionister og sørge for, at vi får
ordentlig folkepension, ordentlig hjemmehjælp,
ordentlig sygehusbehandling. Oveni skal de så
ikke også betale renterne af den gæld, vi har
stiftet. Det er vores fælles ansvar, og regeringens
økonomiske politik sigter på at gøre noget ved
det og har givet et voldsomt bidrag til at gøre
noget effektivt ved det.
Mens alle de store lande struggler med at
komme ned på et underskud på de offentlige
finanser på de 3 pet., som EU har opstillet som
kriteriet for god og sund økonomisk politik, tøffer lille Danmark lige så stille op over nulstregen
med et overskud. Vi har bevæget stillingen på
de offentlige finanser fra det år, vi overtog
finansloven fra den forrige regering, hvor der
var et minus på 34 i resultat, til næste år at blive
et plus på 2. Det er europarekord i god udvikling, men vi skal selvfølgelig ikke slappe af.
Hvis vi skal opfylde vores forpligtelser over for
de kommende generationer, skal vi føle os
inspireret til hurtigst muligt at komme videre.
Det med gælden har også noget at gøre med
miljøet og med den samlede miljøpolitik, vi
fører, så vi heller ikke dér efterlader en stor portion problemer til næste generation. Og det er
meget skuffende, at de ændringsforslag, vi har

set fra Venstre og De Konservative til denne
finanslov, alle sammen går i den forkerte retning, alle sammen svækker indsatsen for at
være forud for fremtiden, alle sammen i praksis
skærer ned på ambitionerne om en ordentlig
miljøpolitik.
Der var i de sidste år af de borgerlige regeringers tid en række aborterede forsøg på at lave
reformer på arbejdsmarkedsområdet, på skattepolitikkens område og på mange andre områder. Vi overtog sådan set styret fra en regering,
der havde fungeret som forretningsministerium
de sidste par år. Det første, vi tog fat på, var de
store reformer på arbejdsmarkedet og af skattepolitikken. Strukturerne skulle blive bedre, tilpasningen til de udfordringer, vi møder ude i
verden, skulle blive stærkere. Det er lykkedes:
men heller ikke her er vi jo kommet til enden af
historien. Hvad angår arbejdsmarkedsreformen,
er vi ikke engang kommet til enden af gennemførelsen af de meget vidtgående omlægninger,
der er besluttet.
På skattepolitikkens område kan vi se, at vi
med fordel kan gå videre. Det handler ikke om
at skrue skatteniveauet i vejret, men om at
ændre måden at finansiere ve1færdssamftmdet
på, så vore indtægtskilder er robuste over for
dem, der manipulerer, dem, der spekulerer, og
over for hele internationaliseringen. Det var
præcis de temaer, vi gerne ville have talt igennem til et resultat med Det Konservative Folkeparti her i efteråret.
Når vi siger: Let på bundskatten, hæv personfradraget og skaf pengene ved at forhøje
arbejdsmarkedsbidragene, er det, fordi arbejdsmarkedsbidragene, bruttoskatten, kald den,
hvad I vil, er en mere robust måde at skaffe pengene på. Den er mindre følsom over for dem,
der vil spekulere imod systemet. Det ligger i
forlængelse af det, vi har gjort med skattereformen for 1993-98.
Det kan da godt være, hvis også nærliggende
lande som Sverige reelt ligger nede på en selskabsskat på 26 pet., når man tager hensyn til
forskellene i systemernes indretning, at det var
nok så fornuftigt, at vi over de kommende år
prøvede at finde finansiering til at komme ned
på det niveau og finde den på en måde, der var
rimelig afbalanceret i forhold til dem, der kunne
tjene særlig meget på en sådan selskabsskattelettelse. Det var det, vi havde inde i forhandlingerne med De Konservative, og jeg var dybt
skuffet over, at vi ikke kunne få hul på de temaer nu, at man uforandret er af den opfattelse, at

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
de temaer står på den politiske dagsorden. Det
vil være nogle, som Folketinget bliver nødt til at
forholde sig til i de kommende 2, 3, 5 år, fordi
det er fornuftigt, hvis man vil sikre velfærdssamfundets indtægtskilder på en endnu mere
hensigtsmæssig måde.
Netop derfor var det også i lyset af internationaliseringen ikke noget særlig stort offer at
opgive formueskatten sidste år, men det ville
have været et meget stort og uklogt offer, hvis et
folketingsflertal havde accepteret lejeværdiens
bortfald i år. Og det har ikke noget at gøre med,
hvad man synes om de pågældende skatter,
men formueskatten nåede vi kun at afskaffe, før
den mere eller mindre afskaffede sig selv. De
med de rigtig mange penge havde placeret dem
i fonde eller havde flyttet postadressen til
udlandet, og det var kun en mindre gruppe af
nationalt sindede eller uopfindsomme kapitalister, der betalte formueskat. Derfor var det ikke
noget stort offer.
Men ser man sådan på det, at vi skal værne
om indtægtskilderne - og i øvrigt kunne man jo
også have den konsistente tankegang, hr.
Anders Fogh Rasmussen engang havde om
beskatningen af kapitalafkast, som blev refereret
så sent som i går fra Folketingets talerstol - skal
man i hvert fald ikke specielt kaste sig over at
lette på lejeværdibeskatningen. Det er der forskellige politiske og ideologiske opfattelser af i
regeringen: her giver jeg sådan set bare den
økonomiske argumentation, som vismændene
også for ganske nylig har været inde på.
Det er trist, at Venstre og De Konservative så i
øvrigt samtidig foreslår, at vi skal gennemføre
alle de huller, der blev afskaffet i forbindelse
med skattereformen i 1993. Det tager for meget
tid at remse dem alle op, men aktierne er jo faldet særligt i øjnene. Det lykkedes os heldigvis at
få etableret en rimelig og effektiv aktieavancebeskatning, inden kurserne gik til himmelflugt.
Det, som Venstre og De Konservative bød os i
går af tilbud, var så, at vi nu kunne slette en
latent skat på 100 mia. kr. på aktionærer, der har
tjent 400 mia. kr. Det er ikke sympatisk, og det
er slet ikke samfundsøkonomisk fornuftigt.
Arbejdsmarkedspolitikken har været diskuteret meget i de sidste par dage. Det er nu, den
danske arbejdsmarkedspolitik - måske en af
Europas mest aktive, måske Europas mest aktive - skal stå sin prøve. Det er nu, vi skal være
sikre på, at vi ikke får nye flaskehalsproblemer.
Det er nu, vi også hos arbejdsmarkedets parter
skal være sikre på, at vi kan bevare forståelsen

2951

for, at skal det opsving, som har været i gang i
de sidste 3 år, blive endnu stærkere, endnu mere
bestandigt, kræver det den form for ansvarlighed, at vi husker, at man får en større realløn
eller lige så stor en realløn og en større beskæftigelse med små pæne lønstigninger end med
store, og at vi ikke bevilger hinanden indkomstforhøjelser ved de kommende overenskomster,
der går ud over produktivitetsstigningerne i
samfundet.
Arbejdsmarkedspolitikken, indsatsen for
opkvalificering, indsatsen for at løfte de svage,
de udsatte, dem, der har været længst væk fra
arbejdsmarkedet, tilbage på det rigtige arbejdsmarked, indsatsen for at forebygge flaskehalsproblemer og inflation er en kerneopgave for
regeringen. Det skal også følges op og ikke bare
ved den fortsatte gennemførelse af den vedtagne arbejdsmarkedsreform, men også med den
nye bistandslov og overvejelserne om ændringer i førtidspensionen.
Det er regeringens reformkurs, og det er
deprimerende at have siddet og set på Venstres
og De Konservatives ændringsforslag, der vil
ødelægge hele denne aktive arbejdsmarkedspolitik og i virkeligheden dermed vore muligheder
for at fastholde opsvinget, holde inflationen
nede og styrke beskæftigelsen.
Det er vigtigt at få sagt igen, at i denne samlede indsats er orlovsreformen ikke en del af problemet, men en del af løsningen. Der har været
gjort bemærkninger om det danske samfunds
konkurrenceevne nogle gange i løbet af debatten. Om det vil jeg kun sige, at jeg tror, det er et
dårligt mål for konkurrenceevne, hvis man
alene kigger på, hvad konsekvenserne er af, at
vi samhandler med lande, der har haft en svag
eller ustabil valutakursudvikling.
Det, der er afgørende for konkurrenceevnen,
det, der er afgørende for, om vi som samfund
kan klare os i den stadig større udskiftning af
jobbene mellem kontinenter, mellem lande,
mellem verdensdele, som vil ske, og blive nettovindere i det, er en lang række andre ting, som
også har med konkurrenceevne at gøre. Det er
kvantiteten i vores uddannelsesindsats for børnene, for de unge, for de erhvervsaktive og hele
voksen- og efteruddannelsesindsatsen.
Derfor er jeg glad for de skridt, der ekstra er
taget med aftalerne om denne finanslov, også
med hensyn til kvaliteten i uddannelserne, hvor
erhvervsledere jo har påpeget, også over for
regeringen, at der er nogle problemer, vi er nødt
til at forholde os til. Derfor er jeg glad for, at det

2952

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

punkt, der angår ingeniør- og naturvidenskabsuddannelserne, er med i stemmeaftalen med SF
og forståelsen med Enhedslisten. Jeg må sige, at
jeg har ingen form for forståelse for, som jeg så i
går, at Venstre og De Konservative stemte imod
den bevilling ved afstemningerne om ændringsforslag. Hvad tænkte de, da de trykkede på den
røde knap?
Forskningen har vi diskuteret, og en indsats
her er helt afgørende for konkurrenceevnen,
men vi har fået en serie nedskæringsforslag
præsenteret fra Venstre og De Konservative.
Uddannelserne, forskningen, den aktive
erhvervspolitik og infrastrukturen er alle de
ting, der betyder noget for, om vi bliver et vindersamfund med flere arbejdspladser og ikke et
tabersamfund med færre arbejdspladser. Regeringen føler sig dybt forpligtet til at gøre alt,
hvad vi kan, for at det er det første, der sker, og
det er vi i gang med.
Hvordan er det så gået indtil nu? Jeg har
strejfet det, og økonomiministeren har stréjfet
det. Ikke i 35 år har vi været i en situation, hvor
det gik fremad på alle nøgletallene. Både
markant opad med beskæftigelsen, fortsat lav
inflation, lav rente, stabil valuta, overskud på
betalingsbalancen og nu også overskud på de
offentlige finanser. Meget af det er sket, en gang
imellem flere ting samtidig, men aldrig det hele
på en gang.
Nu sker det samtidig, og nu er det selvfølgelig, vi har det fælles ansvar for, at det ikke falder
fra hinanden igen, at vi ikke gentager fadæserne
fra den borgerlige regerings tid i 1986-87, ikke
falder tilbage til de gamle uvaner. Dengang
havde man godt nok overskud på de offentlige
finanser, men inflationen brændte løs, flaskehalsene brændte sammen, og valutakassen gik der
hul på. Det vil vi ikke acceptere en gang til.
Jeg har sagt et par gange i løbet af debatten, at
det, der er afgørende for mig, og det, der i øvrigt
er afgørende for Danmarks omdømme i udlandet og dermed også for, hvor langt vi kan få
renten ned, er, at de offentlige finanser, som er
upåvirket af enhver form for likviditetsstramninger og lign., er blevet så meget bedre: 36 mia.
kr. bedre på 4 år.
Jeg har også sagt, at jeg ikke lægger så megen
vægt på propaganda værdien eller realiteterne i,
at vi også får nogle engangsindtægter, som i
1997 vil blive større end normalt, ikke på de
offentlige finanser, men på statens kasseregnskab.

Omvendt mener jeg, at det ikke bare er min
mulighed, men også min forpligtelse som
finansminister at medvirke til, at staten får statens penge så rimelig hurtigt efter, at de er forfaldet, hvad enten det er skatteafregning fra
kommunerne eller skatteafregning af feriepenge
fra arbejdsgiverne, for det mindsker også, i
hvert fald for det sidstes vedkommende, risikoen for restancer.
Her mod slutningen skal jeg bare for en
ordens skyld huske at sige, at ikke bare er
beskæftigelsen altså løftet med henved 100.000,
fra det var værst, og deraf langt de fleste i den
private sektor, men antallet af overførselsmodtagere er faldet år for år siden 1994. Det er ikke
en kendsgerning, man kan få nogen af oppositionens partier til at vedkende sig, men det er
ikke desto mindre en kendsgerning. Og det er
det, til trods for at der nu modsat tidligere i
vores tal for overførselsmodtagere også indgår
dem, der er på orlov, og det er jo folk, der er til
rådighed for arbejdsmarkedet, men som for en
stor dels vedkommende er i færd med at opkvalificere sig, hvad der som sagt ikke er en del af
problemet, tværtimod.
Vi har diskuteret i en fase i formiddags dette
med det mere rummelige arbejdsmarked. Ikke
så meget for dem, der har nedsat arbejdsevne,
men dog har en arbejdsevne, men især for de
ældre, og jeg kan kun her gentage, at det er
regeringens opfattelse, at seniorpolitik ikke er et
spørgsmål om at skære i rettigheder, men om at
øge mulighederne for, at ældre kan blive, og tilskynde til, at de bliver lidt længere.
Vi kan med udgangspunkt i en af de laveste
arbejdsløshedsgrader i Europa, en af de højeste
beskæftigelsesgrader i Europa og et af de højeste velstandsniveauer i Europa selvfølgelig
overvinde de problemer, vi har tilbage, og gøre
det endnu b e d r e . .
Men vi kan også med det udgangspunkt
tillade os den luksus, som man mener det er på
højrefløjen, at vise international solidaritet i den
størrelsesorden, vi gør det1 nu.
Det er ikke godt for Danmarks omdømme i
udlandet at komme med forslag om nedskæringer på ulandshjælpen på et par milliarder kroner. Ikke bare er det usympatisk, ikke bare vil
det ramme nogle meget alvorlige internationale
aktiviteter for nogle af de allerdårligst stillede
på kloden, men det er heller ikke godt for Danmarks omdømme i udlandet at komme med
sådanne forslag. Godt, de ikke blev vedtaget.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Finanspolitikken er sikret, regeringens økonomiske politik er sikret, og som jeg sagde i
starten, er de fingeraftryk, som vi gennem positive forhandlinger med SF og Enhedslisten har
fået med, ikke i mindste måde noget, regeringen
vil beklage. Dem er vi glade for, men vi er især
glade for, at vi i løbet af forhandlingerne har
kunnet sikre os en finansiering af det, så vi,
samtidig med at vi fik disse ting ind, også kan
levere en finanslov og en samlet offentlig økonomi, hvor der bliver overskud på de offentlige
finanser.
Der er så blevet spurgt om, hvordan 1997 ser
ud. Jeg kan kun sige for regeringens vedkommende, at vi ingen planer eller specielle appeller
har til enkelte partier, for det tror jeg såmænd
ikke på den store virkning af, men vi har et
uforandret ønske om, at i det lovgivningsarbejde, der skal udfolde sig i 1997, vil alle deltage
konstruktivt, sådan at lovgivningsarbejdet kommer til at afspejle den realitet, at vi plejer at kunne klare de fleste store sager med brede flertal,
og hvis ikke der går valgkamp i utide eller smålig partitaktik i det, kan vi også klare brede løsninger.
Så jeg vil sådan set kun slutte af med at opfordre også de partier, der måske ikke har været
helt i arbejdshumør her på det sidste, til at finde
arbejdstøjet frem i det nye år. Vi, der tager
ansvaret i denne omgang, har etableret et solidt
fundament. Resultaterne vil være indeholdt i
den finanslov, der vedtages lige om lidt.";Mogens Lykketoft
332803;name_party;":
Der er sagt mange ting over de sidste 2 dages
debat om tredjebehandlingen af finansloven, og
nogle har måske også undret sig over, hvorfor
der er blevet sagt så meget. Jeg har tidligere i
dag været inde på, at det er sjældent, at vi i de
senere år har haft lejlighed til at debattere Venstres og nu også De Konservatives politiske
hensigter og forslag i en sammenhæng.
Det er relativt sjældent, at der kommer forslag
her i salen fra dem, og når der kommer forslag
her i salen, er det spredt fægtning, og når der
kommer oversigter over den samlede politik, er
det gerne i sommerperioder, så de ikke kommer
ind i salen til en mere konkret behandling. De
forslag, der så ligger i salen, har ofte ikke relation til finansloven, eller også har finansloven
ikke relation til dem.
En lille oversigt over, hvilke forslag Venstre
og De Konservative har fremsat om økonomiske
forhold, vil vise, at der mangler en del i forhold

2953

til de forslag, som Venstre og De Konservative
stiller til finansloven. Man kan så undre sig
over, at de opgiver deres aktiviteter så hurtigt,
når de nu har gjort sig den ulejlighed endda at
stille konkrete forslag i salen.
Men det har været en kærkommen lejlighed
for os, og jeg tror for mange andre at se, hvad
det er for i hvert fald brudstykker af en politik,
som Venstre og De Konservative gerne ville
føre, når de så forfærdelig gerne vil skifte deres
titler ud fra at være tidligere regeringspartier til
at blive regeringspartier.
Derfor har det været interessant at høre, hvad
Venstre og De Konservative siger, og så sætte
det i relation til, hvad Venstre og De Konservative gør. De siger bl.a. - det har også optrådt
mange gange i denne her debat - at det skal
kunne betale sig at arbejde. Et fremragende
slogan! Som en anden taler også sagde, er der jo
næppe nogen, der vil stemme imod det her i
salen.
Hvad har Venstre og De Konservative så
af forslag, der overhovedet hører til i den boldgade, som kan bevirke, at det skal kunne betale
sig at arbejde? Intet andet end at vi kan finde
forslag, hvorefter det skal kunne betale sig at
trække penge ud af virksomhederne, og det gør
det i hvert fald vanskeligere at få et arbejde.
Så siger Venstre og De Konservative: Der er
brug for reformer. Og hvad er det så, vi ser? Ja,
arbejdsmarkedet skal lægge ryg til nogle panikforslag om straf på uddannelsesaktiviteter inden
for arbejdsmarkedsområdet, en vanskeliggørelse af dygtiggørelsen for dem, der bliver ramt af
ledighed, og der er ikke nogen som helst opfølgning på andre konti i forhold til, hvad man så
gør med dem, man således har ladet panikreformer gå ud over. Hvilke følgeudgifter er der til
aktivering? Hvilke forpligtelser vil man ikke
mere leve op til? Det er der ingen svar på fra
Venstres og De Konservatives side. Ja, der er
brug for reformer, kan man sige, men vi kan
ikke se, at de kommer fra Venstre og De Konservative.
Der er for mange på overførselsindkomst,
siger de. Med de forslag, Venstre og De Konservative gerne har villet gennemføre, vil i hvert
fald tusindvis af mennesker komme ud i
arbejdsløshed. Så hvis man er enig i det synspunkt, at der er for mange mennesker på overførselsindkomst, skal man i hvert fald ikke læne
sig op ad, at Venstre og De Konservative vil
gøre noget andet.

2954

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Der er for mange, der får for meget, selv om
de godt kan klare sig selv, siger Venstre og De
Konservative. Men hvis man så ser på
ændringsforslagene, ja, så ser man, at de gerne
vil bruge over 1 mia. kr. på, at mennesker, der
slet ikke er gået på pension, som stadig er vældig aktive på arbejdsmarkedet, alligevel skal
have pension, og man vil i den samme pulje finde forslag om, at mennesker, der har mere end
et par hundrede tusinde kroner, oven i købet ud
over at få pension også skal have et tillæg til
pensionen. Så man kan sige, at dette med, at der
er for mange, der får for meget, selv om de godt
kan klare sig selv, i hvert fald er et synspunkt,
som Venstre og De Konservative forfølger på en
anden måde end den, man tror, når de udtrykker det.
Så siger de, at der skal være orden i økonomien. Men der er forslag om milliarder af kroner i
konkrete skattelettelser uden synderlig konkret
finansiering. Som jeg sagde i mit første indlæg
her i dag, hvor jeg redegjorde lidt nøjere for det,
så mangler der faktisk på en række punkter
finansiering af følgeudgifter, ligesom der er
undervurderede skøn over, hvor dyrt det er at
give de skattelettelser, som der regnes med. Der
mangler faktisk ca. 8 mia. kr.
Og så er der næsten 3 mia. kr. i uadresserede
besparelser, og endelig er der de 10 mia. kr. i
ubekendt engangsindtægt under overskriften
»Privatisering«.
Alt i alt har vi med denne debat således fået
afsløret, at i hvert fald fem af de centrale budskaber, som Venstre og De Konservative forsøger at sende til offentligheden, var der ikke
bund i i ændringsforslagene. Der er ikke fundet
bund i dem i den debat, der har fulgt, og man
har ikke kunnet give svar på spørgsmålene, som
kunne have givet i hvert fald et skær af tilforladelighed.
Jeg synes, det er godt, at en debat kan give det
resultat. Det er ærgerligt, at det var det, der blev
resultatet: men det var godt, at der kom et reslùtat. Jeg havde hellere set et resultat, hvor man
havde vist en velvilje, et engagement, en leven
op til mange af de målsætninger, man reklamerer med. Desværre så fik vi det resultat, at det
vil man ikke. Men det er også godt at få det at
vide: så ved vi nemlig, hvor vi bestemt ikke har
Venstre og De Konservative, og det er på vej
mod at skabe et fortsat godt samfund at leve i.";Pia Gjellerup
338391;name_party;":
For at jeg ikke skal glemme det, vil jeg da starte
med at takke finansministeren - jeg kan se, at
finansministeren endda bliver siddende i stolen
under min takken.
Jeg vil bede ministeren om at bringe takken
videre til ministeriet, for jeg synes, at vi også i år
i Venstre - og jeg går ud fra, at det gælder alle i
oppositionen i øvrigt - er blevet ualmindelig
godt betjent, når det gælder at få nødvendige
oplysninger og papirer udleveret hurtigt og
beredvilligt, hvad der er en helt nødvendig forudsætning for, at et parlament kan arbejde fornuftigt.
Den tak skal også lyde til Finansudvalgets
Sekretariat. Også i år har vi oplevet en ualmindelig hurtig og velvillig betjening af medlemmerne i Finansudvalget, og det er synd, hvis vi
glemmer også at sige det herfra.
Så vil jeg bare kort sige til fru Pia Gjellerup, at
alt det, som fru Pia Gjellerup efterlyser at man
nu skal debattere her i salen, jo giver indtryk af,
at der slet ikke har været nogen debat.
Alt det, fru Pia Gjellerup efterlyser, tager det
jo ca. 2/2 måned at debattere, nemlig lige præcis
den tid, der er, fra finanslovforslaget lægges
frem, og til forligene er indgået, for da er den
politiske situation i store træk låst fast.
Det er jo dér, den politiske ageren skal finde
sted, hvor man finder ud, hvem der vil være
med til hvad, og hvor stor viljen til at mødes er.
Det, fru Pia Gjellerup appellerer om, er i virkeligheden den debat, der finder sted uden for
salen, når vi forsøger at lave det politiske håndværk.
Derefter kan man så være mere eller mindre
tilfreds med det resultat, der foreligger, og jeg
må jo sige, at det er tilfredshedsgraden, der
kommer til udtryk i de ordførerindlæg, der så er
her.
Jeg er glad for, at økonomiministeren også er
her, for jeg vil godt lige gentage, hvad jeg så
håber at ministeren er opmærksom på, at vi ikke
har talt imod, at man opererer med engangsindtægter. Vi har ikke talt imod, at man fornuftigvis
kan afhænde statslige aktiviteter, som lige så
godt kunne være i andres ejerskab. Det skal blot
ikke bruges til at dække over de egentlige strukturelle problemer i dansk økonomi. Man kan
altså ikke bruge en massiv indtægt i ét år til at
sige: Nu har vi løst strukturproblemet. Så er det,
at man putter blår i øjnene på sig selv og i øvrigt
på alle dem, der lytter til politikerne.

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
Det får mig så til lige at give et par kommentarer til finansministeren. Det er jo sådan efter
forretningsordenen, at det ikke altid er så let at
få ordet, lige når man gerne ville, og så må man
jo vente, til man kommer ind i anden runde.
Men jeg kan ikke forstå, hvorfor finansministeren tidligere i dag sagde: Det passer ikke,
hvad hr. Thor Pedersen står her og prøver at bilde Folketinget ind. Og det, som ikke skulle passe, var, at jeg sagde, at vi her og nu har det højeste antal passivt forsørgede nogen sinde. Og
finansministeren var endda så venlig at gentage
standpunktet, at det skulle være forkert. Finansministeren siger, at det ikke passer, for antallet
er fortsat faldende: det er faldet fra 1994 til 1995,
og det er faldet fra 1995 til 1996.
De tal, jeg så har fået tjekket, siden finansministeren første gang fremsatte sin påstand, viser,
at antallet af voksne, der lever af overførselsindkomster, i 1994 var 1.821.000 personer, i 1995
var det 1.826.000 personer, og her i 1996 var det
1.828.000 personer - det højeste antal nogen
sinde.
Man kan også tage tallet uden pensionister,
for bevægelsen ligger jo ikke i gruppen af pensionister. Der var 714.000 pensionister i 1994,
712.000 pensionister i 1995 og 712.000 pensionister i 1996. Uden pensionistgruppen er tallene
altså: i 19941.107.000 personer, i 1995 1.114.000
personer og i 1996 1.116.000 personer. Det er
personer i den erhvervsaktive alder, der lever af
overførselsindkomster. Det er de tal, der er tilgængelige fra finanslovforslaget, og de tal har vi.
fået bekræftet i dag i ministerierne. Så jeg må
blot sige, at det, jeg sagde, var korrekt.
Så siger finansministeren også, at han ikke
kan forstå, hvorfor jeg bliver ved med at sige, at
statens gæld er på ca. 800 mia. kr.
Danmarks Statistik opgjorde statsgælden ved
udgangen af juni måned til 798 mia. kr., og i
Finansministeriets egen budgetoversigt opgøres
statsgælden til syv hundred og nogle og firs
milliarder kroner. Det er statsgælden. Det er den
statsgæld, vi skal betale tilbage, hr. finansminister, og det er jo interessant at nævne det tal, for
det er jo byrden. Det er den byrde, vi skal
udskrive skatter til at kunne betale tilbage og til
at kunne betale renten.
Finansministeren siger så: Jamen vi kan
indregne Den Sociale Pensionsfond, og det kan
man da også godt, hvis det er det, Folketinget
vil, hvis man ændrer loven og beslutter at
indregne eller henlægge Den Sociale Pensionsfond i statskassen. Men indtil videre er det ved

2955

lov fastsat, at det er en selvstændig fond, der
betaler realrenteafgift.
Så kan man selvfølgelig sige: Men hvad kan
man bruge fonden til? Det står jo ganske klart i
loven. Jeg kan citere fra rigsrevisors beretning,
hvor han kritiserer den måde, som man anvender pengene på. Rigsrevisor er jo så venlig at
gentage, hvad der står fondens fundats: at i henhold til lovens § 1 skal renterne af fondens obligationsbeholdning i overenstemmelse med den
særlige lovgivning anvendes til pensionsforbedringer for personer, der har ret til social pension
eller delpension. Man kan altså ikke bruge fondens midler til at tilbagebetale statsgælden på
800 mia. kr., medmindre man laver loven om.
Og her vil jeg gentage, at jeg synes, det er,
hvad jeg vil kalde uanstændigt, at man undertrykker det, der er vedtaget ved lov i det danske
Folketing ...";Thor Pedersen
344065;title_name;"Der foregår forhandlinger her i salen og det er
fra talerstolen og ikke ude i salen! Værsgo.";Formanden
344175;name_party;":
Man tilsidesætter love, der er vedtaget af det
danske Folketing, man tilsidesætter rigsrevisors
beretning og kritik, og man tilsidesætter, hvad
Folketingets partier og statsrevisorer har sagt er
god lovgivningsskik og hvad man bør gøre.
Vi har hørt den radikale hr. Bjørn Elmquist
sige: Nå ja, men ingen over og ingen ved siden
af Folketinget. Nej, det er helt rigtigt. Et flertal i
Folketinget kan udmærket undertrykke rigsrevisors bemærkninger, og det kan udmærket
undertrykke statsrevisorernes bemærkninger og
opfattelse: men derved bryder man fundamentalt med nogle principper, der er vedtaget af
Folketinget, for at folk udenfor kan have vished
for, at det går rigtigt til, og især for at et mindretal i Folketinget kan føle, at det har en beskyttelse over for den måde, som et flertal vælger at
agere på.
Jeg synes, det er beskæmmende at høre en
radikal sige: Nå ja, det kan godt være, at Rigsrevisionen har den opfattelse, men ingen over
og ingen ved siden af Folketinget. Det er trist, at
det er den holdning, der i dag præger Det Radikale Venstre, som er bundet op på, at man deltager i et regeringssamarbejde.";Thor Pedersen
345322;name_party;":
Hvis jeg ikke vidste bedre, så ville jeg på baggrund af fru Pia Gjellerups seneste indlæg tro, at

2956

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

hun overhovedet ikke havde været til stede
under den lange finanslovdebat, vi har haft i
dag. Fru Pia Gjellerup bruger således hele andet
indlæg på at efterlyse svar på nogle spørgsmål,
som fru Pia Gjellerup selv stillede i sit første
indlæg i formiddags. Må jeg ikke bede fru Pia
Gjellerup om at læse udskriften af Folketingets
forhandlinger i stedet for bruge Folketingets tid
her i en sen eftermiddagsstund.
Jeg svarede fru Pia Gjellerup, og jeg bad tre
gange fru Pia Gjellerup om at høre efter, men
fru Pia Gjellerup var så dybt optaget af en samtale med en partifælle, at hun ikke evnede eller
lystede at lytte efter de svar, som hun nu så
ivrigt efterlyser.
Jeg vil ikke misbruge Folketingets tid ved at
gentage mine svar. Jeg må bede fru Pia Gjellerup om at læse sig frem til dem. Og i øvrigt står
mit tilbud ved magt: fru Pia Gjellerup kan til
enhver tid få endnu en kopi af »Balance 97«,
som var Det Konservative Folkepartis finanslovudspil.
Finansministerens besvarelse efterlader det
indtryk, at regeringen er totalt forblændet af de
resultater, den øjeblikkelige vækst fører med
sig. Det er både kortsigtet og farligt.
Til trods for at finansministeren havde et
langt indlæg og kom vidt omkring, blev der alligevel ikke plads til at kommentere de advarsler,
som vismændene er kommet med, og som vi
andre har fremlagt i dagens løb. Vi fik ikke
noget at vide om, hvordan regeringen forholder
sig til de grundlæggende problemer, som ligger
og lurer lige under overfladen på dansk økonomi.
Vi fik ikke noget at vide om, hvad regeringen
vil gøre den dag, de milde konjunkturvinde
vender til stiv kuling. Vismændene peger på, at
forbedringen af den offentlige økonomi alene
skyldes den gunstige konjunktursituation, vi
befinder os i i øjeblikket.
Jeg savner finansministerens bud på, hvad
han vil gøre for at forbedre konkurrenceevnen,
som er vital for hele vores samfunds fremtid,
den konkurrenceevne, som er faldet med ikke
mindre end 6 pet., siden Nyrupregeringen tog
over.
Hvad vil regeringen gøre for at undgå, at
betalingsbalancen allerede i 1998 ender på et
nul? Det solide overskud på betalingsbalancen,
som vi fjk skabt under de borgerlige regeringer,
er i 1998 sat over styr, hvis man bare lader stå til.
Jeg vil meget gerne bede finansministeren om
at forholde sig til virkelighedens verden og ikke

til eget skønmaleri, for jeg mener faktisk, at det
er dybt alvorligt, hvis vi ikke i tide sikrer dansk
økonomi en buffer til at stå imod, når presset
bliver større. Vi ved allerede nu, at energiindtægterne fra Nordsøen forsvinder på lidt
længere sigt, og vi ved også, at vi får flere ældre,
som vil øge den offentlige forsørgerbyrde.
Alene de to ting vil lægge et massivt pres på
både betalingsbalancen og de offentlige budgetter og det inden for overskuelig tid. Vi ved, det
er nu, vi kan gennemføre de omlægninger og
nødvendige reformer, som skal til. Vi kan gøre
det på en god og ordentlig måde for de involverede. Men vi ved også, at jo længere vi venter, jo
sværere bliver det.
Hvad er finansministerens bud på de grundlæggende problemer, som vi rent faktisk står
med, og som vismændene gentagne gange har
fremhævet? Vismændenes største bekymring er
jo i øjeblikket den, at netop regeringen og
finansministeren, som jeg kan se er dybt optaget
af at tale med andre her i salen, jo ikke forholder
sig til virkelighedens verden og overser de
grundlæggende problemer, som popper op om
ganske få år.
Det er ærgerligt, at vi står her kort før jul ved
afslutningen af en lang finanslovdebat med en
regering, som nægter at se virkeligheden i øjnene. Vi står over for et nyt år, 1997, hvor regeringens økonomiske sikkerhedsnet her i Folketinget består af Enhedslisten og SF, og alligevel
synes finansministeren, at det hele jo går meget
godt.
Jeg håber naturligvis, at finansministeren får
ret, men jeg er overbevist om, at han ikke har en
jordisk chance for at få ret, medmindre han er
parat til at gennemføre nogle initiativer. Og hvis
der er noget, den finanslov, vi om lidt stemmer
om, dokumenterer, så er det netop, at statsministerens reformpause er blevet gennemført med
stor effektivitet. Der er ikke skygge af reforminitiativer i den finanslov, vi vedtager om et øjeblik. Det er i virkeligheden det største problem
med den.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
349749;name_party;":
Jeg har hverken efterlyst debat eller efterlyst
svar i mit indlæg her for et øjeblik siden. Jeg har
glædet mig over, at vi har haft 2 dages fremragende debat, og jeg kunne konstatere, at vi har
fået nogle meget klare svar forstået på den
måde, at dels er der ting, som Venstre og De
Konservative ikke kan svare på, dels er der

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)
måske noget, de ikke vil svare på. Vi kan i hvert
fald konstatere, at der på fem helt afgørende
områder ikke er sammenhæng mellem, hvad
Venstre og De Konservative overskriftsmæssigt
siger de står for, og så det, der er indholdet i
deres ændringsforslag.
Det synes jeg også er et meget klart resultat af
en debat: den har jeg været meget glad for, og
jeg er også glad for, at vi kan runde den af med
så klare budskaber, som det lader sig gøre her.";Pia Gjellerup
350577;name_party;":
Det har været et meget spændende finanslovforløb i år fra først til sidst. Nogen har så sagt til
mig i afslutningen af det her forløb, at nu har SF
da mistet sin mødom, og mit svar har været:
Hvad skulle ulempen være ved det? Jeg synes,
noget af det, der har været godt i slutningen af
forløbet her, har været, at Venstre og De Konservative så klart har illustreret, hvad der er
deres alternativ, at de så klart har vist os, at
deres plan er hårdere indgreb over for de
arbejdsløse, nedskæringer i bistandshjælpen,
beskæringer på ulandsbistanden og nedlæggelse af orlovsordningerne - for at få råd til hvad?
Ja, for at få råd til skattelettelser til de rigeste.
Over for det synes jeg, det er en meget flot aftale, vi har fået lavet, hvor vi på et økonomisk
ansvarligt grundlag viser, hvordan man kan
gøre en indsats imod arbejdsløsheden, skabe
flere job, øge uddannelsesmulighederne og forbedre miljøindsatsen.
Finansministeren og den socialdemokratiske
ordfører har så været oppe for at forsvare det,
man lavede sidste år, og det er måske forståeligt
nok: det havde vi vel også forventet at de ville
gøre. Vi er ikke enige med dem. Vi har et andet
syn på den aftale, man lavede sidste år. Men det,
jeg i hvert fald vil sige i kølvandet på, at man nu
forsvarer sidste års sorte aftale, er: Lad nu være
med at gå tilbage!
Hvis Socialdemokraterne skulle være bare en
lille smule i tvivl, når man sammenligner aftalen
fra sidste år med den, vi har lavet i år, så prøv
da lige at spørge baglandet. Finansministeren
har selv lavet en undersøgelse af borgernes
holdning til den offentlige sektor. Det synes jeg
er meget spændende, at man laver den slags
undersøgelser. Jeg vil håbe, at det næste projekt
er at lave en undersøgelse af Socialdemokraternes holdninger til de to finanslovaftaler: den fra
sidste år, hvor man fjernede formueskatten og
skar ned på de arbejdsløse, stillet over for den,
vi har lavet i år. Jeg er ikke i tvivl om udfaldet.

2957

Hvis regeringen har planer om at vinde det
næste folketingsvalg, og det har den vel, så lyt
til det gode råd at samarbejde med partier, der
vil lave løsninger, der er et fremadrettet perspektiv i. Hvis man op til næste valg skal ud og
forsvare skattelettelser til de rige, skal ud og
forsvare sociale nedskæringer, så taber man valget, for den slags politik er der andre, der er
meget bedre til: det kan Venstre og De Konservative lave meget bedre.
Hvis regeringen vil have en chance, må den
fortsætte den udvikling, der er sat i gang i år, så
må man lave politiske aftaler også i de kommende år og også næste år, når der skal laves
finanslov, aftaler, som løser problemerne, som
gør noget ved arbejdsløsheden, som giver bedre
uddannelsesmuligheder, og som giver bedre
miljø på et ansvarligt økonomisk grundlag.
SF er parat til den proces. Vi håber og tror på,
at det er det, der kan bære fremad også ud over
næste folketingsvalg. Så regeringen må besinde
sig, når de begynder at snakke om brede flertal.
Når de begynder at snakke om at appellere til
Venstre og De Konservative, er vores råd altså:
Opgiv det, det er ikke forsøget værd. Det fører
kun til noget dårligt. Sats på fremtiden i stedet
for i samarbejde med de nye partnere, I har
valgt denne her gang.";Jes Lunde
353811;name_party;":
Her ved afslutningen af 2 dages finanslovdebat
vil jeg gerne på vegne af Finansudvalget takke
embedsmændene i ministerierne for det arbejde,
der er blevet gjort både i forbindelse med forhandlingerne og også i forbindelse med ministeriernes betjening af udvalget. Men specielt vil
jeg gerne takke Finansudvalgets sekretariat. Der
er ikke mange folketingsmedlemmer, der ved,
hvor belastende en finanslov i virkeligheden er
for det sekretariat. Og det er blevet mangen en
sen nat, for at det - specielt i år, hvor der var
mange ændringsforslag, og hvor de kom sent kunne fungere både i forhold til udvalget og
også i forhold til Folketingssalen.
Og i år har der så været den specielle situation, at Henning Vecht efter mange år med stor
erfaring osv. har forladt stillingen som leder af
sekretariatet, og Peter Bohlbro har taget over, og
det har selvfølgelig yderligere gjort det bemærkelsesværdigt og flot, hvordan sekretariatet har
arbejdet. Så på udvalgets vegne vil jeg gerne
sige alle embedsmænd både i ministerierne og i
Finansudvalgets sekretariat tak for indsatsen,
der har gjort det muligt at komme igennem
finansloven på en fornuftig måde.

2958

Torsdag den 19. december 1996 (L 1)

Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";Peter Duetoft
355110;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Lovforslaget vedtoges med 129 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 7 (FP og DF): 5 (EL og
Jacob Haugaard (UP)) stemte hverken for eller
- imod.";Henning Grove
355323;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. december 1996, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.01

Fredag den 20. december 1996 (D)

40. m ø d e";Henning Grove
355650;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udvidelsen af NATO].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/12 96).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en opfølgningsstyrke i Bosnien-Hercegovina.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 11/12 96.
Betænkning 18/12 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, af lov om videregående teknikeruddannelser m.v., af lov om landbrugsuddannelser og af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser m.v. (Sammensætning af
uddannelsesråd).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 18/12
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Garantiordning
for frie grundskolers, private gymnasiers og private hf-kursers lån i Hypotekbanken m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/12 96. Første behandling 10/12 96.
Betænkning 13/12 96. Anden behandling 17/12
96. Tillægsbetænkning 17/12 96).

2959

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Beløbsgrænser og revisionsfrist).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 18/12
96. Tillægsbetænkning 18/12 96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for handicappede, kabelviderespredning af radio- og
fjernsynsudsendelser, uoverdrageligt vederlagskrav ved udlejning af videogrammer og
fonogrammer m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 5/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 18/12
96. Tillægsbetænkning 18/12 96).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven.
(Friere økonomiske rammer for DR og TV 2,
networking m.v.).
Af kulturministeren (Henrik Dam Kristensen,
fg.).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 5/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 18/12
96. Tillægsbetænkning 18/12 96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Banestyrelsen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 18/12
96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Rederi
A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 18/12
96).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Busser
A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 12/12 96. Anden behandling 18/12
96).";kl. 9.00
