split;reason;text;value
0;;"4678

Torsdag den 13. marts 1997 (D)

64. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S),
Lissa Mathiasen (S),
Marianne Jelved (RV),
Niels Helveg Petersen (RV) og
Ole Vig Jensen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse
af fødsler og dødsfald. (Jordemødres anmeldelsespligt).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 11/3
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 27/2
97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 27/2
97).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Staten Israel på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/2 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om en spørgeskemaundersøgelse om udlændingepolitikken.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 25/2 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
fuld omkostningsdækning i de tilfælde, hvor
skatteydere vinder anlagte skattesager.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 26/2 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager ved skatteankenævn, Landsskatteret, landsret og Højesteret.
Af Gitte Seeberg (KF) og Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 26/2 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/2 97. Ændringsforslag nr. 2 af
3/3 97 uden for betænkningen af socialministeren).

Torsdag den 13. marts 1997 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt om ophævelse af lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.
og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet
adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 26/2 97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 26/2 97).
13) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/2 97).
14) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om EU's
demokratiske underskud].
Af Steen Gade (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 20/2 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4269;title_name;":
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om skattemæssig behandling af
gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle
kontrakter (kursgevinstloven).
(Lovforslag nr. L 194).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. i anledning af
lovrevision af kursgevinstloven).
(Lovforslag nr. L 195).

*

4679

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af børnefamilieydelser til hver familie til maksimalt to børn.
(Beslutningsforslag nr. B 104).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S),
Lissa Mathiasen (S),
Marianne Jelved (RV),
Niels Helveg Petersen (RV) og
Ole Vig Jensen (RV).";Ivar Hansen
5270;title_name;":
Hr. Svend Auken har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Fru Lissa Mathiasen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Fru Marianne Jelved, hr. Niels Helveg Petersen og hr. Ole Vig Jensen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
e, jf. stk. 5, idet de, så længe de er ministre, alene
ønsker at give møde i Tinget i denne egenskab.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 13. marts 1997,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

4680

Torsdag den 13. marts 1997

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
6172;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
5 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Svend Auken er valgt i Århus Amtskreds, og
i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds,
postvagtmester Hugo Sørensen, idet 1. stedfortræder, fhv. minister Karl Hjortnæs, ikke har
ønsket at indtræde som midlertidigt medlem
under denne orlov.
Lissa Mathiasen er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hendes orlov indkaldes 2.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, afdelingsformand Evald Zacho, idet
1. stedfortræder, overlærer Helen Jørgensen,
allerede er indtrådt som midlertidigt medlem i
anledning af Jan Trøjborgs orlov. Hvis Jan Trøjborgs orlov ophører inden Lissa Mathiasens
orlov, vil overlærer Helen Jørgensen være
berettiget til at fortsætte som midlertidigt medlem under Lissa Mathiasens orlov.
Marianne Jelved er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre
i denne amtskreds, fhv. højskoleforstander Henrik Svane.
Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne
amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft.
Ole Vig Jensen er valgt i Vestsjællands Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne
amtskreds, afspændingspædagog Ulla Solvang.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Postvagtmester Hugo Sørensen, afdelingsformand Evald Zacho, fhv. højskoleforstander
Henrik Svane, seminarielærer Dorit Myltoft og
afspændingspædagog Ulla Solvang godkendes
som midlertidige medlemmer af Folketinget fra
og med den 13. marts 1997.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 107 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse af fødsler og dødsfald. (Jordemødres
anmeldelsespligt).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 11/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Eva Møller
8754;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 27/2
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 13. marts 1997 (L 119)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).";Ivar Hansen
9378;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4681

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Staten Israel
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og
opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling
ved selskabers opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 27/2
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
. Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, EL, CD og DF): 7 (SF) stemte hverken for eller imod.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
10762;name_party;":
Behandlingen af Middelhavsaftalen mellem EU
og Israel har været meget grundig. Det skyldes
aftalens betoning af hensynet til menneskerettighederne og den almindelige udvikling i
området.
Fra Socialdemokratiets side hilser vi med tilfredshed, at der er et flertal, som i betænkningen
understreger, at respekten for de demokratiske
principper og menneskerettighederne udgør et
vigtigt element i Middelhavsaftalerne ikke blot i
forhold til Staten Israel, men også andre Middelhavslande, som EU har indgået eller indgår
aftaler med.
I den forbindelse noterer vi os, at regeringen
har lovet at give Folketinget en regelmæssig orientering om menneskerettighederne i alle disse
lande, og at regeringen vil arbejde for, at EU
etablerer en overvågningsmekanisme, som skal
stå for den løbende overvågning af aftalerne
med henblik på en overholdelse af disse
bestemmelser.
Endelig hilser vi med tilfredshed, at EU er
ved at færdiggøre en lignende aftale med PLO.
Når vi ser på udviklingen i området og især
udviklingen omkring hele fredsprocessen, er det
positivt, at der med Hebronaftalen er sket et
væsentligt fremskridt, men ikke desto mindre
må den seneste udvikling give anledning til dyb
bekymring.
Det er for Socialdemokratiet uforståeligt og
uacceptabelt, at den israelske regering gennem
store jødiske bebyggelser i Østjerusalem - det
såkaldte Har Choma-byggeri - med en faretruende arrogance bringer hele fredsprocessen i

4682

Torsdag den 13. marts 1997 (B 7)

fare. Det må vi klart tage afstand fra, og vi er da
også tilfredse med, at EU allerede har reageret
meget stærkt i forhold hertil.
Vi går ud fra, at regeringen med statsministeren og udenrigsministeren i spidsen vil følge
den reaktion op med yderligere markering af
den danske regerings afstandtagen f.eks. på det
kommende udenrigsministerrådsmøde i EU.
Presset på den israelske regering må fastholdes,
så den fredstruende udvikling kan bremses.
Når vi ratificerer aftalen i dag, er det derfor
vigtigt at understrege, at signalet er, at menneskerettighederne skal overholdes, og at der skal
holdes øje med, at det sker, og at ratificeringen
bruges til at øge presset mod den israelske regering. Det skal være vores bidrag til fredsprocessen, men problemet er, om den israelske regering vil medvirke hertil. Det kan man have sine
tvivl om. Derfor må den holdes fast på dialogen,
og derfor må aftalen ratificeres.";Jacob Buksti
13154;name_party;":
For SF har det været vigtigt i behandlingen af
den her sag, at vi fik vurderet menneskerettighedssituationen ganske nøje og de klausuler,
der er i de her aftaler omkring menneskerettigheder.
Jeg skal erklære mig helt enig med det, Socialdemokratiets ordfører har nævnt af, hvad der
er vigtigt i det, som et flertal har tilsluttet sig. SF
er en del af det flertal, og for SF har det været
afgørende, at netop de bemærkninger er kommet ind i betænkningen.
Så vil jeg gerne tilføje, at netop i lyset af den
aktuelle situation så kan man jo godt opleve det
som måske noget absurd, at det lige netop skal
være i disse dage, at vi skal ratificere denne her
aftale, og derfor vil jeg også benytte lejligheden
til, så ingen er i tvivl om det, heller ikke i Israel,
at ratifikationen af den her aftale ikke er et ja til
Israels politik i forhold til bosættelserne og i forhold til, hvordan man overholder menneskerettighederne hjemme i Israel.
Det er afgørende for SF, at den aftale her ligger ved siden af en aftale med PLO, som, så vidt
jeg har forstået, er færdigforhandlet, og som
derfor hurtigt bør kunne komme igennem en
ratificering også her i Folketinget. Og det er
afgørende, at den danske regering mere højlydt,
end jeg synes det har lydt indtil nu, tager klart
afstand over for den israelske regerings bosættelsespolitik. Bosættelsespolitikken er helt uacceptabel, og jeg forventer, at udenrigsministeren
i dag fra talerstolen vil tilkendegive, at Danmark

finder den uacceptabel, og at Danmark vil tale
med høj røst både som nation og i høj grad i forbindelse med EU's fortsatte initiativer.
Det er jo en af de situationer, hvor man somme tider tænker, at hvis vi ikke havde haft EU,
så kan det godt være, at Danmark ikke havde
været helt så stærk i kritikken af Israel, som vi
faktisk er. Det er et af stederne, hvor Danmark
har flyttet sig historisk og er blevet mere kritisk
over for den israelske politik, og jeg vil bare
opfordre udenrigsministeren til i dag både at tilkendegive, at han i EU fortsat vil tage stærkt
afstand fra bosættelsespolitikken, og at det også
er Danmarks politik.
Herefter vil jeg anbefale, at vi ratificerer aftalen.";Steen Gade
15327;name_party;":
Efter min opfattelse er der et meget stærkt element af hykleri i det betænkningsbidrag, som
regeringspartierne og SF står bag.
Den danske politik i forhold til disse associeringsaftaler har vi diskuteret før, og jeg kan
huske, at jeg i forbindelse med forholdene i
Tunesien spurgte udenrigsministeren, om der
var nogen smertetærskel, hvor overtrædelser af
menneskerettighederne kunne få konkrete konsekvenser for de lande, som man har disse aftaler med. Det var sådan og er stadig væk sådan,
at man i Tunesien har massevis af politiske fanger i fængslerne, som lever under de mest forfærdelige vilkår, 2.000 i hvert fald, ifølge rapporterne.
Jeg spurgte dengang ministeren om, hvor
mange politiske fanger vi skal konstatere lever
under de mest forfærdelige vilkår, før det får
konsekvenser. Svaret var, at man godkendte
aftalen uden yderligere bemærkninger.
Det betyder jo, at der ingen tærskel er. Man
underskriver disse her aftaler, men det får ingen
praktiske konsekvenser med hensyn til overholdelsen af menneskerettighederne. Derved betyder disse aftaler en blåstempling af de pågældende lande med hensyn til menneskerettighederne.
Så har man skrevet nogle pæne ord om overvågning i det betænkningsbidrag, som regeringspartierne og SF står bag. Der er ikke tale
om en overvågning i yderligere udstrækning
end den, der var i forvejen. Det fremgik allerede
af bemærkningerne til forslaget ved førstebehandlingen, at der ville komme tilbagemeldinger til Folketinget og udvalgene.

Torsdag den 13. marts 1997 (B 7)
Regeringen måtte også under behandlingen i
folketingsudvalget bekræfte, at bl.a. anvendelsen af fysiske forhørsmetoder, som den israelske
statsmagt anvender over for palæstinensiske
fanger, ikke er i overensstemmelse med forbudet mod tortur. Det måtte regeringen bekræfte,
men det får ingen konsekvenser for Israel.
Man har også erkendt, at de israelske bosættelser, som jo fortsætter og udvides, er ulovlige
efter international ret, men det får ingen konsekvenser, ingen konsekvenser. Derfor er flertallets politik udtryk for det rene og skinbarlige
hykleri.
Jeg synes, det er et stort problem og et meget
stort tilbageslag for det arbejde, som menneskerettighedsorganisationerne gør - og de har gjort
et meget stort stykke arbejde for at prøve på at
få disse her ting frem i lyset - at man nu godkender en associeringsaftale, der blåstempler
den israelske regerings politik i en situation,
hvor den regering direkte trækker fredsprocessen baglæns, og hvor der intet tegn er til, at
menneskerettighedssituationen vil forbedres i
Israel. Man kan dårligt gøre noget mere forkert
på det mest forkerte tidspunkt, end man gør i
den her sag.
Hr. Steen Gade erkendte sådan set selv i sin
tale, at det var det helt forkerte tidspunkt at
komme med en blåstempling af Israel - ja, det
var ikke hans ordvalg, men det er konsekvensen
af det, hr. Gade i dag medvirker til, når han
stemmer for associeringsaftalen. Man kunne
dårligt have fundet et mere upassende og forkert tidspunkt.
Det vil af den israelske regering jo blive
opfattet således, at det danske Folketing har
fundet det passende lige netop på det tidspunkt,
hvor den israelske regering skærper sin holdning over for palæstinenserne og gør alt, hvad
den kan, for at ødelægge fredsprocessen, at dér
benytter det danske Folketing lejligheden til at
ratificere den her associeringsaftale.
Jeg håber, det vil give anledning til mange
tømmermænd og overvejelser hos det flertal,
der om lidt vil stemme for denne her associeringsaftale. Det kan ikke være meningen, at det
ene land efter det andet, som så flagrant, som
det er tilfældet, overtræder menneskerettighederne, skal have denne her blåstempling.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Glosen hykleri faldt i denne debat. Det er en
glose og et begreb, der efter min mening skulle

4683

behandles med noget større forsigtighed, end
det tit sker i debatterne her. Hykleri er en meget
hård beskyldning, og det er altså dette hus her,
der beskyldes for hykleri, skal jeg minde om. Jeg
synes, man skulle være lidt mere forsigtig.
Men således foranlediget skal jeg da tillade
mig at erklære, at i CD ser vi sådan på det, at
Israel vel har rekord blandt staterne i området
med hensyn til overholdelse af demokrati og af
menneskerettigheder, og at vi har ratificeret
traktater med lande, der på begge disse områder
ligger langt bagud for Israel. Så hvis der endelig
skulle være tale om hykleri, så går det altså den
anden vej.
Jeg tror ikke, man er så dårligt opfattende i
Israel, som hr. Albrechtsen her gav udtryk for.
Jeg tror, at man udmærket har hørt EU's og herunder også Danmarks stemme som værende
overordentlig kritisk stillingtagende. Må jeg i
den forbindelse minde om, at der i PLO's nationalpagt - altså deres konstitution - fortsat står,
at Israel skal fjernes fra jordens overflade med
alle til rådighed stående midler. Det lyder der
ingen kritik af fra hr. Keld Albrechtsen og
andre, men det står der stadig.
Det er blevet lovet, at det skulle tages ud af
nationalpagten, men det står der stadig. Det er
således Israel, der er i den angrebnes og truedes
situation i området, og derfor tror jeg nok, at
Israel fortjente en noget større forståelse, end
der har været givet udtryk for her i nogle af indlæggene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
20605;name_party;":
Nu tror jeg nok, at de, som har forstand på den
militære situation i området, næppe føler, at
Israel er en truet militærmagt. Der kunne være
andre, der tværtimod opfattede det sådan, at
Israels naboer er udsat for en bestandig trussel
og jo i forbindelse med de krige, der har været,
har mærket denne trussel i ret bastant form
f.eks. i forbindelse med anneksionen af Golanhøjderne. Jeg tror ikke, Syrien ville opfatte det
helt, som hr. Melchior opfatter det. Men det er jo
slet ikke sagen i den her sammenhæng.
Sagen er, at menneskerettighederne - det går
jeg ud fra, hr. Melchior er enig med mig i - er
udelelige, og også Israel skal overholde dem. Og
udenrigsministeren har bekræftet, at Israel ikke
overholder dem, og det får ingen som helst konsekvenser.
Og når nu hr. Melchior inddrager andre lande
i området - jeg nævnte selv Tunesien - jamen vil

4684

Torsdag den 13. marts 1997 (B 7)

hr. Melchior så være med til at drage konsekvenser over for Tunesien? Vil hr. Melchior
kræve, at de 2.000 politiske fanger i Tunesien
bliver løsladt? Hvis hr. Melchior vil det, så kan
jeg tage ham alvorligt, så kan vi indlede en
seriøs diskussion, så vil jeg ikke længere kalde
hr. Melchior en hykler. Men hr. Melchior har
intet gjort for at få frigivet de 2.000 politiske fanger i Tunesien, intet!
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Bare for en ordens skyld - det skulle være overflødigt. Det er da klart, at undertegnede og mit
parti går stærkt ind for, at menneskerettighedernes overholdelse skal være så maksimal som
muligt i alle lande, og der gøres ingen forskel:
det gælder Tunesien, og det gælder naturligvis
også Israel.
Men i visse dele af verden er vi nu altså nødt
til - og det gør vi jo - at se det på relative måder:
det er beklageligt. Jeg kan bare nævne ordet
Kina. Jeg glæder mig til ved næste lejlighed at
høre hr. Albrechtsens udtalelser om Danmarks
forhold til Kina, som vel nok i ekstrem grad er
venskabeligt og støttende.
Men vi kan slet ikke blive uenige om, hvad
det drejer sig om, hvis det gælder menneskerettigheder på samtlige områder, det være sig politiske fanger, det være sig tortur, eller det være
sig hvad som helst. Så dér er vi ikke uenige, og
derfor er det, hr. Albrechtsen sagde, ikke noget
svar på det, som jeg tillod mig at erklære i mit
indlæg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22931;name_party;":
Hr. Melchior og jeg kan hurtigt blive enige om,
at menneskerettighederne er udelelige åbenbart.
De gælder for palæstinenserne, de gælder for
den israelske regering, og de gælder for den
tunesiske.
Så spurgte jeg hr. Melchior, om der efter CD's
opfattelse overhovedet er en smertegrænse,
hvor CD vil forlange, at det får konsekvenser, at
menneskerettighederne overtrædes. Og dér
nævnte jeg så det tunesiske eksempel, fordi hr.
Melchior har et problem i forhold til Israel.
Så spurgte jeg hr. Melchior: Kan tilstandene
overhovedet noget sted blive så slemme, at hr.
Melchior vil gribe til at suspendere en associeringsaftale på grund af overtrædelse af menneskerettighederne? Hvor mange tusinde politiske
fanger skal der til i Tunesien, før hr. Melchior vil
drage praktiske konsekvenser?

Og jeg fik ikke noget svar, og det er fordi,
man i forbindelse med de her associeringsaftaler
ikke agter at tage konsekvenser, og det er, fordi
disse aftaler - også når det gælder Israel - er og
bliver en blåstempling.";Keld Albrechtsen
23981;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets overvældende
flertal for tilslutningen til ratifikationen af aftalen mellem EU og Israel. Der er også flere andre
EU-lande, der allerede har ratificeret, herunder
Sverige og Finland, og vi slutter os nu til den
tidlige fortrop. Det er jeg glad for.
Det er jo nu hensigten for EU at gå videre
med at udvikle et sæt af aftaler med Middelhavslandene. Vi har allerede aftaler med Tunesien og Marokko. Der er nu indgået aftale med
Israel. En aftale med det palæstinensiske selvstyre er undertegnet. Vi forhandler med Egypten om en aftale, og forhåbentlig vil det snart
kunne lade sig gøre for EU og Egypten at indgå
en aftale.
Det er EU's hensigt med sin Middelhavspolitik at knytte stærkere bånd til landene omkring
Middelhavet. Stærkere økonomiske og politiske
bånd, og det har det overordnede formål også at
drage landene omkring Middelhavet tættere ind
i et demokratisk samarbejde og et økonomisk
samarbejde med EU. Uden bedre muligheder
for adgang til vores markeder vil de fattige lande omkring Middelhavet ikke have økonomiske
udviklingsmuligheder.
Der er i dette et perspektiv, som hr. Keld
Albrechtsen helt overser. Vi har at gøre med
lande, som har store økonomiske og sociale
spændinger. Det er lande, hvor der derfor også
nemt bliver grobund for fundamentalistiske
strømninger. Skal man bekæmpe det, kan det i
hvert fald ikke gøres uden også at tage fat ved
ondets rod, som er dårlige økonomiske og sociale omstændigheder.
Og aftalerne mellem de fattige Middelhavslande og EU er et instrument til at skabe bedre
økonomiske og sociale forhold omkring Middelhavet og er derfor et led i en bestræbelse for
at undgå spændinger i Middelhavsområdet.
Hvad angår den israelske bosættelsespolitik,
så har jeg på Danmarks vegne haft lejlighed til
direkte over for den israelske udenrigsminister
at gøre opmærksom på vores stærke kritik af
denne politik. EU har meget tydeligt ved flere
lejligheder både i erklæringer fra os alle sammen og via formandskabet udtalt sig stærkt kritisk om disse bosættelser.

Torsdag den 13. marts 1997 (B 7)
Det er en politisk linje, som israelerne kender.
De bryder sig ikke om, at vi er så kritiske, men
det mener vi er helt berettiget i sagen.
Jeg ønsker i øvrigt at gøre opmærksom på, at
EU heldigvis i dag spiller en større rolle i fredsprocessen i Mellemøsten end tidligere. EU har
udpeget en særlig repræsentant, ambassadør
Moratinos, for hvem det er lykkedes at komme
til at spille en større rolle i hele den mellemøstlige fredsproces. En konstruktiv rolle og en god
rolle.
Danmark spiller selv sin egen rolle. Vi er store
bidragydere til de palæstinensiske områder. Vi
yder vore egne store bidrag, samtidig med at EU
som sådan er langt den største bidragyder med
at ophjælpe de økonomiske, sociale vilkår i
områderne. Danmark har for nylig også stillet
folk til rådighed for den midlertidige internationale tilstedeværelse i Hebron, den såkaldte
TIPH 2, hvor Danmark stiller mandskab til
rådighed for udførelse af en meget vigtig opgave med at holde ro i et af de mest urolige hjørner
i hele fredsprocessen.
Jeg vil gerne til sidst sige til hr. Keld
Albrechtsen, at jeg jo ved, at hr. Keld Albrechtsen er imod alle aftaler, EU indgår. Hr. Keld
Albrechtsen er ikke kun imod dem, når der er
særlige menneskerettighedsproblemer. Han er
altid imod dem.
Jeg ser frem til en diskussion med hr. Keld
Albrechtsen, når vi her i salen skal til at ratificere aftalen med det palæstinensiske selvstyre. Jeg
ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen så vil være på
helt den samme høje hest med hensyn til menneskerettighedsspørgsmål f.eks., eller om hr.
Keld Albrechtsen her i dag på forhånd kan sige,
at uanset hvad vil hr. Keld Albrechtsen også
stemme imod en sådan aftale. Det har jeg en fornemmelse af at hr. Keld Albrechtsen vil gøre af
principielle grunde, som ikke har noget med
menneskerettigheder at gøre, men simpelt hen
noget at gøre med, at hr. Keld Albrechtsen er
imod, at EU indgår aftaler med andre.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
27988;name_party;":
Det er korrekt, som ministeren oplyser, at
Enhedslisten også af andre årsager har stemt
imod associeringsaftalerne, men jeg synes ærlig
talt ikke, at det kan bruges af ministeren til at
forsøge at fjerne problemet med menneskerettighederne. Det synes jeg man bør tage alvorligt
og se som et selvstændigt problem og ikke
snakke uden om. I den forbindelse vil jeg godt

- 4685

spørge ministeren, om de associeringsaftaler,
man har indgået, har medført nogen som helst
forbedringer af tilstanden i f.eks. Marokko og
Tunesien. Hvad har man konkret fra dansk side
gjort for at gøre noget ved det?
Så vil jeg med hensyn til Egypten gerne spørge ministeren om, hvilke krav man forestiller
sig, der skal opfyldes, for at Egypten kan få blåstemplingen i artikel 2 i sådan en associeringsaftale. Skal der være begrænsninger i det hemmelige politis udfoldelsesmuligheder i Egypten? Er
det ikke korrekt, at man dér har et hemmeligt
politi af den mest brutale art? Jeg synes, ministeren skylder os svar på disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29035;name_party;":
Først en betragtning om hele overvågningen:
Overvågning skal efter det flertalsbetænkningsbidrag, der ligger her, gøres til noget operativt.
Det skal det herhjemme i Danmark, så vi ikke
bare får nogle få linjer om landene, men virkelig
gør os meget mere umage i Danmark med at
overvåge menneskerettighedssituationen, og
det vil jo være noget nyt. Nu siger jeg det også
til hr. Keld Albrechtsen: Det vil være noget nyt,
at vi faktisk gør det.
Det andet er, at vi skal bruge mange kræfter
på at påvirke EU til at lave en overvågningsmekanisme, som kan bruges til noget af menneskerettighedsorganisationer og af de politikere, der
tager det her meget alvorligt. Det er perspektivet i flertalsbetænkningen, og jeg har også forstået, at det er dét, partierne her er enige om.
Så vil jeg sige til udenrigsministeren, at efter
min smag kunne cigarføringen i kritikken af
Israel have været højere, men jeg hørte den.
Somme tider glæder man sig over, at der er
nogle andre lande i EU, som har nogle udenrigsministre, der taler lidt mere klart, end vi har.";Steen Gade
30102;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen udtalte, at jeg skulle have
et særligt problem med hensyn til Israel. Det er
en af hr. Keld Albrechtsens efterhånden mange
kapitale misforståelser: det har intet som helst
på sig.
Må jeg erindre om, at jeg for nogle få uger
siden i vores debat om Tyrkiet udtrykkeligt sagde, at specielt over for sine venner har man lov
til, indtil pligt til at være kritisk. Det må de og
venskabet kunne tåle. Og det gælder naturligvis
også Israel. Så det forekommer mig, at det
krampagtige findes hos hr. Albrechtsen. Det er i
hvert fald ikke hos mig.

4686

Torsdag den 13. marts 1997 (B 7)

Hvad angår bosættelserne, kan man klart diskutere klogskaben og timingen, men det er min
absolutte overbevisning efter grundig beskæftigelse med problemet, at disse bosættelser ikke
er folkeretligt ulovlige og ikke udgør nogen
krænkelse af menneskerettigheder.
Så skal jeg sluttelig beskæftige mig et øjeblik
med det, som hr. Albrechtsen sagde om Israel
som den stærkeste militærmagt i området. Det
kan der nemlig ikke herske tvivl om. Jeg er altså
ikke enøjet i den sag, som hr. Albrechtsen mærkelig nok har bidt sig fast i at ville påstå. Men
Israels militære styrke er ikke brugt til angrebskrig: de seneste krige i 1967 og i 1973 var begge
klart forsvarskrige. At man så kan gå hen og
vinde en forsvarskrig, ja, det gjorde de allierede
faktisk også både under Første og Anden Verdenskrig. Det var forsvarskrige fra de allieredes
side. De vandt dem, og de drog visse konsekvenser af dem.
Anden Verdenskrig fik bl.a. den konsekvens,
at et land, som vi helt naturligt og selvfølgeligt
opretholder venskabelige forbindelser med det daværende Sovjetunionen, det nuværende
Rusland - annekterede et område af Finland,
som er syv gange hele Vestbreddens størrelse.
Det har også dette hus, det har også vore skiftende regeringer, og det har også FN anerkendt.
Og hvorfor gjorde Rusland det? Er Rusland ikke
stort nok i forvejen? Det gjorde de af hensyn til
sikkerheden for deres nordflanke og på grund af
de oplevelser, de havde haft under Anden Verdenskrig.
Jeg tillader mig at analogisere til Israels situation og deres sikkerhedspolitik og vil gerne
understrege, at Israels militære styrke ikke er
blevet benyttet til overfald, når det ikke har
været i absolut selvforsvarssammenhæng, og
det er sandheden om denne sag: men vi kan da
godt tage Finlands skæbne efter Anden Verdenskrig op til debat ved en kommende lejlighed.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og så må vi nærme os afstemningen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
32679;name_party;":
Til hr. Steen Gade kan jeg sige, at der ikke i forhold til tidligere praksis er meget nyt i det, regeringspartierne og SF har aftalt, idet regeringen
allerede i bemærkningerne til forslaget oplyste,
at der sker generelle tilbagemeldinger til Folke-

tinget og udvalgene vedrørende udviklingen i
Mellemøsten. Nuvel, man får understreget, at
der skal ske en overvågning, men det fjerner
efter min mening ikke det element af hykleri,
som er til stede.
Med hensyn til hr. Melchior skal jeg blot kvittere for, at hr. Melchior er kritisk over for Israel.
Det er jeg glad for og skal sige, at Enhedslisten
er tilsvarende kritisk over for Kina, hvor hr.
Melchior vist var fremme med en misforståelse.
Vi har flere gange anmodet den danske regering
om at gå længere i forhold til Kina, end man har
været villig til, og længere end hr. Melchiors
eget parti har været villig til. Så hykleriet har
også været til stede på det punkt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg beder om ordet en sidste gang, fordi jeg i mit
indlæg i anden omgang glemte at kvittere udenrigsministeren for den tale, han holdt her. Jeg
synes, han fik sat mange ting på plads, og jeg er
glad for, at vedtagelsen nu om et øjeblik sker på
baggrund af udenrigsministerens tale.
Og så vil jeg igen sige til hr. Albrechtsen: Prøv
at slå ordet hykler op i ordbog og i litteraturen.
Jeg synes, at man skal være en lille smule tilbageholdende, for ellers er ordet så devalueret, at
det overhovedet ikke har nogen mening mere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
100 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Keld Albrechtsen
34344;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Torsdag den 13. marts 1997 (B 44)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om en spørgeskemaundersøgelse om udlændingepolitikken.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 25/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 100 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af fuld omkostningsdækning i de tilfælde,
hvor skatteydere vinder anlagte skattesager.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 26/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (V, KF, FP og DF) stemte for, 60 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

4687

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld
omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig
bistand i skattesager ved skatteankenævn,
Landsskatteret, landsret og Højesteret.
Af Gitte Seeberg (KF) og Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 26/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (V, KF, FP og DF) stemte for, 59 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 20/2 97. Ændringsforslag nr. 2 af
3/3 97 uden for betænkningen af socialministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af socialministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen forkastedes, idet 15 stemte for, 87 imod.

4688

Torsdag den 13. marts 1997 (L 123) -

§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 2 uden for
betænkningen af socialministeren om en ny
affattelse af § 3 og § 3 i den nye affattelse vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
37083;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt om ophævelse af lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål
m.v. og omkostningsdækningsloven.
(Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/1 97.
Betænkning 26/2 97).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 4 og 5 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 og S 1 med de foretagne ændringer vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 4 stemte
for, 99 imod.
§§ 2-6, ændringsforslag nr. 9 og 10 og § 7, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
38475;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 26/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 3 stemte
for, 100 imod.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgahg til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(587)
Torsdag den 13. marts 1997 (L 153)";Ivar Hansen
39529;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren efter fremkomsten af DUPI-redegørelsen oplyse om forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold
efter 1968, herunder om behovet for yderligere
undersøgelser og udvidet arkivadgang?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/2 97).
Begrundelse";Ivar Hansen
40193;name_party;":
En række omstændigheder i forbindelse med
DUPI's redegørelse om Grønland under den
kolde krig nødvendiggør denne debat.
For det første viser redegørelsen, at det ikke
alene var en enkelt regeringschef, H.C. Hansen,
men flere toppolitikere og topembedsmænd,
dog en snæver kreds, som forvaltede den danske atompolitik i strid med den erklærede hensigt. De sagde ét til befolkningen og gjorde i virkeligheden det stik modsatte, og det skete i et
spørgsmål, der umiddelbart kunne handle om
liv og død for den grønlandske befolkning, men
reelt også i et større perspektiv.
For det andet efterlader redegørelsen en række uafklarede spørgsmål, fordi regeringen åbenbart efter aftale med Venstre og De Konservative dikterede, at slutstregen for undersøgelsen
skulle sættes i 1968. Dermed kommer man helt
uden om problemet om, hvorvidt forbud mod
atomvåben i danske farvande blev respekteret
både før og især efter 1968, og om skiftende
regeringer gjorde noget effektivt for at sikre, at
det blev overholdt: altså om den løgnagtighed,
som er dokumenteret og erkendt i forhold til
Grønland op til 1968, blev videreført på vore
egne breddegrader indtil 1992.

4689

For det tredje rejser det, der er afdækket,
spørgsmålet, om noget lignende kan ske i fremtiden: altså om en lille gruppe topledere også
fremtidig forbeholder sig ret til at føre befolkningen så groft bag lyset, som tilfældet med sikkerhed var i Thulesagen og sandsynligvis var i
havnesagen. Spørgsmålet kan desværre blive
aktuelt også i den foreliggende sammenhæng,
hvis NATO-udvidelsen fører til fornyede spændinger, der indebærer en ny styrkelse af atomvåbnenes rolle.
Det sidstnævnte problem skyldes de meget
klare udtalelser fra statsministeren og en fremtrædende statsministerkandidat, der ikke finder,
at H.C. Hansen handlede forkert i 1957, og at de
ville have handlet på samme måde i hans sted,
altså i dyb hemmelighed og i strid med den
erklærede politik have accepteret USA's atomoprustning af Grønland. Når de godkender, at
H.C. Hansen bedrog befolkningen, kan man
logisk forvente, at de ikke selv vil vige tilbage
fra at føre befolkningen bag lyset, hvis de finder
det nødvendigt i en højere sags interesse.
Det er selvsagt det værste. Men man kan heller ikke tage deres ord alvorligt, når de forsikrer
os om, at de danske forbehold i havnesagen bliver respekteret. Kun en grundig undersøgelse
kan skabe klarhed over, om det danske atomvåbenforbehold blev forvaltet efter hensigten, eller
om det bedrag, der er dokumenteret indtil 1968,
bare blev ført videre helt frem til 1992, da USA
fjernede alle atomvåben fra sine overfladeskibe.
Besvarelse";Gert Petersen
42850;title_name;":
Sidst vi havde en forespørgselsdebat her i Tinget om dansk atompolitik var den 15. november
1995. Baggrunden var regeringens redegørelse
til Folketinget af 29. juni 1995 om visse aspekter
af Thulesagen og de oplysninger om oplagringsspørgsmålet, som regeringen modtog fra
den amerikanske regering den 13. juli 1995.
Disse spørgsmål redegjorde jeg for i mit indlæg under debatten den 15. november 1995.
I den forbindelse henviste jeg også til, at regeringens ønske om størst mulig åbenhed i Thulesagen havde ført til, at regeringen den 8. august
1995 bad DUPI om at udarbejde en hvidbog om
sagen. Endvidere sagde jeg, at videre debat
måtte afvente DUPI's hvidbog.
For snart to måneder siden modtog vi så
DUPI's hvidbog om Grønland under den kolde

4690

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

krig. Den vakte stor opmærksomhed og med
god grund. Som jeg har sagt ved flere lejligheder, er der tale om en yderst værdifuld forskning, der kaster nyt lys på danmarkshistorien.
DUPI's hvidbog er meget grundig og omfattende. Den går til kernen og indeholder mange nye
enkeltheder.
DUPI's rapport er historieskrivning. Den er af
stor værdi for den videre historiske debat.
Andre forskere kan nu få adgang til det materiale, som DUPI har anvendt. Udenrigsministeriets materiale ligger i Rigsarkivet, som har udarbejdet en vejledning om, hvorledes man dér får
adgang til det.
Det er indlysende, at nye sider af sagen kan
blive afdækket, også når mere udenlandsk
arkivmateriale bliver frigivet. Jeg er overbevist
om, at debatten blandt historikere vil fortsætte i
mange år.
Det afgørende er, at der med DUPI's hvidbog
er tilvejebragt et solidt grundlag for en historisk
diskussion om et interessant kapitel i dansk
udenrigspolitik. Med DUPI's hvidbog har vi et
godt redskab til bedre at forstå dansk udenrigsog sikkerhedspolitik i 1950'erne og 1960'erne.
Regeringen har ikke til hensigt at deltage i en
diskussion om enkeltheder i DUPI's historiske
udredning. Det overlader vi til historikerne.
Spørgsmålet i dag lyder da også, hvad jeg
efter fremkomsten af DUPI's redegørele kan
oplyse om forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold efter 1968, herunder om behovet
for yderligere undersøgelser og udvidet arkivadgang.
Lad mig først gentage, hvad regeringen har
tilkendegivet vedrørende spørgsmålet om yderligere undersøgelser. Regeringen har ikke til
hensigt at iværksætte en ny undersøgelse. Det
var perioden 1945-68, det var vigtigt at få
undersøgt, og den periode er grundigt belyst i
DUPI's meget omfattende redegørelse.
Året 1968 er afgørende, fordi notevekslingen
den 31. maj 1968 om de amerikanske militære
aktiviteter på Grønland skabte overensstemmelse mellem Grønlandsoverenskomsten af 1951 og
den danske atompolitik. Endvidere konkluderer
DUPI-rapporten, at det med stor sandsynlighed
kan fastslås, at tillægsaftalen af maj 1968 blev
overholdt.
Dertil kommer det helt principielle, at det bør
høre til sjældenhederne, at regeringen tager initiativ til forskningsprojekter ikke mindst på det
samfundsmæssige område. Det bør være de frie
forskere, der selv tager fat. Ønsker de at under-

søge tiden efter 1968, er de selvfølgelig meget
velkomne.
Det leder mig så til spørgsmålet om arkivadgang. Forskerne vil få adgang til arkiverne i
henhold til de gældende regler i arkivloven. En
af de centrale bestemmelser i arkivloven fra
1992 er, at myndighedernes arkivalier generelt
skal være tilgængelige, når de er 30 år gamle.
Denne tidsgrænse er den almindeligt anvendte i
de fleste vestlige lande og vigtige organisationer, som Danmark er medlem af: bl.a. EU og
NATO er ved at nærme sig denne grænse.
Loven indeholder dog ligesom andre landes
regler mulighed for fastsættelse af længere tilgængelighedsfrister, såfremt væsentlige hensyn
taler for det. Længere tilgængelighedsfrister kan
være nødvendige til beskyttelse af væsentlige
hensyn til statens sikkerhed og rigets forsvar, til
rigets udenrigspolitiske og udenrigsøkonomiske
interesser, herunder forholdet til fremmede
magter og internationale organisationer.
En lille del, ca. 5 pet., af det materiale, som
Udenrigsministeriet har afleveret til statens
arkiver, er omfattet af sådanne fristforlængelser.
Jeg kan ikke her og nu give tilsagn om en
generel frigivelse af alt materiale fra tiden efter
1968, som forskere måtte ønske adgang til.
Materialet er yngre end de normale 30 år, men
hver enkelt dispensationsansøgning om arkivadgang vil blive underkastet en konkret vurdering med udgangspunkt i arkivlovens regler og
med hensyntagen til internationale normer og
praksis.
Et vigtigt hensyn er det såkaldte udstederprincip. Det indebærer, at alene udstederen af
fortrolige dokumenter har retten til at afklassificere dem til brug for offentligheden. I forbindelse med Thuleundersøgelsen måtte Udenrigsministeriet således anmode andre landes myndigheder, især amerikanske, om tilladelse til brug
af udenlandsk klassificeret materiale, som DUPI
ønskede at gøre brug af i sin undersøgelse.
Hvad jeg kan give tilsagn om ér, at regeringen
vil administrere arkivloven så liberalt som
muligt. Dette er sket i Udenrigsministeriet siden
arkivlovens ikrafttræden i 1992. Liberaliseringen fortsætter løbende, og den indebærer bl.a.,
at de tidligere foretagne fristforlængelser ud
over 30-års-grænsen gradvis reduceres mest
muligt.
Arkivloven skal som bekendt revideres i denne folketingssamling. Kulturministeren vil
fremsætte forslag om det. Regeringen lægger op
til yderligere åbenhed i arkivadgangen, og rege-

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
ringen er indstillet på at stille finansielle ressourcer til rådighed for arbejdet med såvel
myndighedernes aflevering af arkivmateriale til
statens arkiver og med afklassificering af fortroligt, fristforlænget materiale.
Hvis nogen skulle være interesseret i at få et
bedre indblik i de problemstillinger, der eksisterer i forhold til Udenrigsministeriets administration af arkivloven, kan jeg anbefale læsning
af en rapport om netop dette, nemlig »Udenrigsministeriets administration af arkivloven«,
dateret den 28. marts 1996.
For så vidt angår forvaltningen af det danske
atomvåbenforbehold efter 1968 må jeg gentage,
at regeringen ingen grund har til at tro, at dansk
atompolitik er blevet tilsidesat sidén notevekslingen af 31. maj 1968.
Efter fremkomsten af DUPI's hvidbog har
debatten især koncentreret sig om anløbsspørgsmålet og om atomvalget i 1988. Jeg har
ikke noget at tilføje til de svar, jeg har givet på
spørgsmål herom i Folketingssalen, i Det Udenrigspolitiske Nævn og i pressen, men lad mig
give en kort sammenfatning.
Siden 1963 har det været klart, at den danske
atompolitik også gælder i forbindelse med anløb
af skibe. Konkret kan jeg henvise til, at det var
daværende statsminister Jens Otto Krag, der
den 29. maj 1963 præciserede, at den danske
atomvåbenfrihed også gælder danske havne.
Denne henvisning findes bl.a. i Folketingets
debat 14. april 1988. For så vidt angår Krags
samtaler med den, amerikanske ambassadør i
1967, vil jeg henvise til den grundige behandling
af det i DUPI's hvidbog.
Debatten i Folketinget den 14. april 1988 førte
som bekendt til folketingsvalget 10. maj 1988.
Dette valg skabte en afklaring i dansk politik
med hensyn til anløbsspørgsmålet. Det skete
efter valget ved, at den daværende statsminister
i sin tiltrædelsestale i Tinget 7. juni 1988 redegjorde for den danske politik med hensyn til
reglerne for fremmede orlogsfartøjers anløb i
Danmark. Samme dag blev der udsendt en
såkaldt cirkularnote om disse regler til samtlige
diplomatiske repræsentationer akkrediteret i
København. Endvidere blev der udsendt en
pressemeddelelse med ordlyden af drkúlarnoten og hovedbudskaberne i statsministerens
redegørelse i Folketinget. Jeg har ikke noget at
føje til den daværende regerings redegørelse til
Folketinget den 7. juni 1988.
Reglerne for anløb af orlogsfartøjer fra andre
lande er de samme i dag som efter regerings-

4691

dannelsen i 1988. Det betyder, at orlogsfartøjer
fra andre lande skal ansøge om tilladelse til at
anløbe danske havne. Det sker i henhold til kongelig anordning af 7. februar 1976, der henhører
under Forsvarsministeriet, og som derfor administreres af Forsvarsministeriet. Når der er tale
om besøg af orlogsfartøjer, indsætter forsvarets
myndigheder i de enkelte anløbstilladelser fortsat den bemærkning: »Det forudsættes, at besøget af fartøjet sker i overensstemmelse med de
af den danske regering fastsatte regler.«
Det var den bemærkning, der i 1988 var enighed om at indsætte. Dertil kommer, at USA
siden 1992 har indstillet al sejlads med atomvåben på overfladeskibe, så der er tale om et overstået kapitel.
Det gælder lykkeligvis også for de planer,
som Warszawapagten havde om anvendelse af
atomvåben mod dansk område i tilfælde af krig.
Med åbningen af det tidligere DDR's arkiver
ved vi nu mere om disse planer. Flere nye
oplysninger vil sikkert dukke op i fremtiden.
Atomtruslen mod Vesten er bestemt et vigtigt
emne for den videre forskning.
Men også det er historie. Ved den kolde krigs
ophør, Warszawapagtens nedlæggelse og Sovjetunionens opløsning eksisterer der ikke længere en direkte militær trussel imod dansk
område. Konfrontation er afløst af samarbejde
om at sikre stabilitet, demokrati og økonomisk
fremgang i de tidligere Waszawapagtlande.
Men nedrustningsarbejdet er ikke sluttet.
Regeringen arbejder fortsat på at styrke de
internationale bestræbelser for yderligere nedrustning såvel på det nukleare som på det konventionelle område. Det redegjorde jeg for
under debatten i november 1995.
Siden er et globalt forbud mod atomprøvesprængninger blevet en realitet. Det er et stort
internationalt fremskridt.
Endelig vil jeg fremhæve de nylige skridt,
som NATO har taget i bestræbelserne for at
nedruste og styrke tilliden og sikkerheden i
Europa. I december i fjor slog NATO's udenrigsministre fast, at NATO-landene ikke har
hensigter eller planer om og heller ikke noget
behov for at placere atomvåben i de nye NATOlande, og at NATO heller ikke har behov for at
ændre sin atompolitik.
I sit udspil for snart en måned siden til en
modernisering af traktaten om konventionelle
våben i Europa, CFE-traktaten, tilkendegav
NATO, at Alliancen bl.a. var villig til at acceptere betydelige reduktioner i lofterne for kampvogne, artilleri og pansrede mandskabsvogne.

4692

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40) '

Det er sådanne fremadrettede sikkerhedspolitiske tiltag, der er centrale for regeringen.
Situationen i dag er en anden end før. Åbenheden omkring udenrigs- og sikkerhedspolitiske overvejelser er i dag større, end de fleste for
blot få årtier siden havde fantasi til at forestille
sig. Det er en udvikling, jeg har lagt stor vægt på
at fremme. Det er vigtigt, at både Folketinget og
den bredere offentlighed har et, hvad jeg vil kalde retvisende billede af den udenrigspolitik,
som regeringen fører. Formuleringen af udenrigs- og sikkerhedspolitikken finder i dag sted i
tæt samspil mellem alle involverede parter.
Det gælder også for Grønland og Færøerne. I
efteråret 1995 nedsatte vi en permanent danskgrønlandsk embedsmandsgruppe med henblik
på en styrket dialog om sikkerheds- og udenrigspolitiske spørgsmål, der berører Grønland.
Under mit besøg på Færøerne i sidste uge enedes lagmanden og jeg om at nedsætte en danskfærøsk embedsmandsgruppe, der skal styrke
dialogen mellem Færøerne og Danmark om
udenrigspolitiske spørgsmål, der berører Færøerne. Det finder jeg er en rigtig og naturlig
udvikling. De to embedsmandsgrupper er i tråd
med den fremadrettede udenrigs- og sikkerhedspolitik, som regeringen lægger vægt på at
føre.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
54425;name_party;":
Jeg må selvfølgelig starte med at sige tak til
udenrigsministeren for redegørelsen, men desværre samtidig konstatere, at udenrigsministeren jo langtfra har villet imødekomme de
ønsker, der har været fra vores side om at få
åbnet for arkiverne.
Der er to hovedproblemer i denne sag. Det
ene er det spørgsmål, som udenrigsministeren
betegnede med ordene »at få et retvisende billede af dansk udenrigspolitik«. Vores mistanke er,
at der er foregået et dobbeltspil omkring dansk
atomvåbenpolitik i årene efter 1968 på akkurat
samme vis, som der gjorde det, og som det er
dokumenteret i DUPI-rapporten, i årene før
1968. Problemet efter 1968 vedrører først og
fremmest det såkaldte anløbsspørgsmål, altså
spørgsmål om atomvåben om bord på amerikanske og engelske krigsskibe, som besøgte
danske havne i 1970'erne og 1980'erne.
En enkelt bemærkning også om ministeren,
der ikke vil deltage i en diskussion om enkelthe-

der i DUPI-rapporten, som han finder er rent
historisk. Desværre er den ikke bare rent historisk. Det vil jeg vende tilbage til, for Thulebasen
kan gå hen og få en meget ubehagelig rolle i forbindelse med de planer om ændringer af atomstrategierne i USA og Rusland, som er undervejs
bl.a. som følge af NATO-udvidelsen. Så der er
altså ikke bare tale om et historisk problem.
For det andet er der også ting i DUPI-rapporten, som stadig væk sætter spørgsmålstegn ved
de redegørelser, som ministeren gav Folketinget, bl.a. spørgsmålet om den såkaldte definitive
afklaring, som USA havde givet om atomvåben
i Grønland i perioden før 1968. Denne definitive
afklaring viste sig at være forkert. Det har ministeren ikke villet korrigere over for Folketinget,
og vi står altså i den situation, at ministeren har
givet Folketinget forkerte oplysninger om antallet af atomvåben og senere hen har nægtet at
korrigere det.
Men jeg vil vende tilbage til spørgsmålet om
atomvåben på krigsskibene. Dér siger ministeren, at tillægsaftalen i 1968 skabte overensstemmelse med dansk atompolitik. Der var bare det
problem med tillægsaftalen, at den indeholdt et
gevaldigt hul. Den tog nemlig ikke stilling til
spørgsmålet om krigsskibe i danske havne, heller ikke i grønlandske.
Derfor var det sådan, at i den samtale, som
det fremgår af DUPI-rapporten at daværende
statsminister Jens Otto Krag havde - jeg tror, det
var i 1967 - med den amerikanske ambassadør,
blev der faktisk indgået en aftale mellem statsminister Krag og USA, ja, dér gav man jo tilsagn
om, at man ville ikke spørge, om krigsskibe
havde atomvåben med, når de besøgte Danmark.
Derfor må USA fra tidspunktet for denne
samtale og så hele perioden frem have været i
god tro med hensyn til, at de da gerne måtte
tage atomvåben med eller i hvert fald lade være
med at oplyse, om der var atomvåben på skibene. De har givetvis opfattet den samtale med
Krag på nøjagtig samme måde, som de i sin tid
opfattede brevet fra H.C. Hansen: som en faktisk godkendelse af, at de kunne gøre, som det
passede dem.
Derfor er det ikke rigtigt, når ministeren siger,
at tillægsaftalen og de erklæringer, der blev
udvekslet i 1968 efter brintbombeflystyrtet,
skabte overensstemmelse med dansk atompolitik. De skabte måske overensstemmelse med
baseaftalen, men de skabte ikke overensstemmelse mellem dansk atompolitik og så det, der
rent faktisk foregik på krigsskibene.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
Det er grænseløst naivt - jeg ved ikke, om det
er mod bedre vidende - men det er i hvert fald
grænseløst naivt, når ministeren siger, at for så
vidt angår forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold efter 1968, har regeringen ingen
grund til at tro, at dansk atompolitik er blevet
tilsidesat. Dér henviser man så til den noteudveksling af 31. maj 1968, som netop ikke indeholder noget om det spørgsmål.
Vi ved jo fra undersøgelser i de amerikanske
arkiver, der i dette spørgsmål er langt mere
åbne end de danske arkiver, at amerikanske skibe, der besøgte Danmark, var udstyret med
atomvåben, da de forlod USA. Det fremgår af
logbøgerne, som er offentligt tilgængelige. Det
gjaldt f.eks. hangarskibet »Intrepid«, som i juli
1971 besøgte København. Det gjaldt skibet
»Dahlgren«s besøg i Århus havn i 1988. De var
udrustet med atomvåben, da de forlod USA, og
det kan dokumenteres gennem logbøgerne, at
de ikke har afmonteret deres atomvåben, før de
anløb Danmark. Det ville heller ikke have været
muligt, for de anløb ingen steder, hvor man
kunne afmontere atomvåbnene. Derfor havde
de atomvåben om bord, da de besøgte Danmark. Det må anses for dokumenteret.
Der er andre tilfælde: der har måske været
omkring 200 tilfælde. Det er i hvert fald muligt,
at der er op til 200. Vi har jo endnu ikke gennemgået alt arkivmateriale, og derfor må det
nøjagtige antal af krænkelser af dansk atomvåbenfrihed afvente en langt mere gennemgribende undersøgelse. Men vi har altså konstateret
nogle tilfælde, hvor de danske regler blev overtrådt.
Dér er det selvfølgelig væsentligt og afgørende, for at befolkningen kan få det, ministeren
kalder et retvisende indtryk af dansk udenrigspolitik, at det bliver muligt for uafhængige forskere at komme til bunds i dette problem. Også
problemet om: Hvad vidste hr. Uffe EllemannJensen om disse atomvåben? Hvad vidste den
daværende forsvarsminister, hr. Knud Enggaard, i 1988, da han godkendte »Dahlgren«s
anløb af Århus?
Ministeren henviser i sin tale til den ordning,
man indførte efter atomvalget i 1988. Men den
indeholdt jo ingen forbedring af situationen.
Man lavede en såkaldt cirkularnote, men man
spurgte ikke USA, om »Dahlgren« havde atomvåben med til Århus.
Derfor må vi stille det spørgsmål: Har danske
ministre i den periode kendt til det faktiske
omfang af atomvåben på skibene? Har danske

4693

ministre eventuelt sagt til deres embedsmænd:
Vi vil intet høre, vi vil intet vide: vi pålægger jer
at sørge for, at vi ikke får oplysninger om, hvorvidt der er atomvåben på disse skibe? Har der
ligget en sådan forholdsordre fra ministrene til
embedsmændene - en ikkespørge-, ikkehøre-,
ikkeseklausul?
Hvordan har man klaret dobbeltspillet, om
jeg så må sige, i den periode? For det har jo
været væsentligt for hr. Uffe Ellemann-Jensen,
hr. Knud Enggaard og hr. Hans Engell ikke at
komme i besiddelse af den oplysning, som alle
andre kunne se helt åbenlyst var problemet,
nemlig tilstedeværelsen af disse atomvåben.
Det kan ikke på nogen måde genere USA, at
vi åbner de danske arkiver for at gennemføre en
sådan undersøgelse. For ministeren har jo selv
oplyst, at USA i 1992 afmonterede atomvåbnene
fra overfladeskibene, og man kan ikke have
noget problem med, at der gennemføres en
undersøgelse af dette her, en undersøgelse, der
jo bl.a. skal klarlægge, om daværende danske
ministre har givet Folketinget vildledende
oplysninger.
Det gælder også omstændighederne omkring
atomvalget i 1988, hvor vi jo skal have afklaret,
om hr. Uffe Ellemann-Jensen i sin rolle som
udenrigsminister misbrugte sin embedsfunktion
til hos USA at bestille en reaktion af negativt
indhold til brug i den danske valgkamp. Også
dette spørgsmål ønsker vi gennem uafhængige
forskeres arkivadgang at få belyst til bunds.
Man kan da næsten ikke forestille sig, at
nogen af de partier, som havde ministre i disse
regeringer, skulle have noget at indvende imod,
at vi får afklaret, om den mistanke, der hviler på
disse tidligere ministre, er rigtig eller forkert.
Fremtiden vedrører Thulebasens anvendelse,
herunder Thulebasens placering i USA's kommende atomstrategi. Det vil jeg vende tilbage til
under debatten lidt senere hen, for tiden tillader
ikke at gå i detaljer med dette nu.
Men jeg skal på vegne af hr. Gert Petersen og
mig selv fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at åbne
sine arkiver om forvaltningen af det danske
atomforbehold i perioden efter 1968 eller i det
mindste tillade, at uvildige forskere får adgang
til disse arkiver, herunder arkivmateriale vedrørende udenlandske atombevæbnede krigsskibes

4694

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

besøg i danske havne og i den forbindelse specielt vedrørende atompolitikkens rolle i folketingsvalget i 1988.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at indlede et samarbejde med Grønland og
Færøerne med henblik på at sikre, at arkivmateriale om forvaltningen af disse landes atomforbehold efter 1968 på tilsvarende vis stilles til
rådighed, samt at sikre, at der optages forhandlinger med det grønlandske landsstyre om Thulebasens fremtid med det formål at opnå en fredelig anvendelse af det nuværende baseområde,
herunder at friholde området for atomaffald.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 61).";Keld Albrechtsen
63069;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
63201;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke det danske
udenrigspolitiske institut for den gode redegørelse, som de kom med om Thule. Jeg synes, det
var både en grundig og god redegørelse, og
redegørelsens største fortjeneste var efter min
opfattelse, at man satte de daværende beslutninger ind i et historisk perspektiv. Det synes
jeg var overmåde hjælpsomt. Jeg synes i det
hele taget, at man afdækkede mange forhold
omkring Thule, og det skal DUPI have meget
tak for.
Et af de spørgsmål, man decideret afdækkede, var spørgsmålet for så vidt angår atomvåben
i Grønland efter 1968, og af redegørelsen ser
man tydeligt, at man efter DUPI's opfattelse
ikke mener, der har været atomvåben i Grønland efter 1968. Det har vi noteret os meget
omhyggeligt i Socialdemokratiet.
Så den diskussion, vi har i dag, må derfor
handle om, hvorvidt der efter 1968 var atomvåben i det, man vel kan kalde Syddanmark.
Det er et meget interessant spørgsmål og også et
spørgsmål, som vi i Socialdemokratiet gerne vil
have afdækket nærmere, men vi mener ikke, at
vi i den sammenhæng bør krænke eller ændre i
forhold til arkivloven, den arkivlov, som, så vidt
jeg er orienteret, blev fremsat i forgårs. Vi synes,
at man skal følge de regler, som nu er udstukket
for noget sådant.
Der siges tit, at regeringen bør iværksætte en
undersøgelse. Det er lidt uforståeligt for os,

hvorfor regeringen absolut bør bede forskere
undersøge forskellige ting. Der er jo intet, der
hindrer forskere i selv på eget initiativ at gå i
gang med de forskellige undersøgelser. Så på
baggrund af dette vil vi stemme nej til det dagsordensforslag, som Enhedslisten og Socialistisk
Folkeparti har fremsat.
Vores holdning er grundlæggende, at der er
meget interessant historie, der endnu skal skrives. Det overlader vi til historikerne, når den tid
kommer, og så opfordrer vi i øvrigt Folketinget
til i højere grad at beskæftige sig med fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
65134;name_party;":
Om nogle timer eller måske før - hvis man ser
med den alvor, den her debat tages, så kan det
jo tage en halv time - skal vi til at snakke om
åbenhed i EU. Og på den baggrund er det altså
ret komisk at høre den socialdemokratiske ordfører og den radikale udenrigsminister tale om
den danske offentligheds- og åbenhedslov, som
om det var noget, der var værd at prale af. Det
har de heller ikke gjort endnu, men det kommer
jo garanteret.
Sagen er jo, at den lov, der gælder nu, sagde
nej til Hans Møller Christensen, da han i 1992 og
1993 bad om aktindsigt. Dengang sagde man
nej, så kommer DUPI året efter, fordi der har
været gang i pressen, og så bliver der sagt ja. Nu
er der ikke så meget gang i pressen, og så siger
man igen nej. Men der er ingen lovændring, der
har givet DUPI mere lov, end der var i sin tid,
og som gjorde, at man sagde nej til Hans Møller
Christensen.
Jeg synes ærlig talt, at det er på tide, vi får
kigget på, hvad det er for nogle love, der gælder. Er det dem, som pressen ligger under for, er
det dem, De Radikale i sin tid ønskede sig at få,
eller hvad hænger det her på? Jeg synes, det var
pinligt at høre det socialdemokratiske indslag,
hvor man sagde, at vi vil ikke gribe ind i dansk
lovgivning. Nej, nej, men I kan inden for dansk
lovgivning, som vi kunne med DUPI, også åbne
her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
66489;name_party;":
Hr. Ove Fich kom til at fejlcitere eller fejludlægge DUPI-rapporten. Han sagde, at DUPI havde
oplyst, at der sandsynligvis ikke havde været
atomvåben i Grønland efter 1968. Mig bekendt
har DUPI ikke udtalt sig om, hvorvidt der var
atomvåben på besøgende amerikanske krigs-

. Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
skibe i Grønland efter 1968, hvilket alt tyder på
var tilfældet. Så det var faktuelt en forkert
udlægning af DUPI-rapporten, og det håber jeg
hr. Ove Fich vil komme op og berigtige.
Så vil jeg spørge hr. Ove Fich om årsagen til,
at man nu vil lægge låg på dette her. Er det, fordi man har indgået en aftale med Venstre og De
Konservative om, at det her skal der ikke snakkes mere om? Det er jo det, der blev oplyst i
Politiken den 27. januar: at der foreligger en
sådan aftale om at lukke. Eller er det frygten for
USA? Er man bange for, at USA skal blive sure?
Jeg vil godt høre, hvilken af de to årsager der
bevirker, at man nu lukker ned for adgangen til
arkiverne.
Og så vil jeg sige til hr. Ove Fich, når han
siger, at han gerne vil diskutere fremtiden:
Jamen det vil vi andre også gerne. Derfor vil jeg
gerne spørge hr. Ove Fich, om det er rigtigt, og
om hr. Ove Fich er klar over, at man i det amerikanske senat i forbindelse med antimissilforsvar
diskuterer anvendelse af sådanne radarer, som
findes på Thulebasen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
67856;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere spørgsmålet om at
lægge låg på en debat: Det kan man naturligvis
ikke, og det er heller ikke i Socialdemokratiets
interesse. Vi er interesserede i, at alt, hvad der er
foregået i og omkring Thule, bliver kortlagt.
Det, vi ønsker, er naturligvis, at vi henholder
os til arkivloven, men også arkivloven har jo, for
så vidt angår disse ting et klart udsagn, nemlig
at arkiverne på et bestemt tidspunkt åbnes, og
det ser vi frem til. Vi synes, det bliver interessant at læse den del af historien. Så det er ikke et
spørgsmål om at lægge låg på. Det eneste
spørgsmål er naturligvis, hvorvidt man skal
åbne nu, eller gøre som arkivloven forudsiger.
Derudover vil jeg gerne tilføje, at personligt
er jeg ikke særlig imponeret over den amerikanske arkivlov, som hr. Keld Albrechtsen fremhæver. Den amerikanske arkivlov er nemlig indrettet således, at man udleverer visse dokumenter
og visse dele af visse dokumenter. Det giver
meget let en meget skæv forskning, og vi er ikke
interesserede i, at forskerne på den måde manipuleres via arkivloven. Vi synes, at det danske
princip er det rigtige, nemlig at man giver
adgang til det samlede arkiv, når tiden er inde.

4695

(Kort bemærkning).";Ove Fich
69083;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ove Fich skulle sætte sig ind i
både den danske og den amerikanske offentlighedslov. Og så kan man jo selvfølgelig glæde sig
over, sådan som vi alle sammen gør, at når Hans
Møller Christensen, eller hvem det nu ellers bliver, hvert år fra nu får adgang til de amerikanske arkiver, så kommer løgnehistorierne frem.
År efter år efter år efter år. Jeg forstår ikke, at
regeringen ikke er interesseret i at få bare ordnet
lidt i baghaven, inden al moradset kommer
frem, for 25 år er jo ikke nok til, at man kan sikre
sig, at man er væk.
Og så vil jeg bare gøre opmærksom på, at den
amerikanske arkivlov i sammenligning med den
danske har et langt større og langt bedre sikkerhedssystem bygget ind i sig. Og en af grundene
til, at vi sidder med den viden, vi har i dag, er jo,
at den amerikanske arkivlov blev benyttet. Og
på trods af, at der var streget meget - det er jo
rigtigt, det vil der også blive i den danske: vi har
også en ekstra forlængelsesbestemmelse, men
den er meget vagere end den amerikanske - var
det alligevel muligt at se, hvor mange skrappe
historier der havde kørt rundt i Danmark, bl.a.
et forfatningsbrud af en tidligere statsminister,
som ikke engang var gået til Det Udenrigspolitisk Nævn i en sådan sag. Det kom frem via de
amerikanske arkiver og ikke via de danske.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
70433;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich, om det er rigtigt, som Politiken oplyste den 27. januar, at der
allerede fra sommeren 1995 ligger en aftale mellem udenrigsministeren, hr. Hans Engell og hr.
Uffe Ellemann-Jensen om, at undersøgelsen af
den danske atompolitik skulle stoppe ved 1968.
Er det rigtigt eller forkert, at der ligger en sådan
forståelse?
Så vil jeg også gerne spørge hr. Ove Fich, om
han er klar over, at man i det amerikanske senat
behandler et beslutningsforslag stillet af 28
republikanske senatorer - det er jo en meget stor
andel af senatets medlemmer - om at oprette et
antimissilforsvar, hvori disse kæder af store
såkaldte phase array-radarer indgår. Det er den
slags superradarer, som man har i Thule.
Er hr. Ove Fich klar over, at man i USA altså
forbereder et antimissilforsvar, som vil indebære et brud på ABM-traktaten, der jo forbyder
sådanne ting: og hvilken konsekvens vil Socialdemokratiet drage af, at man altså forbereder

4696 -

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

sådanne skridt til en ny periode med atomoprustning, hvori Thulebasen vil blive et afgørende element?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71566;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Margrete Auken, at der
blev fundet meget interessant stof i de amerikanske arkiver, men det var også amerikanerne,
der bestemte, hvad der skulle findes, og hvad
der ikke skulle findes. Deres sikkerhedssystem
er jo primært, at de beslutter, hvad forskerne må
se, og hvad de ikke må se, hvorimod det danske
i princippet er langt mere åbent, fordi man efter
30 år, eller hvor meget det nu er, giver forskerne
adgang til det hele.
Og så må jeg sige, at de to mest bemærkelsesværdige ting i DUPI-rapporten jo rent faktisk
blev fundet i danske arkiver, nemlig det ene i
den tidligere statsminister Krags dagbøger og
det andet i Udenrigsministeriets arkiver, nemlig
det berømte brev fra H.C. Hansen. Så jeg tror
sådan set, at det var de danske arkiver, der
bidrog mest til den pågældende undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
72428;name_party;":
Jeg ser jo frem til, at vi får en ordentlig diskussion, for hvis det virkelig er i Danmarks interesse at komme på niveau med USA eller gerne
overstråle dem i åbenhed, så synes jeg faktisk,
hr. Ove Fich skulle give sig til at studere den
amerikanske arkivlovgivning og også deres
offentlighedslov, Freedom of Information Act,
som har bestemt, at hvert eneste ministerium
har et stort agentur siddende, hvis eneste opgave er at sikre adgang, og det er ikke først efter 25
eller 30 år, men fra starten.
Så kan der være noget, der kommer ud efter
5 år osv., eller som man nu kan det, mens Udenrigsministeriet jo siger, at for eksempel ambassader helst skal være lukkede bare for en sikkerheds skyld, så vi slipper for vrøvl - ikke med
amerikanerne, ikke med russerne, men med den
danske offentlighed. Modsat i Amerika, hvor
man sikrer den amerikanske offentlighed
adgang, og hvor der kan ankes, hvis man har
fået afslag. Dér er utrolig præcise regler, hvor vi
har vage, så vage, at en Hans Møller Christensen fik nej og DUPI fik ja, for det var jo sådan
lidt efter, hvilken vej man nu synes vinden blæser i øjeblikket.
Og jeg vil bare minde hr. Ove Fich om, at det
er ikke alt i Danmark, der er værd at prale af og

slet ikke vores arkiv- og offentlighedslov, slet
ikke en radikal udenrigsminister, der forvalter
den, som om det foregik under en anden Estrup
end ham, der sidder dernede.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
73854;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Ove Fich ikke har lyst til at
diskutere fremtiden: den fremtidige anvendelse
af Thulebasen. Han indledte ellers sin tale med
at hævde, at nu skulle vi koncentrere os om
fremtiden.
Han har heller ikke lyst til at diskutere fortiden, for han vil ikke besvare mit spørgsmål
om, hvorvidt det er rigtigt, at hr. Uffe EllemannJensen, hr. Hans Engell og udenrigsministeren i
sommeren 1995 aftalte, at der skal lægges låg på
for perioden efter 1968, således som det blev
oplyst af Politiken. Hr. Ove Fich må da vide, om
det er rigtigt, at hans parti er med i sådan en
aftale, eller ej. Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich,
om han vil komme herop og svare ja eller nej:
det er dog et helt enkelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
74606;name_party;":
Jeg kan svare hr. Keld Albrechtsen meget klart.
Jeg indgik ikke i den liste over navne, som blev
citeret fra Politiken, og det indikerer jo klart, at
jeg ikke har noget kendskab til en sådan aftale.";Ove Fich
74822;name_party;":
Jeg vil som hr. Ove Fich gerne indlede med at
takke udenrigsministeren for en god og grundig
besvarelse af forespørgslen, en besvarelse, som
Venstre fuldt ud kan tilslutte sig.
Vi har stor forståelse for, at ministeren kan
have vanskelighed med at tilføje noget nyt i
denne sag, da problemstillingen jo har været
drøftet adskillige gange tidligere og ikke mindst
i forbindelse med folketingsdebatten tilbage i
april 1988. Det var en debat, der som bekendt
udløste det såkaldte atomvalg. Her blev Danmarks atomvåbenpolitik understreget endnu en
gang over for omverdenen. Men også i forbindelse med offentliggørelsen af redegørelsen om
H.C. Hansen-papiret var der så sent som i
november 1995 en lang debat her i tinget om
selv samme emne.
Venstre mener nøjagtig som ministeren og hr.
Ove Fich, at Dansk Udenrigspolitisk Institut har
leveret en fremragende rapport, der på en god
og veldokumenteret måde beskriver de særlige
vilkår, der gjorde sig gældende i 1950'erne og

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

4697

1960'erne. Der er tale om et enestående historisk behov for yderligere undersøgelser. Igen må jeg
værk, der unægtelig satte fokus på, hvor van- således sige, at vi er enige i den fremstilling,
skelige sikkerhedspolitiske forhold datidens
udenrigsministeren har givet, og det fører mig
politikere agerede under.
frem til at sige, at vi ikke finder, der er behov for
Lige siden H.C. Hansen-papiret blev kendt, yderligere undersøgelser af forvaltningen af det
har vi udtrykt forståelse for nødvendigheden af, danske atomvåbenforbehold efter 1968.
at den daværende statsminister handlede over
Jeg er også helt enig med udenrigsministeren
for amerikanerne, som han gjorde. Der var gani, at det bør høre til sjældenhederne, at regerinske enkelt tale om, at H.C. Hansen under de
gen eller for den sags skyld Folketinget bestiller
givne forhold ønskede at garantere Danmarks
konkrete forskningsopgaver, uagtet de muligsikkerhed og frihed bedst muligt i en periode, heder, vi naturligvis har for at anmode DUPI
hvor det daværende Sovjetunionen raslede med
om at udarbejde rapporter om specifikke områsablerne i en grad, vi måske har vanskeligt ved
der. Men det er indlysende, at såfremt den frie
at forstå i dag. Det var på den tid, overfaldet på
forskning - som det har været nævnt fra forUngarn skete, Bulganin sendte trusselsbreve til
skellig side - ønsker at undersøge det danske
den danske regering, og det var en tid, hvor
atomvåbenforbehold efter 1968, står det i sagens
Vestens demokrati og frihed var under alvorligt
natur naturligvis enhver forsker frit for at gøre
pres fra Øst.
dette.
Der er derfor god grund til endnu en gang at
I den forbindelse anser vi det imidlertid for
understrege, at den aftale, H.C. Hansen indgik
betydelig mere relevant at få undersøgt, hvad
med USA, og som gjorde det legitimt, at ameridet egentlig var, Danmark og den vestlige verkanerne handlede, som de gjorde i Grønland,
den stod overfor. Vi har tidligere givet udtryk
var både rigtig og nødvendig efter Venstres
for, at vi synes, det var mere relevant at rette
mening. Vi var i den kolde krigs tid, Vestens
søgelyset den anden vej. DUPI-rapporten har
demokratier var truet, NATO var vores eneste belyst vore allieredes adfærd og kontakter melgarant for fortsat frihed, og i det samarbejde bar
lem danske politikere og vore allierede, men
dengang som nu USA den store byrde.
den anden side af historien trænger efter vores
Vi har således fuld forståelse for, at H.C.
opfattelse også til belysning. Jeg skal her blot
Hansen handlede, som han gjorde: men vi har
henvise til et glimrende tillæg i Berlingske
samtidig påpeget, at der var tale om et politisk
Tidende søndag den 23. februar 1997, hvor det
dobbeltspil over for først og fremmest Folketinbeskrives, hvilke planer vore modstandere, dvs.
get, i og med at H.C. Hansen ikke fik parlamendet tidligere Sovjetunionen og Warszawapagtarisk dækning for sin aftale i bl.a. Det Uden- tens øvrige medlemmer, havde for en offensiv
rigspolitiske Nævn. Men der var naturligvis
krigsførelse mod Danmark.
også tale om et dobbeltspil over for den danske
Her trænger vi virkelig til at få kendsgerninbefolkning, idet de samme politikere, der indgik gerne grundigere belyst: Hvilke planer havde
aftalerne med amerikanerne, officielt førte sig
man om anvendelse af atomvåben mod Danfrem med en dansk antiatompolitik, først og
mark, og hvilke kontakter har der været mellem
fremmest herhjemme, men også i NATO-regi.
de pågældende landes regeringer og efterretDette dobbeltspil blev bragt til ophør med den
ningssystemer og danske politikere med henblik
supplerende aftale med USA i 1968.
på påvirkning af dansk atompolitik? Som det
Venstre kan tilslutte sig regeringens vurdehed i Berlingske Tidendes leder samme dag:
ringer for så vidt angår forvaltningen af det
»Mens Socialdemokratiets sikkerhedspolitidanske atomvåbenforbehold efter 1968. Vi fin- ske ordfører, Lasse Budtz, stod på talerstolen i
der med henvisning hertil ikke, der er grund til
Folketinget og som bannerfører for det »sikkerat betvivle eller formode, at den danske politik
hedspolitiske flertal« tvang den daværende
på dette område ikke skulle være respekteret af
regering til gang på gang at tage afstand fra
vore allierede.
- NATO's atombaserede afskrækkelsespolitik,
Når der i pressen og blandt visse politikere til
sejlede Warszawapagtens landgangsfartøjer i
stadighed sættes spørgsmålstegn ved, om denne stadig større antal og i stadig mindre cirkler
respekt også omfatter anløb af orlogsskibe, kan
omkring de sjællandske kyster. De øvede sig på
vi bl.a. med henvisning til DUPI-rapportens
den offensive krigsførelse, ...«.
konklusioner herom konstatere, at i lighed med
Indtil for få år siden var det ikke muligt at
regeringens vurderinger finder vi ikke, der er
undersøge, hvilken offensiv krigsførelse der

4698

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

blev lagt op til: men efter indførelsen af demokrati i det tidligere Sovjetunionen og de gamle
Warszawapagtlande er arkiverne nu blevet
åbnet, og vi håber bestemt, at den frie forskning
vil benytte sig af netop muligheden for at få
belyst den alvorlige sikkerhedstrussel, vi stod
over for. En sådan undersøgelse kunne skabe
balance i tingene, så debatten ikke blot kommer
til at rumme en mistænkeliggørelse af vore egne
venner og allierede.
Det er heller ikke nok at forske i danske politikeres kontakter med vore allierede som led i
varetagelsen af dansk sikkerhed. Det bør også
kortlægges, hvilke kontakter der har været den
anden vej, og hvorledes dette har påvirket
dansk sikkerhedspolitik under den kolde krig.
Med hensyn til en udvidet arkivadgang har
regeringen netop fremsat et forslag om ændring
af arkivloven, og vi vil naturligvis fra Venstres
side deltage i en konstruktiv debat om de foreslåede ændringer. Jeg hæftede mig ved udenrigsministerens udsagn om, at han fortsat ville
administrere arkivloven liberalt, og det er
naturligvis noget, vi kan støtte fra Venstres side.
Med disse bemærkninger skal jeg blot sige, at
vi ikke kan støtte den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
81903;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs, om det er
korrekt, som det er oplyst i Politiken den 17.
januar, at den daværende udenrigsminister, hr.
Ellemann-Jensen, og hr. Hans Engell aftalte, at
der ikke skulle være undersøgelser af dansk
atompolitik i perioden fra 1968 og fremover. Hr.
Ove Fich var ikke i stand til at oplyse, om hans
parti deltog i en sådan aftale, men fru Ulla Tørnæs er ganske givet klar over, om Venstre i sin
tid indgik en sådan aftale i forståelse med udenrigsministeren.
Så vil jeg også spørge fru Ulla Tørnæs, om
hendes indlæg betyder, at Venstre er villig til at
åbne arkiverne for en undersøgelse af danske
politikeres kontakter med Sovjetunionen i
perioden efter 1968. Det er ganske relevant for at
få det, udenrigsministeren kaldte et retvisende
billede af dansk udenrigspolitik, at også den
side bliver undersøgt. Men jeg opfattede det
sådan, at Venstre, når det kommer til stykket,
egentlig ikke har noget konkret forslag at byde
på, så derfor vil jeg godt have at vide, om det er
en gang røg og snak, eller om det virkelig er et
konkret forslag om at åbne de danske arkiver.
Det synes jeg nok kan være interessant.";Keld Albrechtsen
83092;title_name;":
I anledning af hr. Keld Albrechtsens indlæg ved
flere lejligheder vil jeg gerne gøre klart, hvordan
forløbet af denne sag har været:
Regeringen har fra starten haft det synspunkt,
at den periode, der var behov for at undersøge,
var perioden fra 1945 til 1968, og det er et synspunkt, en vurdering, som Venstre og De Konservative har tilsluttet sig. Det ligger fuldstændig klart, at sådan har det været fra det tidspunkt, hvor denne diskussion startede. Det er
perioden frem til 1968, hvor der er et tydeligt og
klart misforhold mellem den erklærede politik
og den faktiske politik, det drejer sig om at få
undersøgt. Det standpunkt har Venstre og De
Konservative tilsluttet sig, og det er jeg selvfølgelig glad for.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
83841;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs refererer til en artikel i Berlingske Tidende for nylig, hvor man kalder den
tidligere statsminister Anker Jørgensen og den
tidligere udenrigspolitiske ordfører for Socialdemokratiet Lasse Budtz for medløbere. Jeg vil
gerne tage stærkt afstand fra den pågældende
artikel. Jeg synes ikke, man kan kalde folk, der
gik imod oprustningen i både Øst og Vest, for
medløbere, tværtimod. Medløberne var dem,
der bare sagde blankt ja til det oprustningsvanvid, som skete i 1970'erne og 1980'erne, og der
er nok dem, der fortjener den titel mere end
Anker Jørgensen og Lasse Budtz.
Så efterlyser fru Ulla Tørnæs lidt forskning i,
hvem der egentlig havde kontakterne ovre østpå. Det behøver man sådan set ikke efterlyse, for
det er der lavet en glimrende bog om. Det er to
danske journalister, som har skrevet bogen om
danske kontakter til Stasi. Jeg håber, fru Ulla
Tørnæs har læst den, og hvis det ikke er sket, vil
jeg anbefale at købe bogen og læse siderne
220-222. Dér bliver det gjort helt klart, hvem der
rent faktisk havde de tætteste kontakter østpå,
og det var ikke nogen fra Socialdemokratiet. Det
var faktisk en person fra partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
85037;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er også fru
Ulla Tørnæs' henvisning til temasiderne i Berlingske Tidende den 23. februar.
Jeg vil først og fremmest gøre fru Ulla Tørnæs
opmærksom på, at det for det første er en ganske urimelig hægten sig på en useriøs leder-

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
kommentar i Berlingske Tidende, og at fru Ulla
Tørnæs - når hun tager de ord i sin mund og
snakker om den holdning, hun mener at kunne
konstatere hos de socialdemokratiske politikere
dengang - i hvert fald burde tage det med, som
en ekspert på området, nemlig dr.phil. Poul Villaume, har skrevet meget seriøst i Berlingske
Tidende om det samme emne under overskriften »Koldkrigsmytologi«. Her får man unægtelig et andet billede af, hvad det egentlig var, der
skete, og kan se, hvor useriøs den anden del af
Berlingske Tidendes dækning faktisk har været.
Det sidste, jeg godt vil nævne - og det er ligesom for at sætte det lidt i relief - er, at hvis man
læser, hvad den danske efterretningstjeneste
skrev i 1980'erne, er det noget, der understreger,
at problemerne nok lå i forsvarets undersøgelser
af, hvad der faktisk skete. Man afviste, at der
var fare for, at der ville blive anvendt a-våben i
tilfælde af pres og aggression mod dansk territorium, og det udsagn synes jeg måske også
manglede i den debat, Berlingske Tidende tog
op.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
om en artikel i Politiken skal jeg blot referere til,
hvad udenrigsministeren netop har redegjort for
om dette emne.
Med hensyn til en eventuel åbning af arkiverne sagde jeg i min ordførertale, at vi faktisk ikke
ønsker at have den debat her i dag, fordi der
netop er fremsat et forslag til lov om ændring af
arkivloven, og vi finder det mere rimeligt, at
den debat pågår i Kulturudvalget og under de
tre behandlinger her i Folketinget. Vi finder det
ikke rimeligt at inddrage det punkt i en forespørgselsdebat som den i dag.
Med hensyn til hr. Ove Fichs og hr. Jørgen
Estrups bemærkninger om min inddragelse af
Berlingske Tidendes temadebat synes jeg netop,
det er et glimrende bevis på, at der er al mulig
grund til at undersøge hele dette område, fordi
der måske er mange myter og mange fordomme
om, hvad der i virkeligheden er foregået. Nogle
af de fordomme har i hvert fald hr. Ove Fich
efter min opfattelse gjort sig til talsmand for her
fra Folketingets talerstol, så jeg mener i hvert
fald, der er et godt grundlag for at undersøge
netop denne del af sagen.

4699

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
87570;name_party;":
Jeg vil gerne sige både fru Ulla Tørnæs og ministeren tak, fordi de bekræfter de oplysninger,
som blev fremlagt i Politiken. Deraf kan man jo
konkludere, at årsagen til, at der nu lægges låg
på arkiverne, ikke er hensynet til USA, men
simpelt hen, at de tre største partier ikke ønsker
at få deres ansvar for forvaltningen af den danske atompolitik efter 1968 undersøgt til bunds.
Når de ikke ønsker det, er det selvfølgelig, fordi
de er bange for, at det vil dokumentere endnu et
dobbeltspil.
Så vil jeg godt spørge fru Ulla Tørnæs, om
hendes svar skal forstås sådan, at hun vil sige
nej til et beslutningsforslag om at åbne arkiverne for en undersøgelse af Sovjetunionens
angrebsplaner og danske politikeres og ministres kontakter med Sovjetunionen og Stasi.
Skulle svaret forstås sådan? Jeg forstod det faktisk sådan, men det er helt ubegribeligt på baggrund af det ordførerindlæg, fru Ulla Tørnæs
holdt, hvor hun fremturede med krav om en
sådan undersøgelse. Nu må Venstre fortælle os,
hvad man egentlig vil.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88616;name_party;":
Jeg hørte desværre ikke fru Ulla Tørnæs tage
afstand fra den overskrift i Berlingske Tidende
for nylig, hvor man kaldte Anker Jørgensen og
Lasse Budtz for medløbere. Jeg vil gerne høre
fru Ulla Tørnæs tage afstand fra en sådan
karakteristik af de to pågældende personer og
vil derfor give fru Ulla Tørnæs chancen én gang
mere, for personlig synes jeg, det er alt for groft.
. Jeg må i øvrigt forstå svaret på den måde, at
fru Ulla Tørnæs ikke har læst den pågældende
bog om danske politikeres kontakter med Stasi,
og jeg håber, at fru Ulla Tørnæs vil læse den,
således at vi ved næste lejlighed kan få en diskussion herom her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
89308;name_party;":
Jeg vil blot spørge fru Ulla Tørnæs, om hun er
opmærksom på, hvor mange skibe der rent faktisk årligt passerer de danske farvande, altså de
indre bælter og sunde. Jeg kan i hvert fald nævne de sidste tal, som jeg har her, og som er fra
februar 1992: 25.000 skibe igennem Øresund og
20.000 skibe igennem Storebælt, og det er inklusive de skibe, der kommer fra de tidligere
Warszawapagtlande.

4700

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

Og er fru Ulla Tørnæs i sin vurdering også
opmærksom på, at der daglig - daglig! - i den
periode, vi diskuterer her, gik atomvåbenbærende skibe igennem de danske farvande, og det
var ikke amerikanske skibe eller NATOskibe i øvrigt, vil jeg godt garantere for: de kom
fra Warszawapagtlandene, og det var derfor,
det var så utrolig vigtigt, at vi i 1988 traf den
beslutning.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal én gang til forsøge at sige til hr. Keld
Albrechtsen, at det, som jeg sagde i min ordførertale, var, at diskussionen om arkivloven
ønsker vi at henføre til Kulturudvalget - i og
med, at der netop er fremsat lovforslag fra regeringens side om dette.
Og med hensyn til adgang til arkiver var min
pointe, at arkiverne i det tidligere Sovjetunionen
og de tidligere Warszawapagtlande jo heldigvis
er blevet åbnet, og at jeg håber, at der vil komme
en anmodning fra danske forskere om at få lov
til kigge i disse arkiver i Rusland og andre steder for at se, hvilke kontakter der har været
mellem danske politikere og politikere fra disse
lande.
Med hensyn til bogen om Stasi må jeg desværre bekende, at den har jeg ikke fået læst,
men min pointe er - som jeg også var inde på i
svaret til hr. Keld Albrechtsen - at dette jo også
omhandler andre arkiver end netop Stasiarkiverne, for jeg er jo klar over, at bogen om Stasiarkiverne kun handler om Stasiarkiverne, men
der findes jo også andre arkiver rundt omkring i
de øvrige lande, som er blevet åbnet, og de er i
hvert fald et kig værd, så vidt jeg har forstået af
bl.a. temasektionen i Berlingske Tidende.
Og så må jeg sige, at jeg ikke kender de
eksakte tal for, hvor mange skibe der går igennem vore bælter og stræder, men det, som fru
Annette Just siger, er formentlig rigtigt, for en af
vore påstande i denne diskussion har jo netop
været, at medens hele debatten handlede om
vore allieredes og vore venners gøren og laden,
så lukkede vi komplet øjnene for, hvad andre
foretog sig tæt på vore grænser.
(Kort bemærkning).";Annette Just
91750;name_party;":
Må jeg ikke godt sige til fru Ulla Tørnæs, at jeg i
høj grad respekterer og værdsætter, at man vil
være med til at gøre op med myterne, men så
må man altså også tage sine egne myter med.

For en af de myter, som jeg hører trives overordentlig vel i det, fru Ulla Tørnæs siger, er, at
Venstre og De Konservative og andre på det
tidspunkt jo gjorde, hvad de kunne for at opretholde et forsvarsberedskab, medens stort set
resten af Folketinget undergravede det og hældede mod at hjælpe Sovjetunionen med hensyn
til den trussel, som man mener kom fra den
kant, og den myte synes jeg ærlig talt ikke man
kan være bekendt blot at føre til torvs.
Og derfor synes jeg, det vil være velgørende,
hvis man dér samtidig ville gøre sig klart, at
noget af det, der skete i 1980'erne, jo i høj grad
var, at en dansk regering fandt sig i, at Folketingets flertal havde en anden politik, end regeringen havde, og at man to folketingsvalg til trods
havde et folketingsflertal og et befolkningsflertal, som faktisk var imod regeringens politik, for
det hører med i den sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
92853;name_party;":
Dansk Folkeparti vil ikke på nogen måde deltage i Enhedslistens og SF's forsøg på at stille USA
i et dårligt lys, men på baggrund af det, der er
sagt i debatten indtil nu, må jeg nok sige, at fru
Ulla Tørnæs' argumenter ikke hænger sammen.
For mig at se hænger det ikke sammen, at fru
Ulla Tørnæs og dermed partiet Venstre både
siger, at der er behov for en undersøgelse af forholdet mellem danske politikere og fjendtlige
magter - at der er behov for det, støtter Dansk
Folkeparti selvfølgelig - og siger, at Folketinget
og regeringen ikke skal bestille nye undersøgelser af, hvad der er foregået efter 1968, og samtidig ikke vil forholde sig spor til ønsket om en
liberalisering af arkivloven, så frie forskere kan
undersøge forholdet mellem danske politikere
og fjendtlige magter.
Det hænger ikke sammen, og derfor må jeg
spørge fru Ulla Tørnæs: Hvordan vil partiet
Venstre så sikre, at forholdet mellem danske
politikere og fjendtlige magter overhovedet
undersøges? Er det ikke bare tom tale? Hvor er
de konkrete forslag til, hvordan det kan gøres?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
93948;name_party;":
Så vidt jeg har forstået fru Ulla Tørnæs, har
Venstre ikke noget som helst konkret forslag til,
hvordan det skal undersøges, hvilke kontakter
dér har været mellem danske politikere og Sovjetunionen og Stasi. Ingen konkrete overvejelser
overhovedet har man. Det er dog fantastisk.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
Skal det forstås på den måde, at fru Ulla Tørnæs mener, at der ikke skal være den samme
åbenhed i arkiverne i Danmark, som der er i
Tyskland?
Det er jo rigtigt, som det nu er blevet sagt op
til flere gange, at der er åbnet for Stasiarkiverne,
men en tilsvarende åbning af arkiverne i Danmark kan fru Ulla Tørnæs altså ikke forestille
sig, heller ikke på det område, som hun selv
påstår at det er så vigtigt at få undersøgt.
Derfor må jeg desværre konstatere, at det, der
er tale om, er, at fru Ulla Tørnæs i dag har forsøgt sig med en afledningsmanøvre, som har det
ene formål at bortlede opmærksomheden fra, at
man har aftalt med udenrigsministeren og De
Konservative, at der af hensyn til bl.a. hr. Uffe
Ellemann-Jensen skal lægges låg på enhver
undersøgelse af den danske atompolitik siden
1968. Det er det, det handler om.";Keld Albrechtsen
95104;title_name;"Så er det fru Ulla Tørnæs og derefter udenrigsministeren. For at holde gang i debatten tager vi
bare tre ad gangen og så et svar, men hr. Gert
Petersen er også på listen.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Vedrørende debatten om fodnotepolitikken i
1980'erne vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at der
jo ikke var noget flertal i Folketinget, der var
parat til at vælte regeringen, for der opstod jo
aldrig nogen sinde noget mistillidsvotum til den
daværende regering.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der var fodnoter,
som den daværende regering accepterede at
leve med, men der var ikke på noget tidspunkt
noget mistillidsvotum, og dermed var der ikke
noget flertal i Folketinget, der var parat til at
vælte regeringen på baggrund af sikkerhedspolitikken.
Og så skal jeg endnu en gang forsøge at forklare hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsen, hvad det egentlig var, jeg sagde i
min ordførertale, og det skal så være mit sidste
forsøg:
Sagen er den, at arkiverne er blevet åbnet i en
række lande, og det synes vi er godt, og vi
håber, at også forskere fra Danmark vil benytte
den mulighed for at se, hvad der ligger i arkiverne, og på den måde få undersøgt, hvordan
forholdene var i hele den del af sagen.

4701";Formanden
96342;title_name;"Udenrigsministeren frafaldt, og så er det hr. Ove
Fich og dernæst hr. Gert Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
96458;name_party;":
Jeg må desværre notere mig, at fru Ulla Tørnæs
ikke vil tage afstand fra Berlingske Tidendes
udtalelse om, at Anker Jørgensen og andre var
medløbere, for jeg synes, det er dybt pinligt, at
man ikke vil tage afstand fra et sådant udtryk
om hædersfolk, som gik imod den daværende
oprustning, og som stod fast, da den var allerværst - i øvrigt i modsætning til den regering,
der var på det tidspunkt, og som korrekt nok
ikke fik et mistillidsvotum, men som jeg kan
forsikre om at der faktisk var stor mistillid til.
Og om undersøgelserne i øvrigt vil jeg sige, at
Stasiarkiverne jo er åbnet, og at nogle journalister allerede har undersøgt dele af dem, og at jeg
synes, det er interessante ting, de har fundet
frem til.
Så jeg kan altså ikke forstå ønsket om at få
foretaget andre undersøgelser - ja, for os er det
ikke noget problem, men der er faktisk allerede
fri adgang for alle journalister og forskere osv.
til at gå løs på de pågældende arkiver, og vi ser
meget frem til, at de gør det og gerne endnu
mere grundigt, end det hidtil er sket.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
97541;name_party;":
Fru Tørnæs har jo fyldt flere bind med udsagn,
som ikke bør stå uimodsagte, og heldigvis er der
mange, der tager sig af dem, men jeg har altså et
enkelt, som andre ikke har berørt, og det er det
ubegribelige - jeg ved ikke, om man må have
lov til at kalde det vrøvl, men det var det altså at vi holdt øje med vore venner, og at vi var så
optagede af dem, men at fjenderne derimod
bare kunne sejle igennem, ligesom de havde lyst
til. Hvad er det for noget vrøvl?
Det, der er tale om, er de danske havne og de
indre danske farvande, og kan fru Tørnæs give
mig bare ét eksempel på, at et sovjetisk krigsskib er gået ind i en dansk havn eller igennem
de indre danske farvande? For det første om det
overhovedet er gået ind i det, og for det andet
om der i så fald var atomvåben om bord. Jeg
tror, man må sige nej til begge situationer, medmindre der har været tale om et helt officielt
besøg.
Storebælt og Øresund er internationalt farvand, og det ville fru Tørnæs have vidst, hvis

4702

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

hun havde gjort sig den umage at læse den
DUPI-redegørelse, som hun ligesom andre har
rost så meget her, for i bilagsbindet er der af
daværende kontorchef Niels Boel en redegørelse
for, hvad der er nationalt og hvad der er internationalt farvand, og hvor man må sige, at her
gælder det danske atomvåbenforbehold, og det
er de indre farvande og havnene, og hvor der
gælder andre regler, nemlig regler om fri passage, og det er Storebælt og Øresund.
Så det, som fru Tørnæs fremfører her, er helt
ude i hampen, og det vidner jo om, hvor grundigt hun har sat sig ind i sagen.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
99172;name_party;":
Hr. Gert Petersen har selvfølgelig fuldstændig
ret, når han siger, at Øresund og Storebælt er
internationalt farvand. Og det er Femer Bælt
faktisk også, og der går årligt 70.000 skibe igennem dér.
Men det er måske ikke lige det, der er så
interessant, og derfor vil jeg spørge fru Ulla";Annette Just
99468;title_name;"På trods af, at det er internationalt farvand, finder Venstre det så ikke lidt ejendommeligt, at de partier, der stod bag alle disse fodnoter, ikke var særlig opmærksomme - så har
jeg i hvert fald ikke overdrevet - på de 10-12
atombærende skibe fra Warszawapagtlandene,
der gik igennem de internationale farvande,
som ligger klods op ad de danske kyster?
(Kort bemærkning).";Tørnæs
99861;name_party;":
I forlængelse af, hvad hr. Gert Petersen har sagt,
men sådan set i modsigelse til fru Annette Justs
store hukommelsestab, som næsten er på niveau
med fru Ulla Tørnæs', vil jeg altså sige, at det
faktisk var en væsentlig del af den debat, vi
havde i 1980'erne. Og noget af det gode, der
kom ud af, at vi havde den konflikt med regeringen, var i hvert fald, at vi i dette Folketing
havde en meget aktiv debat, og dér var vi faktisk utrolig kritiske over for, hvad der foregik i
Sovjetunionen, og ikke mindst over for, hvad
der foregik i hele Østersøområdet. Og når vi
råbte op om at få gjort Norden til en atomvåbenfri zone, hang det faktisk sammen med,
hvad der foregik i Østersøen.
Og derfor er det fuldstændig skandaløst, at
det er tilladt - det er det selvfølgelig ifølge forretningsordenen, men altså tilladt ifølge en
almindelig moralkodeks i partier som Venstre
og Fremskridtspartiet at stå og lyve så stærkt,

som de gør nu heroppe, ved at sige, at det ikke
var noget, vi var opmærksomme på, bare fordi
man ikke har læst på lektien.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg skal bare for en ordens skyld sige til hr. Ove
Fich, at jeg på intet tidspunkt har givet udtryk
for, at regeringen eller Folketinget skulle anmode om at få foretaget en undersøgelse af den
anden side af sagen, som jeg har valgt at kalde
det.
Jeg har derimod anbefalet, at det skulle være
den frie forskning, der måske fandt anledning til
at undersøge den side af sagen også i stedet for
udelukkende at koncentrere sig om det, som hr.
Keld Albrechtsen og hr. Gert Petersen er så
optaget af. Blot for at understrege dette.
Og så vil jeg sige til hr. Gert Petersen: Jeg er
udmærket godt klar over, at både Øresund og
Storebælt og Lillebælt - undskyld, ikke Lillebælt
- er internationale farvande, og at man selvfølgelig har fri adgang til at sejle også dér, men
problemet er jo, at opmærksomheden om, hvad
disse skibe medbragte, ikke har været til stede,
og det er det, som der står beskrevet bl.a. i tillægget til Berlingske Tidende.";Margrete Auken
101884;title_name;"Er der flere, der ønsker korte bemærkninger? Så
tror jeg, tiden er inde til at udsætte mødet.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
102166;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen af
forespørgslen og erklære mig - også på Det
Konservative Folkepartis vegne - fuldstændig
enig i linjen. Men jeg vil godt tage udgangspunkt i lidt historisk.
Sådan lige omkring 1972 var jeg på et af flere
besøg i Vestberlin, og det var jo med tilhørende
gennemkørsel igennem Østtyskland og passage
af grænsen mellem Østberlin og Vestberlin.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
Netop det besøg husker jeg tydeligt, også at jeg
rystet over oplevelsen ved hjemkomsten fortalte
om oplevelserne til en studiekammerat: den
hårde kontrol ved grænsen, den tydelige mistænkeliggørelse, slagene med en slags morgenstjerne ind under togstammen for at afsløre
eventuelle flygtninge, den lille stige med projektøren langs togstammens loft, optællingen af
den mindste pfennig, angsten i øjnene hos østberlinerne, når vi prøvede at komme i kontakt
med dem, da vi uden vore vesttyske værter - de
var forment adgang, også selv om de havde
familie i Østberlin - tog på besøg i Øst, og ikke
mindst skuddene, der vækkede os en nattestund, projektørerne, der oplyste dødszonen:
endnu et forsøg på flugt var forhindret.
Jeg var den nat mere end nogen sinde glad
for, at vores allierede i 1945 havde sikret os en
plads på den rigtige side af jerntæppet, og jeg
var lykkelig for, at vi i Danmark ved hjælp af
vores allierede kunne værne os imod de våben
og de trusler, der var rettet mod os.
Jeg bad min studiekammerat om en kommentar, om han stadig syntes, at det system var bedre end vores. Han trak lidt på skuldrene - der er
visse dage, man kan huske fuldstændig klart og sagde: Joh, men han havde jo ikke haft
mulighed for en tilsvarende tur. Der er ingen
tvivl om, at det i hvert tilfælde ikke rokkede ved
den pågældende studiekammerats opfattelse af
socialismen, for der er vel ikke nogen, der er i
tvivl om, at navnet var Keld Albrechtsen.
Årene fulgte, og nogle af os var mere og mere
forundrede over, at de, der beskyttede os, de,
der hjalp med til, at vi bevarede vores frihed, de,
der ydede mest i kampen mod undertrykkelsen
i Øst, de, der sikrede, at NATO's fredsstrategi
lykkedes - at det var dem, der var udsat for hårdest kritik i dansk politik.
I årene, der kom, så vi flere og flere politikere
rejse mod øst på inviterede studieture. Kilderne
er nu åbnet, og der er ganske rigtigt kommet en
bog om det. Men det kunne være ganske interessant at vide, hvilken faktuel indflydelse på
dansk politik det havde, at socialdemokrater og
andre kom på uddannelse, eller hvad man nu
skal kalde det, i det tidligere Østtyskland eller
andre af de totalitære styrer, og det samtidig
med at vi kunne konstatere, at der blev opstillet
endnu flere våben, der rettede sig mod Danmark, også atomvåben, og det mens vi blot passivt kunne se til, at nogle af verdens største skibe med atombevæbning sejlede gennem danske
farvande, og til hr. Gert Petersen: naturligvis

4703

internationale farvande, men ganske, ganske tæt
ved de danske kyster.
Det var på det tidspunkt, vi oplevede den
største dobbeltmoral, dansk politik har set i de
seneste 20 år, nemlig den af venstrefløjen initierede fodnotepolitik op igennem 1980'erne,
hvor socialdemokrater og radikale i skøn forening med venstrefløjen undergravede vores forsvars- og sikkerhedspolitik, og hvor det er uforståeligt, at vore allierede holdt ved trods alt.
Men det skyldtes ikke mindst, at der var nogle
politikere, der formåede at holde hovedet klart
også igennem de svære 1980'ere. Det er korrekt,
som det er blevet sagt tidligere i debatten i dag:
Der blev ikke udstedt et mistillidsvotum, og jeg
er på den sikkerhedspolitiske politiks vegne
glad for, at regeringen holdt ved.
Alle kan jo blive klogere, så selv om det var
tæt ved, gik det. Der blev afholdt et valg, og her
sejrede den danske befolkning heldigvis. Man
skal selvfølgelig altid give dem ære, der har haft
uret, og som får en ny holdning, og jeg vil sige,
at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
måtte sande, at sådan drev man altså ikke udenrigspolitik, og sagen faldt ind i et naturligt leje.
Alle ved, at en stærkt medvirkende årsag til
Murens fald og Warszawapagtens sammenbrud
var, at NATO's strategi havde succes, og det var
den strategi, der bl.a. medførte, at amerikanske
skibe havde det princip aldrig at be- eller
afkræfte, om man specielt havde atomvåben om
bord på et bestemt skib på et bestemt tidspunkt.
Vi havde i det danske Folketing en beslutning
om atomvåben på dansk jord, som naturligvis
blev formidlet til vore allierede, og med respekt
for ikkebekræftelsesholdningen må man også gå
ud fra, at den blev respekteret. Men man måtte
naturligvis også afholde sig fra at vedtage skadelige henstillinger, der ikke ville medføre, at
oplysninger blev givet, men tværtimod ville
medføre, at skibene ville udeblive fra dansk
havn.
Der ville ikke kun have været tale om udebliven af spektakulære besøg. Der ville have været
tale om, at skibene ikke kunne deltage i nødvendige øvelser for vores forsvar og derfor naturligvis heller ikke i en eventuel undsætning.
Det er oven på denne politik, at Enhedslisten
og SF nu ønsker at genoplive fortidens venstredrejede synder. Man hører ligefrem 68'erne
rasle med kæderne i skabene. Man er vågnet på
ny.
Fra konservativ side er vi helt enige med
regeringen i, at der ikke er behov for flere

4704

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

undersøgelser af officiel art. Heller ikke vi vil
forhindre, at forskere får normal adgang til arkiverne. Vi synes, at det ville være interessant, om
man beskæftigede sig med perioden som historisk og politisk forskning.
Om arkivadgangen er tilstrækkelig, må afgøres i henhold til vores generelle arkivlovgivning,
der som nævnt tidligere i dag er under revision.
Den skal ikke afgøres fra sag til sag, fordi nogle
her i Tinget har en personlig eller partimæssig
politisk interesse i, at en bestemt sag kan belyses
ud fra en bestemt synsvinkel. Arkivadgangen
skal selvfølgelig afgøres ud fra generelle holdninger.
Det kunne dog være mere interessant, hvis
nogle ville interessere sig for danske politikeres
færden i perioden, nu hvor disse oplysninger
som også nævnt før kan hentes.
Forleden kunne vi læse en artikel - det var i
det berømte temanummer, som har været nævnt
tidligere i dag - med udtalelser fra general Hillingsø, der netop pegede på de faktiske forhold
øst for Jerntæppet i perioden efter 1968 og de
tydelige planer og parathed til invasion i Danmark langt op i 1980'erne, langt op i fodnotetiden. Det er, og det var, skræmmende, og det
giver endnu mere anledning til at være tilfredse
med vores NATO-medlemskab og endnu mere
forståelse for, hvorfor lande som de baltiske har
ønske om samme alliancebeskyttelse.
Fra konservativ side skal der lyde en opfordring til forskerne om gerne at forske mere i den
side af sagen, nemlig truslen mod os, frem for at
bruge mange flere kræfter på at mistænkeliggøre dem, der har medvirket til at sikre, at vi har
frihed og demokrati, og arkivadgangen hertil er
tilgængelig for alle.
Vi kan kun bakke op bag regeringens konklusion: Der er ikke behov for flere undersøgelser
eller udvidelser af den formelle arkivadgang sat
i værk af Folketinget eller regeringen. Der er
snarere behov for anstændighed på venstrefløjen i dansk politik. 25 år lærte heldigvis nogle
i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre en
del. Det skal de have tak for. Men tilsyneladende er de 25 år gået sporløst hen over SF og
Enhedslisten med Keld Albrechtsen og hr. Gert
Petersen i spidsen som initiativtagere til denne
forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
109712;name_party;":
Jeg vil naturligvis gerne kvittere for fru Anne
Birgitte Lundholts bemærkninger vedrørende

vores studietid i sin tid. Fru Anne Birgitte Lundholt havde dengang de samme koldkrigeriske
holdninger, som nu kommer så klart til udtryk.
Det er egentlig godt for demokratiet, at vi på
denne måde kan få en debat, hvor holdningerne
står meget klart og tydeligt over for hinanden
med argumenter, der er fuldstændig modsatrettede, ligesom de var, da fru Anne Birgitte
Lundholt og jeg i sin tid debatterede om de store
spørgsmål.
Jeg vil godt, når fru Anne Birgitte Lundholt
henviser til, at venstrefløjen nu ønsker at tage
tingene op igen, spørge fru Anne Birgitte Lundholt, dels om det er rigtigt, som jeg har spurgt
de øvrige ordførere fra Socialdemokratiet og
Venstre om, at der var en sådan aftale om at
lægge låg på yderligere undersøgelser efter
1968, og dels om fru Anne Birgitte Lundholt er
enig med mig i, at Thulebasens placering ikke
bare er et spørgsmål om fortid, men også et
spørgsmål om atomstrategien i Rusland og i
USA i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
110794;name_party;":
Jeg forstår på fru Anne Birgitte Lundholt, at
hendes fortælling til hr. Keld Albrechtsen om de
uhyggelige oplevelser i Østberlin angiveligt
ikke skulle have rokket ved hr. Keld Albrechtsens tro på socialismen.
Og dertil vil jeg sige: Også i dette tilfælde er
jeg fuldstændig enig med hr. Keld Albrechtsen,
for vi er jo faktisk en del, som har den opfattelse,
at der aldrig nogen sinde har været socialisme i
Østeuropa - eller i Kina for nu at undgå, at
nogen skal rejse det, eller i Nordkorea eller i
Vietnam - men at der har været tale om bureaukratiske diktaturer, som skulle bekæmpes på
præcis samme måde som diktaturer i alle andre
dele af verden.
Men der var jo en meget kedelig tendens dengang i 1960'erne og 1970'erne, kan jeg forstå
også på den konservative ordfører. Der var nogle, der lukkede øjnene for overtrædelser af menneskerettighederne i Øst, der var andre, der
lukkede øjnene for overtrædelser i diktaturer i
Vest, og så var der nogle, der bekæmpede begge
dele. Jeg kunne egentlig godt tænke mig og
høre, hvilken fløj fru Anne Birgitte Lundholt tilhørte.

(589)
Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
111942;name_party;":
Ja, så hørte vi igen myten om, at det var Vestens
oprustning, der bevirkede Sovjetunionens sammenbrud og styreskiftene i Østeuropa. Jeg
mener nu sådan set, at det var befolkningerne i
Central- og Østeuropa, der selv gjorde op med
deres diktaturer. Det var ikke Vestens oprustning, der udløste dette.
Så må jeg i øvrigt sige, at jeg bemærkede, at
fru Anne Birgitte Lundholt sagde, at der var
nogle politikere, der holdt hovedet koldt, da der
var et flertal i Folketinget, som mente noget
andet i 1980'erne. Jeg må da gå ud fra, at regeringerne på daværende tidspunkt - hvoraf fru
Anne Birgitte Lundholt i øvrigt også var medlem en del af tiden - fulgte Folketingets flertal
og gjorde det helt loyalt. Det var, hvad der blev
sagt.
Jeg synes i virkeligheden, det var lidt pinligt
på daværende tidspunkt, at man havde en regering, der ikke stod ved sin egen politik, men
hver gang bøjede sig for Folketingets flertal.
Men jeg synes selvfølgelig, det er vigtigt, at det
bliver bekræftet endnu en gang, at regeringen
fulgte den politik, som der var flertal for her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
113064;name_party;":
Til hr. Ove Fich: Det er ingen tvivl om, at regeringen fulgte opfordringerne. Ellers havde vi jo
ikke haft fodnoterne: så enkelt er det jo. Fodnoterne var jo det, der blev vedtaget i Folketinget,
og det var det, der blev indsat, og det blev loyalt
indsat.
Nu var jeg ikke medlem af regeringen i 1988,
vil jeg gøre opmærksom på, og heller ikke af
Folketinget, men jeg var af den opfattelse, at det
var en god ting, at der ikke skete det, hr. Ove
Fich talte om tidligere i dag - jeg tror, det var hr.
Ove Fich, der sagde det, eller også var det hr.
Jørgen Estrup. Der var mistillid, men det var
ikke sådan, at regeringerne gik af på det grundlag, og der blev ikke stillet mistillidsvotum. Nej,
og det er jeg glad for. Jeg er glad for i dag, at
regeringen holdt hovedet koldt og udførte fodnotepolitikken, men ikke gik af og ikke overlod
det danske styre på det kritiske tidspunkt til
nogle, der havde den holdning, som det her var
udtryk for.
Så det blev fulgt loyalt, og regeringen blev, og
det er godt, fordi det har medført, at vi står
positivt i dag. Og jeg er glad for, at den holdning

4705

i øvrigt kom til udtryk efter valget i 1988 også
fra såvel Socialdemokratiet som fra andre partier, der har været med til det.
Til hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren Søndergaard: Ja, det er jo diskussionen om socialisme
og kommunisme, og det kan vi jo tage mange
store diskussioner om. Jeg mener, totalitære styrer skal bekæmpes, uanset om de er af den ene
eller den anden kulør.
Det, der har været mit problem ved, at denne
her debat kommer op i Folketinget, ved at se
vores allierede blive mistænkeliggjort på den
måde, er, at man kun kan mistænkeliggøre
vores egne allierede, mens man totalt glemmer,
hvad det var for en trussel, man stod over for i
den tid. Det er den del af diskussionen, der er
aktuel i dag. Men ellers er vi enige om, at totalitære styrer skal bekæmpes, uanset om de er af
højredrejet eller venstredrejet art.";Anne Birgitte Lundholt
115006;title_name;"Tak. Den næste omgang korte bemærkninger:
Hr. Jørgen Estrup, hr. Arne Melchior og hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
115147;name_party;":
Det var jo en ganske markant tale, fru Anne
Birgitte Lundholt holdt, både hvad ordvalget
angik, og hvad tonelejet angik, men unægtelig
også, hvad indholdet angik, for det førte os vel
nærmest tilbage til det, nogle af os kan huske fra
1980'erne: den kolde krigs tid. Jeg troede sådan
set, vi var nået lidt længere: men det er vi åbenbart ikke.
Jeg vil godt nævne to ting, som slog mig. Den
ene var fru Anne Birgitte Lundholts tro på, at
kun den ene side havde angrebsplaner. Jeg tror,
at man skal være meget naiv for at tro, at
NATO-siden ikke også havde forberedt sig på
det, der kunne komme, med en førsteslagsstrategi, som man jo ikke ville afvise. Jeg tror, man
var helt forberedt, og hvis man lukkede arkiverne og skrivebordsskufferne op, kunne man nok
finde det. Hvis man skulle være i tvivl om, at
dette er en ædruelig vurdering, så tror jeg, man
skal læse hr. Poul Villaumes indlæg i Berlingske
Tidende.
Det andet, jeg vil nævne, er, at når fru Anne
Birgitte Lundholt siger, at vi skal bekæmpe diktaturer, uanset om de er på højre eller venstre
side, så havde det måske været godt, hvis fru
Anne Birgitte Lundholt dér i 1980'erne og
begyndelsen af 1990'erne, da nogle af os sagde,

4706

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

at det altså også gjaldt apartheidstyret i Sydafrika, havde underholdt sine gruppefæller om det
og bl.a. havde forhindret, at den nuværende formand for De Konservative - nej, ikke formand,
den nuværende partileder, må man vel sige, for
Det Konservative Folkeparti - faktisk tog imod
en rejse fra det sydafrikanske styres regning.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det undrer ikke mig, at fru Anne Birgitte Lundholts tale var en fremsættelse af forskellige personlige, politiske og historiske erindringer meget andet kan denne forespørgsel jo heller
ikke give anledning til - men jeg har faktisk forstået fru Anne Birgitte Lundholt noget anderledes end hr. Ove Fich.
Jeg forstod ikke, at fru Anne Birgitte Lundholt
sagde, at det daværende Sovjetunionen blev
ændret på grund af NATO's fastholden, men at
NATO-politikernes og herunder det daværende
mindretal i Folketingets målbevidsthed og fasthed i høj grad medvirkede til at dæmpe den
ekspansive, angrebslystne politik, der på det
tidspunkt blev udfoldet fra Sovjetunionens side.
Hvis fru Anne Birgitte Lundholt alligevel skal
have ordet senere, så vil jeg da gerne høre, om
hun kan bekræfte, at jeg har forstået hende i
hvert fald nogenlunde rigtigere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
117629;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt besvarede ikke mine
spørgsmål. Det håber jeg hun vil gøre.
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at det jo var i
de år, at atomoprustningen foregik på det mest
heftige med opstillingen af de vestlige mellemdistanceraketter. Det mest afgørende skridt i
atomoprustningen, det skal vi ikke glemme, var
opstillingen af de vestlige mellemdistanceraketter, som fru Anne Birgitte Lundholt gerne havde,
støttet. Det var vi så et flertal i Folketinget som
forhindrede at hun kunne komme til.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi i
den periode jo meget ofte beskæftigede os med
spørgsmålet om netop sovjetiske angrebsplaner,
bl.a. fordi vi jo udmærket godt var klar over, at
disse to atomstrategier, der stod over for hinanden, den østlige og den vestlige, medførte, at vi
her i landet blev gjort til bombemål. Det medførte, at vores strategi f.eks. med hensyn til
Jyske Divisions rolle blev af samme art som de
angrebsplaner, der forelå fra Øst. Det vidste vi
udmærket godt. Det gjorde vi faktisk opmærksom på gang på gang.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
118719;name_party;":
Først tak til hr. Arne Melchior. Det sparede mig
for taletid til at svare. Jeg kan helt bekræfte den
udlægning af det.
Til hr. Jørgen Estrup, der undrer sig over, at
vi ikke er nået længere: Jamen jeg mener faktisk,
at jeg klart i mit indlæg gjorde opmærksom på,
at vi nåede længere, og det sagde jeg tak for. For
luften blev renset i 1988, og også Det Radikale
Venstre, der jo trådte ind i regeringen, var med
til så at forme det, der er sket siden 1988. Det
sagde jeg faktisk tak for. Så vi er heldigvis nået
længere. Det, jeg sagde, var, at forespørgerne
ikke var nået længere: men det skal jeg ikke
laste hr. Jørgen Estrup for.
Så vil jeg gerne undskylde til hr. Keld
Albrechtsen. Det er rigtigt, at jeg ikke fik besvaret hele hr. Keld Albrechtsens første spørgsmål.
Og dér vil jeg godt tage fat i, at nu har hr.
Keld Albrechtsen gentagne gange heroppefra
sagt, at der var lavet en aftale om at lægge låg
på en sag. Der er ikke lagt låg på nogen sag. Der
har været en fælles holdning, som udenrigsministeren har gjort opmærksom på, omkring
afgrænsningen af DUPI-undersøgelsen, og der
har været den indstilling fra i hvert fald Det
Konservative Folkeparti, men jeg har også hørt
det fra de andre partier, at de forskere, der
ønsker at gå i gang med denne her sag, kan gøre
det. De har oven i købet fået en masse ideer fra
os til, hvilke emner man også kunne tage op, og
der er arkivadgang efter helt normale regler.
Og regeringen har fremsat - eller er på vej til
at fremsætte, det er i hvert fald lige før - et nyt
forslag til arkivlovgivning, hvor man kan drøfte,
hvorledes denne arkivadgang skal forvaltes i
praksis. Vi ønsker ikke nogen særbehandling,
hverken på det her område eller på andre arkivadgange. Vi ønsker selvfølgelig, at der er den
samme adgang som for alle andre.
Så der er ikke lagt låg på nogen sag, kan jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen. Det er heldigvis en
fejlopfattelse, som jeg hermed har fået lejlighed
til at korrigere.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
120712;name_party;":
Jeg skal sige til den konservative ordfører, at der
aldeles ikke er tale om nogen teoretisk diskussion om socialisme. Det, der er tale om, er, at
mens vi andre smuglede penge og udstyr til
oppositionen i Polen og Tjekkoslovakiet, så fortav eller direkte forsvarede ungdomsorganisa-

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
tioner, som fru Lundholt havde tilknytning til,
diktaturet i Grækenland, Spanien, Portugal m.fl.
Sådan er virkeligheden. Det har ikke noget at
gøre med en teoretisk diskussion om socialisme.
Det er virkelighed.
Så bliver der sagt fra den konservative ordførers side, at det sparer tid, at hun kan henvise til
hr. Melchiors tale om Sovjets ekspansive karakter. Men gik den ekspansive karakter ud over,
hvad man rent faktisk have aftalt i ordningerne
efter Anden Verdenskrig, eller var problemet
ikke lige præcis, at man havde accepteret, at
Sovjetunionen kunne behandle sin egen forgård
og baggård præcis, som de ville, og at Sovjet
gjorde det med invasioner i Ungarn og Tjekkoslovakiet og indgreb i alle landes politiske
systemer igennem alle årene? Var det ikke det,
der var problemet? Var det ikke opdelingen af
verden, der var problemet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
121919;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere den mere idébetonede
debat. Det er tiden ikke til.
Jeg kan sige, at det kan godt være, hr. Søren
Søndergaard smuglede forskellige ting over
grænserne. Jeg blev - forårsaget af debatten i
begyndelsen af 1970'erne - til gengæld involveret i forsvaret af vores eget land, og det fandt jeg
også var ganske væsentligt.
Hvad angår Sovjetunionen, så håber jeg da
ikke, hr. Søren Søndergaard har opfattet min
tale som noget forsvar for Sovjetunionen, tværtimod. Og vi står jo lige for øjeblikket med
debatten omkring de baltiske lande, som om
nogen har mærket Sovjetunionens undertrykkelse, som om nogen har behov for, at Danmark
støtter dem aktivt nu, for at de kan bevare deres
frihed, for at de også kan føle, hvad det var, vi
andre heldigvis ved hjælp af vores allierede fik
adgang til i 1945, hvilket de baltiske lande ikke
gjorde. Så jeg føler ikke, at eksemplet er helt
relevant.";Anne Birgitte Lundholt
122843;name_party;":
Den umiddelbare anledning til denne debat er,
at DTJPFs store undersøgelse af dansk atompolitik op til 1968 - i sig selv en grundig og
informativ undersøgelse - lider under en svaghed, som ikke skyldes forskerne, men det kommissorium, som de fik dikteret, og som sætter
slutningen i 1968.
Efter den tid er der jo ingen problemer, får vi
at vide, der er ikke noget at undersøge. Selvføl-

4707

gelig, hvis uafhængige forskere har lyst til det,
så kan de da gøre det, men fra regeringens og
Folketingets side er der ikke nogen grund til at
sætte noget i gang. Det er, hvad vi hører udenrigsministeren fortælle os, det er, hvad vi hører
fra Venstre og De Konservative og den socialdemokratiske ordfører.
Jeg må sige, jeg tror mere på den forklaring,
jeg den 26. januar i år kunne læse i en underrubrik i Politiken, den lød sålunde:
»Slipper H.C. Hansens brev ud, vil det trække
et væld af ubehageligheder med sig,« advarede
en topembedsmand for to år siden. Han vidste
besked. I dag blokerer regeringen, Venstre og
De Konservative for, at befolkningen kan få klar
besked om politikernes dobbeltspil helt frem til i
dag.
Selve sagen om atomoprustningen af Grønland er rimeligt belyst i DUPI-redegørelsen. Det
står fast, at et halvt år efter, at Danmarks statsminister havde erklæret, at Danmark skulle
være atomvåbenfrit, så fik han en henvendelse
fra USA om eventuel atomoprustning af Thulebasen. Og han svarede i dybeste hemmelighed
på en måde, som USA måtte opfatte som en
accept.
Efter H.C. Hansens død blev sagen håndteret
videre af nogle ganske få topembedsmænd og
endnu færre toppolitikere, bl.a. Jens Otto Krag,
på en for USA fuldt tilfredsstillende måde.
Samtidig med - og det er så pointen - at disse
politikere forsikrede befolkningen om, at dansk
territorium var holdt uden for atomoprustningen. Det var et klokkeklart dobbeltspil, som
først blev afsluttet, da man var så uheldig, at et
amerikansk atomfly var frækt nok til i fuld
offentlighed at styrte ned ved Thule i 1968.
Men Danmarks nej til atomvåben gjaldt jo
også de danske farvande og havne, som det var
fastslået af Jens Otto Krag, statsminister i 1963.
Her aflagde allierede krigsskibe af og til besøg,
og flere af dem var af en type, man godt kunne
mistænke for at have atomvåben om bord.
Ifølge officiel dansk politik måtte de ikke
have det. Men kunne man være sikker på, at de
ikke havde det? Nej, det kunne man ikke. Og
hvad der er virkelig forbløffende: det ønskede
man heller ikke at være sikker på.
I sit svar i dag nøjes udenrigsministeren med
at henvise til, som han siger, den grundige
behandling i DUPI's hvidbog. Men denne grundige behandling fortjener nu en lidt nærmere
omtale, synes jeg.

4708

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

Der skete ifølge hvidbogen det, at Udenrigsministeriet i 1967 - på det tidspunkt var Per
Hækkerup chef for det - bad amerikanerne om
at gøre hver besøgende skibschef opmærksom
på, at hans skib ikke måtte medbringe atomvåben, og at han i givet fald skulle bekræfte, at der
ikke var atomvåben om bord over for pressen.
Amerikanerne meldte tilbage, at det ville man
ikke. Og så greb statsministeren, Jens Otto Krag,
ind og resolverede, at det skulle man så heller
ikke.
Med DUPI-redegørelsens ord side 447: »Det
besluttedes, at danske myndigheder i konsekvens heraf i fremtiden skulle undlade at »minde amerikanerne om vor atompolitik« i forbindelse med godkendelse af amerikanske flådebesøg.«
Alligevel blev alle spørgsmål om denne sag
her i Folketinget besvaret af skiftende ministre
med henvisning til, at USA jo kendte vores
atompolitik - og man havde lige fået at vide, at
man ikke skulle minde USA om vores atompolitik, det var den hemmelige instruks. Men altså
det, ministrene sagde, var, at USA jo kendte
vores atompolitik, og selvfølgelig respekterede
de den.
Senere har undersøgelser af de logbøger, der
gradvis bliver tilgængelige, faktisk afsløret, at i
hvert fald tre af de besøgende krigsskibe,
»Intrepid«, »Dahlgren« og »Dewey«, havde
atomvåben om bord, da de var her. Alligevel ser
udenrigsministeren ingen problemer og intet
behov for undersøgelser, og det akkompagneres
af en række ordførere her.
Dog noterede jeg mig en ejendommelighed i
udenrigsministerens svar. Han siger i dag, at
valget i maj 1988 »... skabte en afklaring i dansk
politik med hensyn til anløbsspørgsmålet.«
Jamen her har han jo så indirekte sagt, at situationen fra 1967 til 1988 var uafklaret. Og det er jo
sandt nok, når ord og virkelighed synes at stride
mod hinanden, som tilfældet er. Men netop derfor er der da brug for en nærmere undersøgelse.
Bortset herfra er det vel i øvrigt også lige
stærkt nok at tale om en afklaring i 1988. Det,
der skete, var følgende:
Folketinget vedtog, at besøgende skibschefer
personligt skulle orienteres om vores atompolitik. Det var principielt det samme, som Udenrigsministeriet under Per Hækkerup - der jo
dog ikke var kendt for at være en due i internationale anliggender og vel heller ikke en agent
for Sovjetunionen - havde givet udtryk for, havde ønsket i 1967. Det var det, Folketinget vedtog.

Nej, det gik for øvrigt ikke så langt, for det,
Udenrigsministeriet havde ønsket dengang det fremgår af DUPI-redegørelsen - var, at de
pågældende skibschefer så bagefter over for
pressen skulle bekræfte, hvis de blev spurgt, at
de ikke havde atomvåben om bord: det forlangte Folketinget. Det forlangte vi - flertallet i Folketinget - ikke engang i 1988 i den vedtagelse,
som blev gennemført.
Men hvad skete der: Lige med ét regnede det
ned over Danmark med trusler om, at vi ville
blive overladt til en skæbne, der utvivlsomt er
værre end døden, nemlig at vi ville blive overladt til russernes nåde og unåde, hvis vi holdt
fast ved denne forbryderiske politik.
Og denne bølge af vrede ord udefra, som den
daværende udenrigsminister i øvrigt gjorde sit
for at forstærke ved direkte henvendelse til den
amerikanske udenrigsminister, fik regeringen til
at udskrive valg. Og selv om den tabte - det
gjorde den nemlig - så vandt den alligevel, for
De Radikale, som ved dagsordensafstemningen
havde stemt sammen med Socialdemokratiet og
SF, gik nu over og støttede regeringen: de skiftede side, og så fik vi en situation, der ikke helt er
værre end døden, men næsten, nemlig de herrer
Ellemann-Jensen og Helveg Petersen i samme
regering. Ja, hvor galt kan det gå.
Og i stedet for en meddelelse til skibscheferne
fik vi en såkaldt cirkularnote, dvs. en meddelelse til regeringerne, som jo så selv kan afgøre,
hvad de vil gøre med det stykke papir, og hvor
de vil putte det hen.
Det er betegnende, at så mange nu modsætter
sig en grundig undersøgelse af tiden efter 1968.
Det er rent ud forbløffende, at Socialdemokratiet
- statsministeren fra det Socialdemokrati, som
sloges for en god sag i 1988 - nu går sammen
med hovedmodstanderen fra dengang for at
lægge sten for undersøgelsen.
Kan det være, fordi de begge er enige om, at
de ville have handlet som H.C. Hansen gjorde,
hvis de havde været i hans sted? Det har de jo
begge udtalt: både statsministeren Og hr. Uffe
Ellemann-Jensen, og jeg har da kunnet høre det
samme ud fra ordførertalerne fra Venstres og
De Konservatives side, hvor man har været
meget mere optaget af den kolde krig end dette:
om det er acceptabelt at lyve over for befolkningen i så store sager. Man ville have handlet på
samme måde.
Og når det er udgangspunktet, så kan man jo
også lukke øjnene for krænkelser af Danmarks
officielle politik efter 1968. Jeg synes, det er

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
værd at få drøftet den holdning, for den åbner jo
vidtrækkende perspektiver.
Meningen er åbenbart, at når det gælder sikkerhedspolitik, så skal nogle ganske få topfolk
have samme prærogativ som fortidens enevoldskonger, ret til at manøvrere, som de finder
det nødvendigt, til at bryde forfatningen - for
det var, hvad H.C. Hansen gjorde - fortie og
lyve og føre befolkningen bag lyset.
Vi ville have handlet på samme måde i hans
sted, siger man, fordi det tjener en højere sag,
sikkerhedens interesse. Der er bare ét problem,
ét problem. Vi har ikke mere enevælde. Den
blev afskaffet i 1849. Uden at han ville det, kom
en anonym embedsmand med en udtalelse til
Politiken den 26. januar til at udtrykke det på
følgende måde: Han syntes, det var i orden med
atomoprustning og Grønland, det gik han helt
ind for, men - og så kommer det: »Det eneste
problem er, at politikerne har foregivet noget
andet over for befolkningen.« Ja, de politikere!
I enevældens tid var det ikke så slemt, for fyrsten stod kun til regnskab over for Vor Herre,
men de tider er jo forbi. Uden folkets tillid til
vores system kan det ikke fungere.
Jeg er ikke naiv. Jeg plæderer ikke for total
åbenhed i sikkerheds- og udenrigspolitik. Men
hvis der lyves i helt livsvigtige, helt principielle
og grundlæggende spørgsmål, og det så oven i
købet bagefter udråbes til en fortjenstfuld handling, så undergraver man den tillid til beslutningstagerne, som er forudsætningen for, at det
repræsentative demokrati kan fungere. Og den
eneste modgift er at få hele det faktiske begivenhedsforløb frem i lyset.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
131919;name_party;":
I hr. Gert Petersens indlæg - som jeg i øvrigt
synes var et godt indlæg - indsneg der sig en
enkelt fejl. Der indsneg sig den fejl, at Socialdemokratiet blev fremstillet, som om vi ville forhindre en dansk undersøgelse efter 1968. Det er
slet ikke på tale. Socialdemokratiet ser meget
gerne, at forskerne undersøger alt, hvad der
overhovedet kan undersøges efter 1968.
Det, vi har lidt svært ved at se, er, hvilken forskel pet skulle gøre, om det er regeringen, der
officielt anmoder om en undersøgelse, eller forskerne blot går i gang. Så vi er naturligvis helt
indstillet på, at så meget som muligt skal undersøges også efter 1968.

4709

(Kort bemærkning).";Ove Fich
132599;name_party;":
Det gør naturligvis en forskel, om det er regeringen og Folketinget med den autoritet, som
står bag ved, som opfordrer til undersøgelsen,
eller om det er nogle private forskere - udmærkede mennesker - der på eget initiativ går i
gang med det. Det første er der betydelig mere
autoritet omkring.
Og det giver mig så anledning til en bemærkning til noget, der er sagt tidligere under debatten - jeg trot også af udenrigsministeren - nemlig, at det ikke er almindeligt, at regeringen
iværksætter undersøgelser. Det er, tror jeg, ikke
helt korrekt.
Jeg mener, at måske især SNU - DUPI er jo et
ret nyt foretagende - fik en række opgaver om
ikke fra regeringen så i hvert fald fra Folketinget
og forskellige folketingsudvalg, fra Det Sikkerhedspolitiske Udvalg, som eksisterede tidligere,
om mindretalsproblemer, ja, ikke bare mindretalsproblemer, men også om den sikkerhedspolitiske situation i Europa for en 3-4 år siden,
hvor der kom lange redegørelser fra SNU, altså
Statens Nedrustningsudvalg, dengang det eksisterede, og DUPI er jo arvtager efter SNU.
Der er intet usædvanligt i, at regering
og/eller Folketing eller Folketingets udvalg nu
opfordrer DUPI til at foretage sådanne undersøgelser. Og det, der er problemet, hr. Ove Fich,
og som står hen som et mysterium, der giver
anledning til mistanke, er, at grænsen for DUPIundersøgelsen blev sat i 1968.
Man kunne lige så godt, da det kommissorium blev udarbejdet, have holdt en åben grænse op til 1992. Hvorfor gjorde man ikke det? Det
er det mysterium, vi graver i, og det er derfor,
da man ikke gjorde det, at vi så synes, man må
iværksætte en ny undersøgelse.";Gert Petersen
134236;name_party;":
Selv om forespørgslen ikke decideret handler
om DUPI's rapport, så er det jo unægtelig lejligheden til at give den velfortjente ros til DUPI's
første store værk, som jeg både synes er meget
god og seriøs forskning, som giver et historisk
perspektiv på en vigtig periode, og som unægtelig også er spændende læsning. Og det kan jeg
med en vis baggrund sige ikke gælder om al
universitetsforskning..
Jeg synes samtidig godt, at jeg vil kvittere for,
at DUPI faktisk har været med til at starte en
debat, som jeg tror vi har utrolig meget brug for
i Danmark, nemlig debatten om det miljø og de

4710

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

konsekvenser af tilrettelæggelsen af udenrigspolitikken, som vi dels har oplevet, dels står
over for i de kommende år.
Det er selvfølgelig først og fremmest en debat
om vilkårene for udenrigs- og sikkerhedspolitik
i den kolde krigs periode. Sådan må det være
med det kommissorium, DUPI havde, men konsekvenserne og de erfaringer og leveregler, man
bør udlede af den debat, rækker meget længere.
Man bør nok sige først og fremmest, at det jo
af DUPI's rapport med al ønskelig tydelighed
fremgår, hvilket pres datidens embedsmænd og
politikere handlede under. Det var en uafbrudt
balance mellem nationale hensyn, sådan som
man måtte se dem fra politisk og fra embedsmandsside, og så de demokratiske krav om
åbenhed og sandfærdighed, som man nødvendigvis må have som grundlæggende regelsæt i
et demokrati. Spørgsmålet om moral og troværdighed for det politiske system er stærke
følelser, og de har også udfoldet sig efter DUPI's
rapport såvel i Danmark som i Grønland. Det
synes jeg er med god grund, men jeg synes samtidig, man må sige, at når det beskæftiger os, så
er det ikke for at udstede fordømmelser eller
brændemærke aktørerne fra den tid - det er der
intet grundlag for - men derimod for at forstå
og lære af historien. Det er derfor, den skal skrives, det er derfor, vi har brug for den, og jeg
synes, konklusionen er ganske tydelig, nemlig at
løgnen kan aldrig være acceptabel, hvis demokratiet skal bevare troværdighed.
Den lære blev faktisk også stående af den
korte debat, som Venstres leder, hr. Uffe Ellemann-Jensen, havde med Politikens redaktion.
Det synes jeg man skal bemærke. Konklusionen
må være, at vi fremover ikke kan og ikke bør
handle på den måde, som blev oplevet i
1950'erne og 1960'erne.
Det er også på den baggrund, at man skal se
interessen for dansk a-våbenpolitik efter 1968.
Myter og fortielser kan ikke undgå at rokke ved
den politiske tillid, og der skal ikke være tvivl
om, at vi fra radikal side ønsker fuld åbenhed og
aflivning af myter, sådan som jeg også understregede i den debat, vi allerede havde den 15.
november 1995. Dette kan naturligvis kun ske
under respekt for de internationale samarbejdsvilkår, der hersker. Det er oplagt, at man har,
som det vist hedder i fagsproget, et udstederprincip for en række af de arkivalier, der her er
tale om. Det må respekteres. Vores internationale samarbejdspartnere må kunne forvente, at vi
lever op til den professionalisme, som er nødvendig af internationale hensyn.

Men jeg har også bemærket - og med tilfredshed - det, som udenrigsministeren har sagt i
dag, nemlig at for så vidt angår kommende
undersøgelser af perioden efter 1968, så vil man
administrere arkivloven så liberalt som muligt.
Det synes jeg er en vigtig understregning. Det
afliver også en eventuel myte eller tro på, at der
kunne gøres forskel på dem, der nu måtte henvende sig og ønske at få aktindsigt.
Vi ser fra radikal side meget gerne perioden
klarlagt, men jeg vil også godt sige, at vi - i
hvert fald jeg personlig - efter fremlæggelsen af
rapporten i DUPI's repræsentantskab måtte
konstatere, at her var intet grundlag for en officiel undersøgelse. De forskere, som havde siddet og arbejdet intenst med det grundlag, der
førte frem til 1968, sagde meget klart, at efter
deres mening ville der ikke komme noget ud af
en samlet undersøgelse af perioden efter 1968.
Materialet var for tyndt, og sådan som jeg måtte
forstå det, skyldtes det først og fremmest, at en
stor del af de relevante arkivalier ikke fandtes i
danske arkiver. Det måtte naturligvis føre til, at
mart overvejede andre muligheder.
Jeg har personlig forsøgt at slå til lyd for et
forskningsrådsinitiativ - Statens Samfundsvidenskabelige Forskningsråd og Statens
Humanistiske Forskningsråd var oplagte steder
- og at man prøvede at sikre, at der ikke blot
kom en meget generel opfordring her fra Folketingets talerstol til individuelle forskere, men
faktisk også kom et koordineret initiativ, som
forskerne kunne arbejde under, både administrativt og bevillingsmæssigt.
Det er klart, at på den baggrund måtte man så
se på de ønsker, der måtte være fra forskningens
side, og de muligheder, der måtte være for at
rydde hindringer af vejen. Jeg så meget gerne,
og vi ser meget gerne fra radikal side, at man
kunne tage sådan et initiativ i forskningsrådene.
Men det er uafhængige forskningsråd, og det er
ikke os her i Folketinget, der skal afgøre, om der
er et tilstrækkeligt grundlag til at gennemføre en
sådan undersøgelse. Men opfordringen skal der
ikke være nogen som helst tvivl om.
Og lad mig så blot slutte af med at sige, at
hvis man tager den dagsorden, som SF og
Enhedslisten har foreslået, for pålydende - og
sådan har jeg faktisk også forstået hr. Keld
Albrechtsen tidligere i debatten - så må man
forstå ordene om, at regeringen opfordres til at
åbne sine arkiver, som, at det skal man virkelig
gøre. Der vil jeg så helt forsigtigt og ydmygt
sige, at jeg går ud fra, at også hr. Keld Albrecht-

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
sen og hr. Gert Petersen respekterer det ministeransvar, der er i forhold til gældende lov, og
derfor kunne der måske være visse vanskeligheder ved at følge det, der står her. Hvis det
derimod var sådan, at det mere var en opfordring til, at man faktisk administrerede så liberalt, som det var muligt, så er der jo sådan set
allerede sket en understregning fra ministerens
side af, at det er det, man vil gøre, og derfor er
der jo ikke noget umiddelbart krav og noget
behov for at vedtage det.
På den baggrund må jeg sige, at jeg ikke
synes, at dagsordenen umiddelbart giver muligheder for at komme videre, men håber - og det
håber jeg er det, vi fra radikal side kan blive enige med forslagsstillerne om - at vi med dette
ønske prøver på at inspirere til at få den bedst
mulige universitetsforskning og anden forskning på banen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
140712;name_party;":
Jeg forstår så vel, at hr. Estrup har haft uhyre
vanskeligheder med at skrive sin ordførertale til
den debat, vi har i dag, al den stund hr. Estrup
jo i sommeren 1995 var blandt dem, som krævede, at der skulle laves officiel undersøgelse også
for perioden efter 1968. Det erindrer hr. Estrup
formentlig. Så blev der indgået denne aftale
mellem udenrigsministeren, hr. Hans Engell og
hr. Uffe Ellemann-Jensen, som vi har fået afklaret her i dag, og derefter blev hr. Estrup banket
på plads. Sådan er det historiske forløb jo, og
ingen kan vist bestride, at vi har fået kortlagt det
ret grundigt her i dag. Nu er vi nået til hr.
Estrups rolle.
Så vil jeg gerne spørge hr. Estrup: Når nu Det
Radikale Venstre ikke ønsker en undersøgelse,
er det så, fordi Det Radikale Venstre frygter, at
en undersøgelse vil vise, at partiet i 1988 selv
havde problemer i denne sag? Var det sådan, at
da Det Radikale Venstre gik ind i regeringen i
1988 efter atomvalget, overtog man det dobbeltspil, som var foregået indtil da under statsminister Schlüters ledelse?";Keld Albrechtsen
141802;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen vil gerne gøre en artikel
i Politiken den 27. januar til en afgørende
begivenhed. Det er den ikke. Hvis hr. Keld
Albrechtsen går tilbage og læser sine aviser fra
juli-august, da vi havde den store diskussion
om Thule, vil han se, at allerede dengang var det
soleklart, hvad der var foregået, og hvad der

4711

foregik, nemlig at regeringen havde taget det
velbegrundede standpunkt, at undersøgelsen
skulle gå fra 1945 til 1968, og det standpunkt tilsluttede V og K sig i al offentlighed og ikke
engang i hemmelighed. Det kan man se mange
steder i den debat, der fulgte i kølvandet på
offentliggørelsen af H.C. Hansen-brevet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
142488;name_party;":
Selv om hr. Keld Albrechtsen med vanlig energi
prøver at fortolke historien til sin fordel, så skal
det nu ikke lykkes, for realiteten er, at jeg aldrig
har krævet en offentlig undersøgelse. Jeg kom
derimod med et forslag, som vist nok blev kendt
under terminologien: en omvendt Perry. Men
det var noget helt andet, for det var faktisk ikke
en officiel undersøgelse, men det var et ønske
om, at man tog amerikanerne på ordet i forhold
til, hvad den amerikanske forsvarsminister havde sagt, da han gæstede København i forsommeren 1995.
Lad mig så sige til hr. Keld Albrechtsen vedrørende 1988, at der ikke er nogen baggrund for
mytedannelse omkring det. Det, der skete i
1988, var meget klart, at den danske politiske
virkelighed blev konfronteret med den internationale politiske virkelighed, og vi måtte i Folketinget sande, og det håber jeg i og for sig bliver en bred erkendelse, at vi ikke kunne klare
indenrigs- og udenrigspolitik på én gang blandet sammen i en stor pærevælling. Og at vi, hvis
vi forsøgte det - hvad der blev gjort fra alle
sider og ikke mindst fra den daværende regering ganske kraftigt - så talte vi med to tunger i
internationale forsamlinger, og dermed blev vi
også misforstået.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
143736;name_party;":
Af Politikens artikel fremgår det, at hr. Jørgen
Estrup lige som flere fremtrædende socialdemokrater i sommeren 1995 ønskede, at
DUPI-undersøgelsen, den officielle undersøgelse, skulle række frem til vore dage, så man også
fik dette med de atombevæbnede amerikanske
skibe i danske havne med. Hr. Estrup vil formentlig ikke kunne bestride, at det var hans
ønske at få det undersøgt. Det var vi jo enige om
udgjorde et stort problem.
Når jeg så spørger hr. Estrup vedrørende Det
Radikale Venstres rolle i folketingsvalget 1988,
så er det jo, fordi man på det tidspunkt havde et
forløb, hvor den amerikanske ambassadør hav-

4712

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

de været til møder hos hr. Svend Auken, og
hvor man åbenbart på den amerikanske ambassade havde oplysninger, der gjorde, at man faktisk kunne forudsige det indhold, der kom i den
cirktùarnote, som ministeren har gjort rede for
tidligere her i dag.
Hvordan kunne det gå til? Ja, det kan jo kun
være gået til på den måde, at man har haft
kendskab til de holdninger, som Det Radikale
Venstre havde som skjult dagsorden for det
valg, hvor man jo gik fra den ene side til den
anden. Hr. Estrup ønsker åbenbart ikke, at dette
forløb skal undersøges. Så siger hr. Estrup: Der
er ingen myter. Men det kan vi jo kun få afklaret, hvis man er rede til at åbne arkiverne, så vi
kan få det undersøgt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145127;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor langt hr. Keld Albrechtsens respekt for dagbladene går, men jeg har
dog en gang imellem også hørt hr. Keld
Albrechtsen anfægte noget af det, der kunne stå
i dagblade, så det jo nødvendigvis ikke behøvede at være sandheden sådan med stort udråbstegn.
Jeg har aldrig offentligt gjort mig til talsmand
for en undersøgelse sponsoreret af regeringen,
som er gået længere end 1968. Men jeg ønsker
meget gerne, at perioden efter 1968 bliver
undersøgt, og det er det, jeg har sagt i dag, for
det mener jeg sådan set der i allerhøjeste grad er
behov for, men materialet skal være til stede.
Det er det, som man har betvivlet blandt
andet fra forskere på DUPI's side. Derfor synes
jeg, at det vil være ganske aldeles glimrende, at
man fik sat et forskningsrådsinitiativ i gang. Og
hvad gælder tingene omkring valget i 1988, så
kan jeg love hr. Keld Albrechtsen, at jeg meget
gerne vil bidrage med, hvad jeg ved om den
periode op til valget. Jeg kan herunder blandt
andet indvi hr. Keld Albrechtsen i det pressemødeoplæg, som jeg var med til at udforme
under valgkampen. Der stod præcis det, som
kom til at gælde efter valget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
146307;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Estrup, når nu hr.
Estrup synes, det vil være en god idé at få
undersøgt tingene, og når hr. Estrup heller ikke
mener, at Det Radikale Venstre har noget at
skjule i forbindelse med omstændighederne
omkring valget i 1988:

Er det eneste problem, der så er tilbage for hr.
Estrup, dette såkaldte udstederproblem, altså
frygten for, at USA skulle blive sure, hvis man
offentliggjorde nogle dokumenter? Og hvis det
er tilfældet, så er det jo sådan med DUPI-undersøgelsen frem til 1968, at man har spurgt amerikanerne i de tilfælde, hvor der var problemer
med at åbne arkiverne, og så har man fået tilladelse eller grønt lys fra USA.
Hvad er så problemet i perioden efter 1968?
USA har jo allerede delvis frigivet nogle af de
dokumenter, der verserede på tidspunktet for
folketingsvalget i 1988. Der er jo allerede frigivet
en del af materialet for USA's vedkommende.
Der er sikkert ikke noget til hinder for, at man
vil frigive resten, altså de passager i brevvekslingerne, som blev tilbageholdt på det tidspunkt.
Med hensyn til oplysningerne vedrørende
atomskibene: Jeg kan ikke forestille mig, der vil
være problemer. Man udleverer jo allerede
kopier af logbøger i USA. Vil hr. Estrup være
med til, at vi spørger USA, for hvis det skal
være hindringen, tror jeg ikke, det er en reel
hindring. Jeg tror faktisk kun, det er et påskud.
Men lad os så prøve det. Vil hr. Estrup være
med til det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147763;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre svaret kort, for det, der jo
er tale om, er i høj grad noget hypotetisk. Vi ved
ikke, hvordan amerikanerne ville reagere på
det. Jeg kan kun sige, at DUPI's forskere mente,
at det danske materiale i hvert fald var for tyndt.
Det, vi derimod ved noget om, er, hvordan amerikanerne har reageret også i perioden før 1968,
nemlig at man fra amerikansk side, da den danske regering offentliggjorde oplysninger om den
faktiske uddeployering af a-våben på Grønland,
i anden omgang sagde, at det ville man hverken
bekræfte eller benægte.
Det synes jeg var en overraskende tilbagevenden til den gamle situation. Så jeg er ikke
sikker på, at hr. Albrechtsens vurdering er korrekt. Dernæst er der altså faktisk i den nugældende arkivlov en grænse, der hedder 30 år.
Den går jeg ud fra hr. Albrechtsen synes at regeringen skal overholde, ellers tror jeg i hvert fald,
vi har et problem med ministeransvar.";Jørgen Estrup
148699;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for den gennemgående og fornuftige

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
besvarelse, ministeren har givet her, og dernæst
også komplimentere DUPI-rapporten, som faktisk både er seriøs og utrolig god læsning, og det
er også blevet sagt fra fleres side. Den giver et
godt indtryk af, hvad det er, der reelt er sket
under den kolde krig, og hvor vigtigt det, der
blev gjort, også var. Jeg tror såmænd, vi alle
sammen er enige om, at selv om det måske ikke
var særlig genialt, ikke særlig indsigtsfuldt og
ikke særlig åbent for at sige det meget mildt, var
det det rigtige, der blev gjort. Vi var midt i den
kolde krig, vi stod med en Warszawapagt, der
havde angrebslystne tendenser, og Danmark
var nødt til at blive ved med at holde hovedet
koldt og gøre noget fornuftigt.
Men man gjorde en fejl. Det var ikke en fejl, at
man gav tilladelse, ikke at man prøvede på at
åbne op for USA, nej, fejlen var, at man ikke turde sige det, at man ikke i det mindste turde
informere Folketingets Udenrigspolitiske Nævn
eller nogle andre, hvor man kunne have holdt
det så tæt, at man kan sige, at der var viden om
det, men at det ikke kom ud til offentligheden,
hvis det var det, der var nødvendigt på det tidspunkt.
Når jeg starter sådan, er det, fordi jeg også
mener, det her er vigtigt, ikke blot for at vi kan
skrive historien færdig - som man har set det, er
de i Østeuropa nødt til at skrive hele historiebøger om, og der er også en lille del af den danske
historiebog, vi er nødt til at skrive om - men
også, fordi det er et spørgsmål, om vi er gået
langt nok, om vi er ærlige nok, om vi er åbne
nok også i andre sager. Den eneste sag, vi kender til, er den sag med atomvåben på Grønlands
jord.
Hr. Jørgen Estrup er inde på, at vi ikke kan gå
videre, fordi materialet skal være til stede, og
her i den sidste korte bemærkning kommer hr.
Estrup ind på, at man da må være opmærksom
på, at der er en 30-års frist. Arkiverne er lukket i
30 år. Jeg tror faktisk, at vi er det europæiske
land, der har vores arkiver lukket længst.
Det er ganske utilstedeligt, fjollet og tåbeligt,
at Danmark har en sådan lov. Udenrigsministeren kommer her og siger, at de prøver skam
også på at gøre noget, at regeringen har en plan,
og det er jo altid vældig godt, at regeringen har
en plan, men det kommer måske også lidt an på,
hvad det er for en plan, regeringen har.
Så vidt jeg har kunnet forstå, og jeg har kun
fået referaterne af det, for vi har ikke set selve
lovforslaget endnu, vil man indføre en lempelse

4713

over en 5-årig periode, således at det ikke bliver
i 30 år, arkiverne er lukket, men kun i 25 år.
Så er vi lige langt, og så er vi stadig væk dér,
hvor vi har været hele tiden, altså 30 år tilbage
fra nu af.
Så er det jo, man kan spørge, hvad det så
hjælper. Hvad hjælper det hele, hvis ikke vi tør
være åbne? Det er den samme udenrigsminister,
som forhåbentlig på det nærmeste daglig står i
Bruxelles og siger, at vi skal have åbenhed overalt, når vi taler om EU. Men skal vi have åbenhed om, hvad det er, vi selv foretager os her i
Danmark? Nej, arkiverne skal forblive lukket.
Regeringen ønsker en liberalisering af loven,
men den ønsker ikke at få åbnet reelt, således at
forskerne kunne få lov til at kigge.
Jeg står ikke og plæderer for, at Folketinget
skal bestille en rapport, tværtimod ville det
være tåbeligt. Det ville sandsynligvis også være
lidt spild af tid og energi, og det ville koste en
frygtelig masse penge. Men vi skal åbne mulighed for, at forskere på eget initiativ kan komme
ind og se, hvad der er nødvendigt. Jeg tror nemlig ligesom hr. Estrup egentlig talt heller ikke, at
der er så meget mere i denne sag, men der kunne jo være mange andre sager.
Der er blevet sagt en hel del i dagens debat
om det valg, der blev udskrevet den 10. maj
1988, og om, hvorfor og hvordan vi egentlig talt
kan slå hinanden i hovedet med, om de amerikanske atombevæbnede både skulle melde,
inden de kom ind i havn, om de havde atomvåben, eller om de bare skulle have et brev,
sådan at de vidste, at Danmark ikke syntes, det
var en god idé, om amerikanerne - og det var
debatten dengang - skulle have lov til at sige, at
det var amerikansk ejendom, selv om de lå i
dansk havn, eller om man skulle sige, at så snart
de var inde i dansk havn, var de at betragte som
på dansk jord.
Frygtelig interessant, men der er blevet sagt
meget, meget lidt om de Warszawapagtskibe,
der rent faktisk sejlede rundt i danske og ikke
kun i de internationale farvande, som hr. Gert
Petersen ellers vil styrte op og fortælle mig at
Øresund, Storebælt og Femer Bælt er. Det ved vi
alle sammen godt, men vi ved også godt, at de
skibe også var i danske farvande ind og ud af
bælterne, og i øvrigt har enhver, der igennem
tiderne har siddet ved en radarskærm, set,
hvordan de smuttede rundt omkring og ind i
danske farvande.
Det var atombevæbnede skibe: ingen tvivl i
den sag. Vi vidste det, de vidste det, og når vi

4714

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

Kar været ovre og snakke med dem i Rusland,
indrømmer de det også den dag i dag.
Men det gjorde man ikke så meget ved. Jeg er
fuldstændig opmærksom på, at der var nogle,
der sagde, at hele Norden skulle være atomvåbenfri. De ville nu heller ikke have, at vi havde atomkraft, vi måtte slet ikke have noget med
atomer at gøre, og så var der jo ikke meget tilbage af os.
Det her er ikke et spørgsmål om nedrustning,
det er ikke blot et spørgsmål om atombevæbning af ubåde eller af andre krigsskibe, det er et
spørgsmål - og det føler jeg er væsentligt - om
vi kan stole på de folkevalgte. Har vi tillid nok
til dem? Der er jo rykket ganske gevaldigt ved
den tillid. Et gammelt ordsprog siger, at tillid er
godt, men kontrol er bedre, og da vi ikke kan
kontrollere enhver minister, ej heller statsminister, hundrede procent hele tiden, må løsningen
være, at vi i hvert fald må have åbnet arkivloven, således at der er nogle forskere, der kan
kigge dem lidt efter i kortene og se, om det, de
har gjort, og det, de har sagt, er rigtigt.
Det er i virkeligheden trist at skulle have denne debat, men jeg vil gerne takke SF og Enhedslisten for, at vi har fået debatten, for alternativet
er, at vi ville have myter løbende fra nu af og i al
evighed. Jeg håber, at vi kan nå til det resultat,
at vi siger, at vi ikke vil have myter. Vi vil have
lov til at bevare vores tillid, og det betyder, at vi
også skal have mulighed for kontrol.
Så er det meget fint, at man siger, at efter 30 år
kan man få lov at kigge. Udenrigsministerens
egne tal for, hvad man alligevel ikke kan få lov
til at kigge på efter 30 år, er, at ca. 5 pet. af papirerne efter 30 år stadig vil være lukkede. 5 pet.
er jo sandsynligvis lige akkurat de 5 pet., som
måske kunne være interessante. Og hvor længe
skal de så ligge? Nogle papirer er i dag lukket
inde i op til 80 år. Det er dem, der angår selve
Anden Verdenskrig eller en del af den, dem, der
måske kunne stå noget interessant i.
Lad mig sige til regeringen, hvis der ikke står
noget interessant i dem, så er det i hvert fald
fuldstændig tåbeligt at have dem lukket: hvis
der står noget interessant i dem, så er det måske
på tide, at vi får skrevet historien korrekt.
Med den begrundelse vil jeg gerne fremsætte
følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der i forhold til
offentligheden i andre lande, både i og uden for
NATO, som hovedregel praktiseres åbenhed i
forhold til arkivlovgivningen, opfordrer Folketinget regeringen til snarest muligt at sikre den
danske offentlighed mindst samme adgang til
de danske arkiver.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 62).
Når jeg har bedt om at få lov til at fremsætte
dette motiverede dagsordensforslag, er det altså
også med den begrundelse, at det ikke kun er et
spørgsmål om atomvåbenforbeholdene, som
Danmark uheldigvis og ulykkeligvis havde
igennem en årrække, og det er ikke kun et
spørgsmål om forholdet til Grønland og Færøerne, men at det her er et spørgsmål, der er
langt, langt vigtigere, føler jeg, nemlig et
spørgsmål om folkets tillid til folkestyret. Det er
det, der står på spil, og derfor håber og tror jeg,
at alle efter de indlæg, de har haft i dag, vil kunne tilslutte sig den foreslåede dagsorden, som er
så enkel og burde være så ligetil, at alle kunne
sige ja til den, for vi må ikke glemme, at det
trods alt er fremtiden, det gælder, og ikke kun
fortiden.";Annette Just
157118;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
157271;name_party;":
Jeg kan ikke svinge mig op som fru Annette Just
til at sige tak til forespørgerne for denne forespørgsel.
I henhold til Tingets forretningsordens § 21
kan et medlem indgive en sådan forespørgsel,
og så står der i stk. 2, at Tinget så afgør, hvorvidt
forespørgslen må stilles, og samtykke eller ej
hertil afgøres uden forhandling. Derfor var jeg
altså ikke i stand til at motivere min modstand,
og derfor undlod jeg at stemme imod, men der
burde egentlig have været stemt imod.
Jeg synes, at man måske skal overveje, om der
ved en ændring af forretningsordenen burde
gives både en tilhænger og en modstander af
fremme af en forespørgsel mulighed for kort at
motivere det. Det kan sættes ned til 1 minut,
således at det ikke tager for meget af Tingets tid,

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
men den praksis, vi har, at enhver dagsaktuel
forespørgsel, som giver anledning til principielle debatter, eller enhver historisk forespørgsel
som den, vi behandler i dag, alle sammen skal
nyde fremme, synes mig at være ved at tage
overhånd.
Men o.k., nu er den her altså, og dermed
omdannes Folketinget for en stund til et historisk universitetsauditorium eller til en historisk
studiekreds, og det finder jeg slet ikke er relevant og slet ikke er det rette sted. Ikke, at der
ikke skal undersøges, ikke, at der ikke skal
debatteres, for vist skal der det på livet løs, men
det er altså ikke et anliggende for den lovgivende forsamling.
Det er CD's mening om det.
Men nu er vi så ved det historiske, og H.C.
Hansens navn har ikke unaturligt været nævnt.
Det havde jeg også tænkt mig at gøre, og det gør
jeg så i dyb respekt for hans handlemåde. Vi har
end ikke nogen viden om, hvorvidt H.C. Hansen i sin tid sikrede sig politisk rygdækning ved
at tale med nogle partiformænd, med nogle partiordførere og med nogle medlemmer af Det
Udenrigspolitiske Nævn, som tilsammen i givet
fald ville have kunnet sikre rigtigheden af og
også den politiske rygdækning af, hvad han
foretog sig.
Men jeg har enhver respekt for, hvad han
gjorde, og kan tilslutte mig de af vore nuværende ministre og tidligere ministre, som har sagt,
at de formentlig ville have gjort det samme i
situationen.
Men når vi så er ved det historiske, vil jeg da
også med hæder omtale den daværende såkaldte Olsenbande, og jeg vil gerne nævne et navn,
nemlig vor tidligere, nu afdøde, for tidligt afdøde kollega Robert Pedersen. Se, det var en række
mandfolk m/k, som jeg dengang respekterede
højt, og denne respekt eksisterer fortsat.
Dernæst vil jeg gerne takke udenrigsministeren og regeringen for det indlæg, der er afgivet i
dag, for de klare meldinger, herunder afvisninger af forespørgernes intentioner, som udenrigsministerens tale indeholdt.
Jeg har kun en enkelt kommentar. Udenrigsministeren gav udtryk for, at regeringen ingen
grund har til at tro, at dansk atompolitik er blevet tilsidesat siden notevekslingen af 31. maj
1968. Det er sandelig regeringens gode ret ikke
at have grund til at tro noget sådant. Men det
kan altså kun være en tro.
Jeg har al ret til at have en anden tro. I hvert
fald inkluderer min tilbagetænkning absolut

4715

muligheden af, at sådanne anløb har fundet sted
i dansk havn. Og hvad så? Hvis det er sket, kan
jeg med tilbagevirkende kraft godkende det, tilslutte mig det, takke for det. Jeg har ubegrænset
agtelse for den amerikanske politik på området,
nemlig ikke at deklarere sig, ikke at meddele
sig, og derved må det forblive.
Jeg har for nylig hørt en pensioneret amerikansk admiral udtale, at end ikke de højeste
militæransvarlige i USA, ja, ofte end ikke kaptajnen på det pågældende skib var vidende om,
hvad der i den sammenhæng var om bord eller
ej, om det i givet fald var attrapper, eller om det
var virkelige våben. Sådan har USA bestemt sig.
Det vidste vi dengang, det vidste vi, vi gav dem
et meget frit løb, fri aktionsret med hensyn til,
hvordan de til enhver tid fandt at varetage
USA's og USA's allieredes, herunder vores sikkerhedsinteresser. Og det kan jeg kun hylde
dem for og takke dem for.
Jeg vil gerne afslutningsvis udtale min tilfredshed med nedsættelsen af de udvalg, der
sammen med det grønlandske og færøske hjemmestyre skal styrke dialogen mellem dem og os
om udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål,
der berører Grønland og Færøerne. Det synes
jeg er et godt skridt. Det har de både fortjent og
har ret til, og det støtter vi på enhver måde. Og
det er desuden fremadrettet og ikke en omgang
nostalgi.
På den her givne baggrund vil det ikke undre
en eneste af mine tilhørere, at CD ikke kan
stemme for nogen af de foreslåede dagsordener.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
161883;name_party;":
Jeg må sige, at det jo er et stærkt synspunkt, hr.
Melchior fremfører, at en debat af den her
karakter, der vedrører et emne, som har været
diskuteret overordentlig dybt, og som har været
genstand for en undersøgelse, som regeringen
har bedt om, ikke skulle kunne tages op i en
forespørgselsdebat.
Det er et helt ekstraordinært synspunkt, som
CD forhåbentlig står alene med, og efter min
mening viser det faktisk en mangel på respekt
for en del af det mest elementære i et demokrati,
nemlig ikke alene oppositionens pligt, men ret
til at sætte de spørgsmål til debat, hvor man kan
have en mistanke om, at der er foregået noget
forkert på regeringsbænken.
Hr. Melchior er vel klar over, at ministre i
regeringer i 1980'erne i strid med kendsgerningerne har sagt, at USA havde kendt og respek-

4716

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

teret den danske atomvåbenpolitik helt tilbage
til 1950'erne. Det var jo forkert, det, ministrene
sagde til Folketinget. Alene denne ene del af
diskussionen her berettiger en forespørgselsdebat, vil jeg sige til hr. Melchior.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, det er da muligt, at CD står ene med synspunktet om selve forespørgslens fremsættelse.
Det er jeg nu ikke så urolig for. Husk, at den, der
står ene, står stærkt. Desuden nærmest ved jeg,
at der er adskillige andre, der har samme synspunkt, selv om de har valgt ikke at sige det heroppefra. Det skal man jo også have ret til.
Jeg er ikke enig med hr. Albrechtsen i, at
regeringen har anmodet om undersøgelser efter
1968. Det fremgår jo af forespørgslen, at det har
den slet ikke. Det ved hr. Albrechtsen lige så
godt som jeg, at det har regeringen ikke. Og jeg
mener heller ikke, at den skal gøre det. Den har
også afvist det. Og jeg synes altså, at denne
debat er en gang historieskrivning, som er
meget relevant, men bare ikke hører til i dette
forum.
Den mening har man vist lov at have.";Keld Albrechtsen
163805;name_party;":
Jeg vil i lighed med en række andre ordførere
starte med at takke udenrigsministeren for
besvarelsen af forespørgslen, ikke på forespørgernes vegne, skal jeg vel at mærke sige, men
dog som interesseret tilhører og ordfører under
debatten.
Det er rigtigt, som regeringen siger, og som
det er kommet til udtryk, at der med DUPI's
rapport er sket en afklaring af situationen, for så
vidt angår tiden indtil 1968. Og det er rigtigt,
som det også har været nævnt utallige gange
heroppefra, at det fremgår, at der i tiden frem til
1968 har været tale om et dobbeltspil fra dansk
side, dels over for befolkningen og dels over for
USA.
Det er lige så klart, at et grundprincip om, at
det er i orden at overtræde spillereglerne på den
måde og føre sådan et dobbeltspil, er naturligvis
ikke respektabelt. Det er klart, at udgangspunktet må være og skal fremover være, at man siger
det til befolkningen, som man rent faktisk gør i
udenrigspolitikken, og så argumenterer man for
ät få opbakning til det. Det er Dansk Folkepartis
politik og opfattelse af sagen.
Sådan som debatten har kørt i dag, og sådan
som vi har hørt ordførerne, må jeg sige, at mit

indtryk er, at debatten for en meget stor dels
vedkommende lyder, som om den er rejst for at
kunne retfærdiggøre sig selv. Det synes jeg er
trist, for det gør selvfølgelig, at den sådan måske
mere saglige debat er veget til fordel for en
debat om, hvordan man skal skrive historien
mest korrekt i forhold til, hvad man selv har
sagt tidligere, selv har gjort.
I forhold til den redegørelse, som regeringen
er kommet med, rejser regeringen jo selv to
spørgsmål, som jeg også fra Dansk Folkepartis
side vil besvare.
Det drejer sig for det første om spørgsmålet
om, hvorvidt der er behov for yderligere undersøgelser vedrørende perioden efter 1968, og for
det andet om spørgsmålet om udvidet arkivadgang.
Hvad angår det første omkring nye undersøgelser, vil jeg sige, at det er Dansk Folkepartis
opfattelse, at der er behov for en undersøgelse af
perioden efter 1968. Men det er vores opfattelse,
at det hverken er regeringen eller Folketinget,
der skal bestille en sådan undersøgelse. Det skal
tværtimod være den frie forskning, som sikrer,
at der sker en undersøgelse af perioden efter
1968.
Det er jo egentlig også det, som vi hører alle
sige. Men meget få, ser det ud til, er villige til at
skabe det grundlag, som så er nødvendigt for, at
en sådan undersøgelse kan iværksættes. For
grundlaget er jo netop det, som er indeholdt i
udenrigsministerens eget spørgsmål nr. 2, nemlig spørgsmålet omkring udvidet arkivadgang.
Det siger sig selv, at hvis man ikke har adgang
til de arkiver, som danner grundlaget for den
undersøgelse, den frie forskning gerne vil foretage, ja, så er det umuligt at foretage en sådan
undersøgelse.
Derfor bør vi egentlig ikke tale om, hvorvidt
vi principielt er tilhængere eller modstandere af,
at der foretages en undersøgelse, men tale om,
hvorvidt man er interesseret i og vil acceptere,
at der gives en udvidet arkivadgang for at
muliggøre en sådan undersøgelse.
Vores udgangspunkt i Dansk Folkeparti er
selvsagt, at der skal være så stor åbenhed som
overhovedet muligt, og at undtagelsen skal
være lukkethed over for dem, som ønsker indsigt. Her har vi altså et område, hvor der er
meget store interesser forbundet både for dem,
som ønsker indsigten, og måske også for andre,
men i særdeleshed for den danske befolkning,
soÍn selvfølgelig er interesseret i på baggrund
af DUPI-rapporten indtil 1968 at få klarlagt forløbet også efter 1968.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
Det har været en rød tråd igennem debatten
indtil nu, at man jo for ganske få år siden stod i
en helt anden tid, end vi gør i dag. Det var helt
andre vilkår, man opererede under, og det kan
slet ikke sammenlignes med i dag. Det synes jeg
er et argument for, at man så netop skulle kunne
give en mere udvidet adgang til arkiverne i forhold til det, der ellers er de gængse regler i Danmark. Netop det forhold, at vi har en helt anden
tid i dag, burde medføre, at det så var muligt at
åbne arkiverne mere, end det ellers ville være
tilfældet. Der er ikke de samme hensyn til koldkrig, som skulle tages for bare få år siden.
Det vil sige, at vi når frem til, at der bør gives
en udvidet arkivadgang til akter også om tiden
efter 1968.
Der er flere, der under debatten har henvist
dette spørgsmål til den debat, vi skal have i Folketinget om ganske kort tid, hvor vi skal have
en generel diskussion om arkivloven og dens
regler om, at der skal gå 30 år, inden man kan få
indsigt.
Jeg vil selvfølgelig med spænding se frem til
den debat, men jeg har meget svært ved at se, at
den på det tidspunkt vil kunne skabe grundlag
for specifikt at give en udvidet arkivadgang
omkring de forhold, som vi diskuterer i dag. Jeg
tror desværre, at det bare er en undskyldning
for at komme væk fra diskussionen om at skabe
større åbenhed, og det kan vi så bare beklage.
Det ser der ud til at være et flertal for at gøre.
Det siger sig selv, at hvis det lykkes at få et
flertal i Folketinget for at udvirke en udvidet
adgang til arkiverne i denne sag, skal man tage
hensyn til USA. USA er for Dansk Folkeparti at
se Danmarks vigtigste allierede i sikkerhedspolitiske spørgsmål, og det er klart, at man i forbindelse med en vurdering af, hvad der eventuelt kan frigives ved en udvidet adgang, skal tage
hensyn til USA.
Det er vores opfattelse - men vi synes altså,
det er lidt tragikomisk - at bilag, som i denne
sag er offentlige i USA, ikke er offentlige i Danmark efter de danske regler. Og det er Danmark,
det land, som påstår, at vi skal have åbenhed
osv. Det er altså tragikomisk i relation til de
partier, der fastholder lukketheden på dette
område.
Men jeg vil godt slå fast, så det ikke kan misforstås, at Dansk Folkeparti ikke på nogen måde
har mistillid til USA, og vi medvirker ikke i det
forsøg, som der for os at se gøres fra visse politiske partier herinde i Folketinget på at svigte den
store tilslutning, der er i den danske befolkning,

4717

til, at Danmark fortsat skal have et meget, meget
tæt sikkerhedspolitisk samarbejde med USA.
Tværtimod opfatter vi nemlig, som jeg har
sagt, USA som Danmarks vigtigste allierede, og
derfor kunne vi også sende et signal - og det
skal så være et forslag til den videre debat også
efter i dag - til USA om, at vi anser dette samarbejde for at være så vigtigt. Det kunne vi gøre
ved, at vi fjerner det forbehold vedrørende
anløb af amerikanske skibe eller skibe generelt
med atomvåben om bord, som Danmark har
haft altså siden 1963 officielt og siden 1968 og
indtil i dag reelt.
Det synes vi i Dansk Folkeparti kunne være et
bidrag til at give et klart signal til omverdenen
om, at den mistillid, som har præget dansk sikkerhedspolitik i forhold til USA tidligere, ikke
mere er til stede.
Så er der i debatten kommet et nyt forslag,
som har været nævnt i pressen tidligere, men
som nu er kommet ind i folketingsdebatten,
nemlig det forhold, at vi også skal sørge for, at
der kan foretages en undersøgelse af danske
borgeres forhold til fremmede magter - fremmede magter, som udgjorde en trussel imod
Danmark under den kolde krig.
Det synes vi i Dansk Folkeparti er et ganske
udmærket forslag, men det er jo nok desværre
fremsat alene ud fra devisen om, at et angreb er
det bedste forsvar. Men forslaget er sympatisk,
og derfor vil det selvfølgelig også få vores støtte.
Men som jeg tidligere har sagt under debatten,
er det uforståeligt for os, at de partier, der fremsætter det her ønske, netop hindrer muligheden
af, at det også kan gennemføres, ved at fastholde lukketheden i de danske arkiver. Partierne
henviser alene til, at man kan se nogle arkiver i
udlandet, i nogle lande der har givet en udvidet
adgang, men det er jo egentlig forunderligt, at
netop de lande, som vi for mig at se ikke kan
være så trygge ved, er man i de her spørgsmål
lige pludselig meget tryg ved: Hvad de har
noteret ned osv.
Hvis man skulle have det fulde billede, skulle
man vel også have åbnet de danske arkiver på
det her område, og jeg synes netop, at den bog,
der hedder »Stasi og Danmark«, som hr. Ove
Fich også henviste til tidligere i debatten, meget
godt illustrerer, at man ikke har adgang til hele
materialet. Der er en del gisninger i den, men jeg
synes, som hr. Ove Fich også har gjort opmærksom på, at det faktisk er ret interessant læsning,
så de ordførere, der ikke har læst den, burde
måske tage sig tid til det.

4718

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

Til sidst skal jeg blot om de dagsordensforslag, som er fremsat, sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte dagsordensforslaget af hr. Keld
Albrechtsen og hr. Gert Petersen. Vi synes, at
det første afsnit i dagsordenen er meget sympatisk. Det er det, der drejer sig om, at uvildige
forskere skal have udvidet adgang til arkiverne,
men vi synes, at den anden del af dagsordenen
er ret uspiselig, og derfor ender vi med samlet at
stemme imod dagsordenen.
Hvad angår dagsordensforslaget fra fru
Annette Just, kan vi støtte det, for det går netop
på spørgsmålet om udvidet arkivadgang, som
jeg har brugt en del af min ordførertale til at
belyse, hvorfor Dansk Folkeparti er tilhænger af.";Kristian Thulesen Dahl
172951;name_party;":
Jeg vil også starte med at sige tak til udenrigsministeren for den meget fine redegørelse, som
er afgivet i dag.
Det er vel ikke så mærkeligt, at også de grønlandske repræsentanter har et par bemærkninger til debatten i dag. DUPI-rapporten eller
DUPI-hvidbogen blev naturligvis modtaget
med stor opmærksomhed i Grønland, for den
handler om Grønland under den kolde krig. Jeg
tror, at vi alle sammen er enige om, at det er et
meget flot stykke arbejde, DUPI har lavet, og
selv om det er gruopvækkende læsning om
begivenheder, som vi nok et eller andet sted har
haft fornemmelsen af foregik, så var der jo ikke
rigtig nogen af os, der på daværende tidspunkt
talte om dem. Men nu står det på skrift i DUPIrapporten, og jeg vil stærkt anbefale alle, der
ikke har læst den meget omfattende rapport, at
tage sig tid til at læse den. Det er virkelig spændende historielæsning.
Hr. Keld Albrechtsen talte tidligere på dagen
- jeg ved ikke, om der er ret mange, der kan
huske det, for hr. Albrechtsen har sagt mange
ting i dag - om nogle amerikanske planer om et
antimissilforsvar i Thule, på Thule Air Base, at
der er forberedelser i gang, og at den amerikanske Kongres, er involveret i de forberedelser.
Det har jeg ikke været klar over, og jeg forstår
også, at der er mange her i salen, der ikke har
været klar over det.
Jeg mener grundlæggende, at skal vi diskutere nogle ting herinde, må det mindste krav
være, at vi har det samme vidensniveau, at vi er
informeret om, hvad der sker, så det ikke kommer som en eller anden - undskyld udtrykket bombe her i salen, at der er gang i sådanne planer. Det er for mig svært, for ikke at sige umu-

ligt, at diskutere det her, fordi jeg ikke har den
baggrund for at diskutere det, og derfor synes
jeg, det er lidt billigt at tage lige netop det
spørgsmål op her i salen.
Jeg vil egentlig meget hellere tale om det
fremtidige arbejde, for som mange rigtigt har
sagt, så er det, vi laver i dag, en form for historieskrivning. Det er en evaluering af historien,
og det er på en eller anden måde at røre lidt op i
nogle smudsbanker, som man etableret her i
Folketinget og andre steder, og det synes jeg i
hvert fald ikke rigtig jeg kan være med til. Nej,
jeg vil hellere snakke om fremtiden, om et fredeligt Thule, et Thule, som kan bruges til fredelige formål i et globalt samarbejde mellem Øst
og Vest og resten af verden.
Det kan bruges til mange forskellige ting. Vi
er klar over, at NATO har en interesse i Thule,
og det anerkender vi, men Thule har en sådan
geografisk beliggenhed, at det på mange måder
kan bruges til fredelige, videnskabelige formål.
Tankerne har tidligere været fremme. Gorbatjov var en af de første, som i sin berømte
Murmansktale - jeg mener, at det var i 1989 kom med ideen om brugen af Thuleområdet til
fredelig sameksistens, til fredeligt samarbejde
mellem Øst og Vest. Den tanke er ikke blevet
taget seriøst op af nogen, men jeg synes i hvert
fald, vi herfra kan starte med at sige, at det vil vi
gerne være med til at drøfte.
Grønland har drøftet det. Grønlands holdning
til Thulebasens tilstedeværelse er velkendt. I
Grønland har vi mange gange drøftet, hvorledes
vi kan gå ind i den nye periode, den nye æra,
som vi alle sammen er en del af. Vi kender
historien omkring Kangerlussuaq, Søndre
Strømfjord, hvor amerikanerne også var: nu er
det blevet civilt og bruges til mange fredelige
formål.
Det internationale arktiske samarbejde gennem Inuit Circumpolar Conference har drøftet
det her spørgsmål gennem 15-16 år: så det er
ikke nogen ny tanke at bruge Thule Air Base til
nogle fredelige formål.
Jeg kan i dag meddele, at jeg agter som formand for Grønlandsudvalget at anmode udenrigsministeren om et samråd, hvor vi kan
begynde diskussionen omkring Thules fremtid.
Endelig er der for nylig etableret et Arktisk
Råd, som omfatter alle 8 arktiske nationer: det er
også et forum, hvor man kan drøfte den fremtidige fredelige udnyttelse af det arktiske område.
Lad mig til sidst komme ind på de dagsordener, der er blevet foreslået. Jeg vil sige, at det

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
første afsnit i dagsordensforslaget fra Enhedslisten og SF svarer ganske til, hvad vi ved gentagne lejligheder har ønsket fra grønlandsk side.
Der kan være nogle formuleringer osv., som jeg
ville have skrevet på en anden måde, f.eks. om
atombevæbnede krigsskibes besøg i danske
havne. Hvad med at der havde stået danske og
grønlandske havne? Der er vist også nogle af de
krigsskibe, der har anløbet grønlandske havne.
Men lad det nu ligge.
Med hensyn til det andet afsnit: Ja, selvfølgelig, det er vi også med på. Vi ved, at der er vanskeligheder med en officiel undersøgelse. Og
det mener vi heller ikke er helt nødvendigt. Vi
vil gerne opfordre uvildige forskere til at kulegrave, hvad der er sket efter 1968: det har vi sagt
hele vejen igennem. Så den kan jeg også gå ind
for.
Men jeg har dog også en lille bemærkning til
den sidste bisætning: »herunder at friholde
området for atomaffald«, altså friholde Thuleområdet for atomaffald. Jeg synes faktisk, den
sag er lidt for alvorlig til at blive puttet ind i en
bisætning. Det er et reelt problem, som vi må
tage fat på, men jeg synes, det er at skubbe problemet lidt for langt ud, for det er et meget
seriøst og alvorligt problem, og jeg mener, at det
var ligesom for at få det med, at man har taget
det med her. Men o.k. og igen: Jeg er enig.
Og så til allersidst: Jeg kan ikke rigtig forstå,
at SF og Enhedslisten ikke tager kontakt med de
andre partier, og jeg kan slet ikke forstå, at de
ikke tager kontakt med de grønlandske medlemmer af Folketinget eller det grønlandske
landsstyre, det grønlandske hjemmestyre, de
grønlandske partier, før de går ind i denne sal
og har en sådan forespørgselsdebat. Det mangier jeg. Det synes jeg virkelig er en omgåelse af
de helt basale interesser, som Grønland har, at
man ikke konsulterer os, at man ikke snakker
om det. Jeg forstår også, at der er flere partier
herinde, der ikke er blevet konsulteret. På den
måde løber de to forslagsstillere ind i et problem, for det her bliver ikke vedtaget.
Men set i forhold til, hvad jeg har sagt før, vil
jeg gerne meddele, at jeg stemmer for dagsordensforslaget fra SF og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
179176;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Hans-Pavia Rosing
for hans indlæg og i ganske særlig grad for hans
konklusion. Jeg har også noteret mig det ønske
om samarbejde, som blev fremsat: det vil vi

4719

naturligvis lægge meget vægt på fra SF's og
Enhedslistens side.
Når vi ikke har kontaktet andre partier som
f.eks. Venstre og De Konservative, må jeg indrømme, at det skyldes, at vi vidste, at de havde
en helt anden holdning end den, som HansPavia Rosing har givet udtryk for, og som vi
deler.
Så vil jeg blot med hensyn til de ting, som vi
har fået oplyst fra den amerikanske Kongres,
sige, at jeg vil sørge for, at de kommer i hr.
Hans-Pavia Rosings besiddelse så hurtigt som
muligt.
Det er for ganske nylig, vi har fået disse papirer fra den amerikanske ambassade, hvor vi
henvendte os, og dér har man en udstrakt åbenhed om disse her spørgsmål - større end i Danmark - og vi fik papiret, som altså handler om et
atommissilforsvar. Jeg skal sørge for, at det
kommer til hr. Hans-Pavia Rosing omgående
efter denne debat.";Keld Albrechtsen
180216;name_party;":
Jeg har med megen interesse lyttet til, hvad partiernes ordførere har sagt om emnet, da denne
forespørgsel drejer sig om Danmark.
Som medlemmerne af Folketinget er bekendt
med, var der under den kolde krig megen omtale blandt andet af dette emne i Grønland. Jeg vil
ikke gentage, hvad jeg har sagt, da medlemmerne efter min mening har forstået, hvorfor reaktionen fra Grønlands side blev så hård.
Vi havde lyttet. Vi var med ved demonstrationerne i Danmark og var med til at råbe:
»Aldrig mere krig. Ingen atomvåben på dansk
territorium.« Det var altså i vores studietid i
Danmark. Selvfølgelig forstod vi dengang, at
det danske territorium omfattede Grønland.
Den socialdemokratiske statsminister sagde i sin
1. maj tale i 1958 blandt andet »at vi under de
nuværende omstændigheder ikke var rede til at
acceptere atomsprængladninger eller mellemdistanceraketter på dansk territorium.« Vi studerende fra Grønland råbte og klappede i vores
hænder af glæde. Vi forstod således, at Danmarks territorium inkluderede Grønland.
Det viste sig desværre, at der har været ført
en dobbelt atompolitik: en officiel, hvor alle dele
af det danske rige var erklæret som atomvåbenfri områder, og en uofficiel, hvor amerikanerne
havde tilladelse til at placere atomvåben i Grønland. Hemmelighederne er nu afdækket ved
udgivelsen af DUPI-rapporten.

4720

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

Med denne korte indledning vil jeg bare have
dette ønske frem: at fremtidige forsvarsmæssige, udenlandske aftaler, som varetages alene af
den danske regering, ganske tydeligt skal indeholde, at Grønland er en del af Danmark.
I den forbindelse vil jeg have det inderligste
ønske om, at den danske regering traditionen
tro vil sørge for at føre samtaler med det grønlandske landsstyre, hvis det er nødvendigt at
revidere eller ændre forsvarsaftalen fra 1951.
Den kommende aftale må heller ikke være til
at misforstå for amerikanerne. Jeg læste i regeringens bilag af 29. juni 1995, og dér står der:
»Det var USA's opfattelse, at man ifølge den
dansk-amerikanske aftale af 27. april 1951 om
forsvaret af Grønland havde ret til at oplagre
sådanne våben i Grønland.«
Det er svært at ændre på det historiske forløb,
og det er svært at have forståelse for den førte
politik fra dansk side. Uanset at man kan forstå
bevæggrundene for den førte politik, kan man
under ingen omstændigheder acceptere, at det
skete. En accept i dag ville kunne danne præcedens for fremtiden.
Selvfølgelig er vi også interesserede i at kende
Thulebasens fremtid, men vi vil være med til at
vurdere basens fordele og ulemper for det grønlandske samfund.
Må jeg også benytte lejligheden til at henvende mig til de borgerlige partier: Husk RKVregeringens instruktion til den danske ambassadør i Washington af 14. februar 1968 om at
påbegynde drøftelser med USA med henblik på
at sikre, at forholdene i Grønland også i fremtiden vil svare til den danske atompolitik.
Det sidste afsnit i forslaget om motiveret
dagsorden fra Enhedslisten og SF rimer efter
min mening meget godt med de faldne udtalelser fra mig i dag her i Folketinget. Vi ønsker
undersøgelser af perioden efter 1968 eller i det
mindste tilladelse til, at uvildige forskere får
adgang til disse arkiver. Jeg skammer mig ikke
engang over, at jeg for første gang i mit 20-årige
medlemskab af Tinget stemmer sammen med SF
efter min overbevisning. Jeg stemmer for den
motiverede dagsorden fra Enhedslisten og SF.";Otto Steenholdt
183676;title_name;":
Vi har jo allerede haft en omfattende meningsudveksling, og jeg skal gøre mit indlæg kort.
Først vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at han ikke citerede helt korrekt, hvad jeg
havde sagt. Det, jeg sagde, var, at året 1968 var
den afgørende skillelinje, fordi noteudvekslin-

gen af 31. maj 1968 om de amerikanske militære
aktiviteter på Grønland skabte overensstemmelse mellem Grønlandsoverenskomsten af 1951 og
den dansks atompolitik. Det var det, jeg sagde,
og jeg synes, det er rigtigt at få det præciseret.
Hr. Gert Petersen spurgte: Jamen hvad var
det egentlig, der gjorde, at der skete en afklaring
i 1988? Jo, det gjorde der, fordi der blev afholdt
et folketingsvalg. Der havde været en strid om
anløbspolitikken, og efter valget skete der en
afklaring og præcisering. Der blev udsendt en
cirkularnote, der blev skabt et system, hvorefter
skibe, der skulle anløbe danske havne, skulle
bede om tilladelse til det, og Forsvarsministeriet
skulle skriftligt præcisere den danske atompolitik over for de pågældende skibe. Derfor finder
jeg det helt berettiget og rigtigt at tale om, at der
skete en afklaring i 1988.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg bare
sige, at det er jo ikke meget værd nu at give
amerikanerne tilladelse til noget, de ikke engang
ønsker sig, da amerikanerne helt er holdt op
med at føre atomvåben på overfladeskibe og
end ikke har udstyret deres skibe til at sejle med
atomvåben.
Jeg vil også afvise fru Annette Justs dagsordensforslag og på regeringens vegne fraråde at
stemme for det. Alle spørgsmål om arkivloven
bør efter min mening behandles, når vi nu i
løbet af ikke så forfærdelig lang tid får forslaget
om ændring af arkivloven til første behandling
her i Folketinget. Forslaget er fremsat, og der
bliver rig anledning for Folketinget til at diskutere arkivlovens fremtidige udseende.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
185545;name_party;":
Jeg skal blot for en ordens skyld gøre opmærksom på, at vi fra Venstres side heller ikke kan
støtte fru Annette Justs dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
185730;name_party;":
Det er med samme formål, jeg går herop: Jeg
skal også for god ordens skyld gøre opmærksom på, at vi ikke kan støtte hverken den af SF
og Enhedslisten fremsatte dagsorden eller den
af Fremskridtspartiet fremsatte dagsorden.
Årsagen hertil fremgår klart af den tale, jeg
holdt tidligere på dagen, og jeg kan sige specielt
til den sidste, at spørgsmål vedrørende arkivlovgivningen må henhøre under de generelle
drøftelser, når kulturministerens forslag kommer til behandling.

(591)
Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)";Anne Birgitte Lundholt
186268;name_party;":
Vi må efter debatten i dag konstatere, at det er
således, at et flertal af partierne mener, at den
revision af arkivloven, som kan forventes, skulle
være tilstrækkelig til, at forskerne kan få den
fornødne adgang til at efterforske denne sag.
Fire partier - og det synes jeg trods alt er
noget - har dog tilkendegivet, at de er enige i, at
selv om de ændringer af arkivloven, som regeringen har lagt op til, bliver gennemført, vil det
stadig ikke løse problemerne vedrørende dansk
atompolitik. Det vil stadig ikke være muligt for
forskerne at komme frem til en afklaring af de
spørgsmål, som er rejst her under forespørgselsdebatten. Det vil f.eks. stadig ikke være muligt
at komme til bunds i omstændighederne
omkring atomvalget i 1988, og ændringerne vil
ikke gøre det muligt at få afklaret, om dobbeltspillet om den danske atompolitik fortsatte i
perioden frem til 1992, hvor USA afmonterede
atomvåbnene fra overfladeskibene. Det er nettoresultatet af debatten i dag.
Men det er også bemærkelsesværdigt, synes
jeg - og det bør man efter min opfattelse lægge
mærke til i regeringen - at de grønlandske folketingsmedlemmer klart har tilkendegivet, at de
ønsker en øget arkivadgang, og de ønsker også
at få svar på spørgsmålet om Thulebasens fremtid.
Efter SF's og Enhedslistens opfattelse må det
være sådan, at der i fremtiden ikke kan og ikke
må foregå aktiviteter i Grønland, som det grønlandske landsstyre ikke kan acceptere. Jeg går
ud fra, og jeg håber - jeg ved ikke, om udenrigsministeren vil besvare det spørgsmål i dag, jeg
har tidligere forsøgt at få statsministeren til at
besvare det: Vil det være sådan, at den danske
regering vil garantere, at der ikke bliver tale om
en anvendelse af Thulebasen i fremtiden, som
det grønlandske landsstyre ikke kan acceptere?
Når jeg stiller det spørgsmål, er det selvfølgelig også, fordi vi har fået kendskab til de planer,
som diskuteres i den amerikanske Kongres, og
som kan få meget stor indvirkning på grønlandsk og dansk sikkerhedspolitik. Jeg er fuldt
ud enig med hr. Hans-Pavia Rosing i, at vi her i
Folketinget selvfølgelig ikke i dag kan tage stilling til papirer, som Folketingets medlemmer
endnu ikke har haft lejlighed til at studere. Derfor vil vi også tage det spørgsmål op over for
regeringen, om det er således, at et amerikansk
antimissilforsvar - et såkaldt ABM-system skal omfatte superradarsystemerne, hvor Thule
er et af dem, USA råder over.

.

I

4721

Hvis det er tilfældet, vil det betyde, at Danmark og Grønland bliver involveret i en helt ny
diskussion, nemlig om opretholdelsen af ABMtraktaten, der forbyder opførelsen af antimissilforsvar. Det kan få indvirkninger langt frem i
tiden, derved at det vil umuliggøre gennemførelsen af START I-, START II- og START IIIaftalerne om nedrustning på kernevåbenområdet. Så det er meget store spørgsmål og meget
tunge spørgsmål, ikke alene for Grønland og
især for befolkningen i Thule, men for befolkningen i så at sige hele verden. Vi vil gå videre
med den sag og sikre, at den bliver taget op over
for regeringen.
Så vil jeg godt til slut spørge udenrigsministeren, som mente, jeg havde citeret ham forkert,
om vi er enige om, at DUPI-rapporten ikke
tager stilling til spørgsmålet om anløbssagen,
altså til spørgsmålet om atomvåben på skibe.
Jeg tror faktisk, jeg citerede udenrigsministeren
korrekt - forstået på den måde, at han havde
sagt, at der blev bragt overensstemmelse mellem baseaftalen og den danske atomvåbenpolitik. Men der blev ikke taget stilling til spørgsmålet om anløb af skibe. Det var et hul, som
blev efterladt i forbindelse med forhandlingen
om disse erklæringer, og jeg går ud fra, vi er
enige om, at disse erklæringer netop ikke dækker anløbsspørgsmålet. Så har ministeren draget
den konklusion, at han alligevel ikke vil åbne
for en undersøgelse. Nuvel, det er noget andet,
men jeg mener faktisk ikke, jeg har citeret ministeren forkert.
Og så et sidste spørgsmål til ministeren: Nu
siger man, at man vil fortolke arkivloven liberalt. Det var jo således, at da DUPI-undersøgelsen foregik, kontaktede man USA med henblik
på at få USA's accept af, at nogle papirer blev
frigivet til brug for DUPI-undersøgelsen. Hvis
det er rigtigt, at man vil give en mere liberal
adgang til arkiverne, vil regeringen så på tilsvarende vis være villig til at spørge USA, om den
kan frigive papirer fra de danske arkiver, hvis
den danske regering mener, det kan skabe problemer i forholdet til USA? Det ville dog være et
fremskridt, hvis man i det mindste var villig til
det, og det vil jeg godt spørge ministeren om.";Keld Albrechtsen
190834;name_party;":
Det er kun et par bemærkninger til udenrigsministeren, som gerne ville understrege, at der i
1988 skete en afklaring af den danske atompolitik med hensyn til havnebesøg. Dermed har
udenrigsministeren altså indirekte bekræftet, at

4722

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)

Dem taler man slet ikke om. Dem regner man
indtil da var situationen uafklaret - ellers giver
med at det pågældende skibs regering har medordet afklaring i forbindelse med 1988 jo ingen
delt skibschefen, for dem har regeringen jo fået
mening - og det var den, fordi man i 1967 efter
daværende statsminister Krags indgreb resolve- oplysning om i denne cirkularnote!
Men hele pointen er jo, at det ikke er givet, at
rede, at man ville undlade at gøre besøgende
den pågældende regering har meddelt skibsamerikanske krigsskibe opmærksom på den
chefen noget som helst, for det er helt op til den
danske atompolitik og i øvrigt ikke blande sig.
selv. Og når skibschefen ikke har fået det modMen ikke desto mindre: I alle disse år op gensatte at vide, kan han så håbe og tro på, at han
nem 1970'erne og 1980'erne stod den ene minioverholder de givne regler.
ster efter den anden heroppe og forsikrede om,
Derfor giver jeg ikke ret meget for den afklaat naturligvis kendte USA vores atompolitik og
ring, som fandt sted. Men jeg vil i øvrigt sige tak
forbeholdet, og naturligvis respekterede USA
for debatten.
det, selv om situationen var uafklaret - det må
I virkeligheden handler den om to spørgsmål,
man jo konkludere efter det, udenrigsministeren
som er blevet blandet sammen, og det ene
har sagt, når han talte om en afklaring i 1988 spørgsmål, som handler om den kolde krig og
og selv om det i 1967 i hemmelighed var resolom, hvordan man kunne agere under den kolde
veret, at man ikke ville gøre amerikanerne
krig, kan vi tage en ekstra debat om på et andet
opmærksom på vores atompolitik og i øvrigt
tidspunkt, for der er nogle her, der mener, at det
ikke blande sig i det forhold.
var naturligt at atomopruste Grønland, og at det
Der er altså tale om, at man har ført befolkningen bag lyset helt op til 1988. Det er indirekte måske også var naturligt at have atomkrigsskibe
i danske havne, fordi det var nødvendigt under
fremgået af det, udenrigsministeren sagde, da
den kolde krig. Det mener jeg ikke det var, men
han talte om en afklaring i 1988, og det må vi
det er da i orden, at der er nogle, der mener det.
åbenbart tage til efterretning.
Men så kommer vi til det andet spørgsmål i
Det er historie nu, det ved jeg godt. Men når
denne debat: Hvis man mener, det og det er
der er nogle her, som taler om, at det er helt fint
politikken, skal det så ikke siges offentligt? Og
- det handler især om H.C. Hansen-brevet - at
skal det så ikke være sådan, at befolkningen er
H.C. Hansen handlede, som han gjorde, altså i
med i den beslutningsproces? Eller skal man
hemmelighed og bedragerisk over for befolkhave lov til at beslutte det hen over hovedet på
ningen, må man jo spørge sig selv: Kan det ske
befolkningen? Det er det, der er sagen.
igen, at de forsikringer, vi får fra en regering
Der var mange lande, der havde amerikanske
eller en minister, ikke er noget værd, når man i
atomvåben. Der var Holland, der var Belgien,
så høj grad har optrådt som dobbeltspiller tidder var Italien, og der var Tyrkiet. Men det var i
ligere og ikke har villet erkende det, ikke har
fuld offentlighed og godkendt af deres parlavillet undskylde det? På den måde får historien
menter. Men her hed det sig, at vi var atomogså betydning for fremtiden.
våbenfri, og så blev der i dyb hemmelighed ført
Så vil jeg godt sige som det næstsidste, at jeg
en anden politik, og det er en diskussion for sig:
ikke har megen respekt for det, der skete i 1988,
Er det acceptabelt, er det tilladeligt? Jeg synes,
den såkaldte afklaring. For det første var der
det er temmelig rystende, at der er nogle her,
denne cirkularnote: den har jeg talt om før, men
der mener, at det er acceptabelt og tilladeligt.
jeg undlod i mit indlæg at komme ind på, at der
Det andet, at nogle mente, at det var rigtigt at
også kom en tilføjelse med hensyn til de besøgs- '
have atomvåben under den kolde krig, fordi
tilladelser, som skal gives, for at fremmede
man mente, at truslen var så og så stor, kan jeg
krigsskibe kan lægge til i danske havne.
bedre forstå. Jeg syntes det ikke, men jeg kan
Tilføjelsen lyder således: »Det forudsættes, at
forstå, at der var nogle, der mente det. Men at
besøget af fartøjet sker i overensstemmelse med
man kunne sige ja til det og godkende det uden
de af den danske regering fastsatte regler.«
nogen demokratisk proces, og at det skulle
Jeg må nok sige, at det er en sensation, at de
gøres i bedragerisk hemmelighed for befolkninfår at vide, at hvis de besøger Danmark, skal de
gen, synes jeg er temmelig rystende.
overholde de af Danmark fastsatte regler! Ja, jeg
må undskylde, at jeg ikke har to hoveder at tage
mig til, for det er dog en banalitet. Og der er
ikke engang tale om, at man så udleverer et lille
katalog over de af Danmark fastsatte regler.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 40)
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
195933;name_party;":
Jeg stillede altså ministeren et spørgsmål, og jeg
vil bede ministeren om at besvare det.";Keld Albrechtsen
196067;title_name;":
Enhver anmodning om indsigt i dokumenter vil
blive behandlet konkret i det konkrete tilfælde.
Der vil altså i henhold til arkivloven blive foretaget en konkret vurdering af hver enkelt konkret ansøgning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 61 af
Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF) (se
foran) forkastedes, idet 17 (SF, EL, Hans-Pavia
Rosing (S) og Otto Steenholdt (V)) stemte for, 85
(S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 62 af
Annette Just (FP) (se foran) forkastedes, idet 21
(SF, FP, EL og DF) stemte for, 80 (S, V, KF, RV og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan vil regeringen - på EU's regeringskonference og generelt i EU - øge indsatsen for
at mindske EU's demokratiske underskud
gennem mere åbenhed og bedre offentlighedsregler samt øget indflydelse til de nationale parlamenter som en del af EU-landenes
beslutningssystem?«
Af Steen Gade (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 20/2 97).

4723

Begrundelse";Niels Helveg Petersen
197250;name_party;":
Hvi det må være tilladt at starte med at gå fra en
diskussion om det, som i hvert fald jeg opfatter
som et demokratisk underskud i Danmark, til
også at diskutere demokratisk underskud i EU,
vil jeg begrunde denne debat med, at vi her får
lejlighed til at markere, at krav om åbenhed og
offentlighed samt øget indflydelse til de nationale parlamenter i EU's beslutningssystem er
afgørende elementer, når man skal bekæmpe
det demokratiske underskud, der rent faktisk er
i EU. For efter vores opfattelse er lukkethed og
mangel på demokrati et af de afgørende kritikpunkter mod EU, som det fungerer i dag.
Dernæst ønsker vi debatten for at sikre, at
disse emner bliver blandt de højest prioriterede
for Danmark i de næste tre måneder, hvor der
forhandles på regeringskonferencen, altså at det
bliver et af de vigtigste emner i den intense slutspurt. For endnu har emnerne ikke været drøftet
under det hollandske formandskab: det sker
først i løbet af april måned.
Den dagsorden, som vi vedtager her i dag,
skal så forhåbentlig være et slags overordnet
mandat i forlængelse af, hvad regeringen tidligere har spillet ud med på det her område, og
dermed har vi altså chancen for i dag i en dagsorden at få markeret en dansk politik for åbenhed i EU, der handler om regeringskonferencen,
men som desuden også handler om det, der kan
følge efter regeringskonferencen, og det anser
jeg for at være et betydeligt fremskridt.
Danmark har jo den gode grund til at være
forrest eller i hvert fald blandt de lande, der er i
spidsen i denne diskussion, at det var os selv,
der for alvor fik sat sagen på dagsordenen med
Edinburghtopmødets beslutninger om mere
åbenhed i EU-beslutningsprocessen.
Man kan sige, at med den danske indsats op
til Edinburghtopmødet blev døren til de lukkede beslutninger lirket på klem, og det vil sige, at
vi på grund af det nationale kompromis faktisk
har haft en dansk linje, der giver bekæmpelse af
lukketheden og det demokratiske underskud en
meget høj prioritet.
Jeg håber, at udenrigsministerens besvarelse
af forespørgslen i dag kan give anledning til, at
vi i dag kan fastslå en endnu bedre samlet politik på det her område.

4724

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

retlige og indre anliggender, sådan som det i
dag er tilfældet med forslag og retsakter på det
fællesskabsretlige område.";Steen Gade
199605;title_name;":
Baggrunden er, at samarbejdet inden for søjle
Større åbenhed og demokratisk kontrol i EU er
to danske hovedmål i regeringskonferencen. Det 3 bør behandles på samme måde som i søjle 1,
da det også vedrører områder af umiddelbar
fremgår helt tydeligt af regeringens forhandlingsgrundlag af december 1995. Her fremhæ- betydning for borgerne.
Det danske forslag om nærhed og de nationaves indsatsen for større åbenhed i EU-samarbejle parlamenter blev fremlagt i november sidste
det og en styrkelse af nærhedsprincippet og de
år. Formålet med forslaget har været som led i
nationale parlamenters rolle som to klare dannærhedsprincippet at styrke de nationale parlaske målsætninger. Den forhandlingslinje blev
støttet af et bredt flertal i Folketinget i forbindel- menters adgang til information om EU og om
kommissionsforslag.
se med forespørgselsdebatten den 12. december
I forslaget lægges der op til, at der i traktaten
1995.
og i en erklæring til regeringskonferencens slutUnder regeringskonferencen har regeringen
akt skabes grundlag for en aftale mellem Eurostædigt arbejdet for at nå disse mål, altså mere
pa-Parlamentet, Kommissionen og Rådet, hvori
åbenhed og mere effektiv demokratisk kontrol.
det fastslås, at Kommissionen mere systematisk
Konkret er det kommet til udtryk dels i form af
eller obligatorisk skal anvende grønbøger og
en meget konsekvent dansk forhandlingslinje,
hvidbøger med henblik på at indhente de natiodels i form af to danske forslag henholdsvis om
nale parlamenters synspunkter, før Kommissioåbenhed og om nærhed og de nationale parlanen tager initiativ til vigtige lovgivningsforslag,
menters rolle.
og at de nationale parlamenter skal sikres en
Og lad mig kort opridse hovedlinjerne i de to
realistisk mulighed for at udtale sig om vigtige
danske forslag, først forslaget om åbenhed:
lovgivningsforslag fra Kommissionen.
I forslaget lægges der op til at få indskrevet et
Det kan bl.a. sikres ved, at der fastsættes en
generelt princip om åbenhed i traktaten omfatminimumsfrist mellem det tidspunkt, hvor et
tende hele EU's virksomhed. Og dette grundlovgivningsforslag forefindes i allelsprogversiolæggende princip bør fastslås allerede i traktaner, og det tidspunkt, hvor sagen første gang
tens indledende bestemmelser.
Mere konkret foreslås der en bestemmelse om kan sættes på dagsordenen.
De danske forslag skal ses i sammenhæng
aktindsigt, om åbenhed i Rådets lovgivningsmed en meget konsekvent og klar dansk forarbejde og om offentliggørelse af forslag og
beslutninger inden for samarbejde om retlige og handlingslinje på dette område. Danmark har
tydeligt været med til at præge de hidtidige
indre anliggender.
Og en hovedregel om offentlighedens adgang drøftelser, og det er opnået ved en målrettet
indsats.
til materiale, som EU-institutioner har i deres
Både på ministerniveau og i repræsentantbesiddelse, foreslås indskrevet i selve traktaten.
gruppen har vi fra dansk side vedvarende presDe nærmere regler, herunder undtagelser fra
set på for at opnå resultater vedrørende åbenhovedreglen, foreslås vedtaget inden et år efter
hed og demokratisk kontrol, og det er sket i
traktatens ikrafttræden.
Beslutningsproceduren bør være en fælles i samarbejde med ligesindede medlemslande.
På åbenhedsområdet har bl.a. Sverige og Finbeslutningstagen mellem Rådet og Europa-Parland
været gode samarbejdspartnere. Men vi
lamentet på forslag af Kommissionen. Og vedhar valgt ikke at fremlægge fællesnordiske fortagelsen i Rådet bør kunne ske med kvalificeret
slag, men selvstændige forslag, og det er min
flertal.
Der foreslås endvidere en ny traktatbestem- vurdering, at det har været effektivt, for samlet
melse om åbenhed i Rådets lovgivningsarbejde i synes vi at kunne få ganske meget igennem.
Og hvor står vi så nu?
form af åbne debatter og offentliggørelse af
I december fremlagde det daværende irske
afstemningsresultater med henblik på i højere
grad at afspejle lovgivningsprocessen i de natio- formandskab et udkast til en ramme for en ny
traktattekst, og Det Europæiske Råd vedtog i
nale parlamenter.
Dublin, at den irske tekst udgjorde et godt
Endvidere foreslås det, at der indføres regler
grundlag for det videre arbejde i regeringskonom obligatorisk offentliggørelse af alle forslag
ferencen, og de hidtidige drøftelser under det
og vedtagne retsakter inden for samarbejde om
Besvarelse

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
hollandske formandskab har taget udgangspunkt i det irske papir.
Afsnittene om åbenhed, om nærhed og om de
nationale parlamenter er alle ganske detaljerede
i det irske papir, og det afspejler, at vi allerede
er nået langt i forhandlingerne om emnerne.
Med hensyn til åbenhed er det positivt at
konstatere, at der er bred tilslutning til traktatfæstelse af et generelt åbenhedsprincip såvel
som til en ret til aktindsigt.
Ligeledes afspejler det irske papir de danske
ønsker om offentliggørelse af afstemningsresultater og stemmeforklaringer. Og det fastslås
også, at erklæringer til mødeprotokollen skal
offentliggøres, når Rådet optræder som lovgivende myndighed.
De danske ønsker om traktatbestemmelser
om åbne debatter i Rådet har fået en mere skeptisk modtagelse, og det punkt er ikke medtaget i
det irske udspil. Her kæmper vi op ad bakke, og
jeg finder det tvivlsomt, om det vil lykkes at få
bestemmelser om dette med i den nye traktat.
Overordnet bør det dog ikke overskygge det
positive i, at de to afgørende principper om
åbenhed og aktindsigt stadfæstes. Meget er allerede nået i retning af større åbenhed i de seneste
år, ikke mindst som følge af Danmarks indsats.
Regeringskonferencen tegner til at give endnu et
skub i rigtig retning.
Hvad angår nærhed og nationale parlamenter, synes alt at pege i retning af to protokoller.
For det første en protokolfæstelse af Edinburghkonklusionerne om nærhed, dvs. bestemmelser,
der angiver rammer for EU-institutionernes
overholdelse og administration af nærhedsprincippet.
For det andet en protokol om de nationale
parlamenters rolle. Sådan som sidstnævnte
fremtræder i formandskabets dokument, afspejler den i vidt omfang det danske forslag. Det
irske forslag omfatter regler om hurtig fremsendelse af grøn- og hvidbøger, rettidige kommissionsforslag og en mindre tidsperiode for en
sags behandling i Rådet. Endvidere indeholder
forslaget bestemmelser om inddragelse af
COSAC. Alt i alt er der set med danske øjne tale
om en rigtig og en positiv udvikling vedrørende
nærhed og nationale parlamenter.
Åbenhed og de nationale parlamenters rolle
har endnu ikke været drøftet under det hollandske formandskab. Det sker i løbet af april, som
ogsål hr. Steen Gade var inde på. Det er ikke et
udtryk for en nedprioritering fra formandskabets side, men et udtryk for, at man allerede er

4725

nået ganske langt på disse områder. Når nærhed og spørgsmål om demokratisk kontrol og
de nationale parlamenter atter tages op, vil vi
sætte ind for at sikre de allerede opnåede resultater, og vi vil arbejde for, at også de sidste elementer i vores forslag som f.eks. ønskét om flere
åbne debatter vil blive afspejlet i den endelige
traktattekst.
Samarbejdet om retlige og indre anliggender
har været et hovedemne i de hidtidige drøftelser
under det hollandske formandskab. Vi har
under disse drøftelser fra dansk side vedvarende understreget betydningen af, at de nationale
parlamenters rolle styrkes i søjle 3-samarbejdet.
Det er en naturlig konsekvens af, at samarbejdet
udvikles. Flere lande, herunder Frankrig og
Storbritannien, har ligeledes arbejdet for en
større rolle for de nationale parlamenter i samarbejdet om de retlige og indre anliggender.
Sammenfattende kan jeg for det første fastslå,
at regeringen har arbejdet aktivt og målrettet for
at nå resultater vedrørende åbenhed og en styrket rolle for de nationale parlamenter.
For det andet kan jeg konstatere, at forhandlingerne peger i retning af, at Danmark kan få
opfyldt en betydelig del af vore ønsker om
resultater på områderne.
Og for det tredje kan jeg garantere, at regeringen også i den sidste og afgørende fase vil fortsætte sin offensive indsats for større åbenhed og
en styrket rolle for de nationale parlamenter.
Det er i rammen af regeringskonferencen, de
aktuelle drøftelser om åbenhed og demokratisk
kontrol foregår. Sådan må det selvfølgelig være.
Det er ikke realistisk at arbejde f.eks. for
ændringer i Rådets forretningsorden, mens
regeringskonferencen arbejder. Derfor koncentrerer vi indsatsen i regeringskonferencen. Men
samtidig, vil jeg understrege, er vi i tæt kontakt
med ligesindede medlemslande med henblik på
at afklare mulighederne for initiativ uden for og
ikke mindst efter regeringskonferencen. Også
her er vi i det daglige arbejde i Bruxelles i front
for at sikre størst mulig åbenhed.
Vi arbejder også for at sikre den størst mulige
adgang til aktindsigt, og vi arbejder systematisk
for at få offentliggjort de erklæringer, der fortsat
måtte fremkomme. Regeringen arbejder for, at
regeringskonferencen resulterer i et styrket
grundlag for større åbenhed og demokratisk
kontrol. Efter regeringskonferencens afslutning
skal vi bruge det styrkede grundlag som
udgangspunkt for eni fortsat offensiv dansk
politik på området. '
i
홢

4726

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

Forhandling";Niels Helveg Petersen
208810;name_party;":
Først tak til udenrigsministeren for besvarelsen.
Måske kunne det være hensigtsmæssigt, at jeg
fra starten gjorde mig nogle betragtninger om
regeringens udspil på disse områder på regeringskonferencen, og her vil jeg sige, at SF overordnet har støttet regeringens udspil. På dette
område må man sige, at det er nogle af de bedre
og klare udspil, der er kommet fra den danske
regering.
Der har været områder, hvor vi har krævet og
ønsket mere. Det gælder f.eks. i forhold til de
nationale parlamenters rolle, men det er vi kommet lidt for sent i gang med, og det kan vi
måske indhente i dag. Det er i hvert fald mit
håb.
Vi beskæftiger os i dag med et område, hvor
der er blevet en ganske stor enighed i det danske Folketing, og jeg håber, at den også i dag
kan vise sig i, at vi går nogle skridt videre, og at
vi udvider vores politik til også at omfatte nogle
andre områder og på en række områder forstærker vores indsats. Det er jo især vigtigt i forhold til, at vi kun har 3 måneder tilbage af regeringskonferencen.
Jeg synes også, man må tilkendegive her, at vi
har noget at bygge på i det irske formandskabs
samlede tekst. Det er et af de områder, hvor
man kan sige, at vi fra dansk side er rimelig
godt forberedt.
I min begrundelse var jeg inde på, at det, der
satte denne proces i gang for alvor i Danmark,
men altså også i EU, var det danske nej til Maastricht i 1992 og derefter den diskussion, vi havde
i det danske Folketing om, hvad det danske nej
betød. En af de ting, som vi i hvert tilfælde fra
SF's side var sikre på, at det danske nej betød,
var, at befolkningen anser EU for at være for
lukket, og at EU har et demokratisk underskud,
og at det skal der gøres noget ved. I det lys fik vi
så med Edinburgh-konklusionerne ikke kun for
Danmark, men for hele EU, lirket døren op for
større åbenhed og gennemsigtighed, som det
hedder i EU-sproget, i EU-spørgsmål.
Den sag handlede altså ikke kun om Danmark: den handlede om ændringer i hele EU's
måde at fungere på. Jeg siger det lidt, fordi der
tit er en diskussion, når vi diskuterer Edinburgh-resultatet, som om det kun var et spørgsmål om, hvad der skulle ske i Danmark. Her er
et af eksemplerne på, at vi fra dansk side var
med til at sætte en diskussion i gang om at
ændre EU.

Udenrigsministeren koncentrerede sit svar
næsten udelukkende til at handle om regeringskonferencen, og det er da også det vigtigste netop nu. Men jeg var alligevel glad for, at udenrigsministeren også fremhævede processen bagefter. Som jeg ser det, tror jeg faktisk, der kan
være en hel del at hente bagefter, når der skal
diskuteres forretningsorden.
Kommissionen har jo også en forretningsorden. Den kan vi godt nok ikke bestemme, men
det er en del af den politiske proces, og dér kunne man vel også forestille sig, at resultaterne
med hensyn til åbenhed bliver udformet på en
sådan måde, at de skal udmøntes efter regeringskonferencens afslutning. Derfor er jeg glad
for ministerens tilkendegivelse af, sådan som jeg
forstod den, at det er man i fuld gang med at
forberede, så vi også kan være rimeligt i front
sammen med andre lande, der her har de samme synspunkter som os.
Et af de områder, som vi fra SF's side lægger
meget vægt på - også i denne forespørgsel - er,
at de nationale parlamenter bliver inddraget i
EU's beslutningssystem helt anderledes, end det
er tilfældet i dag. Det betyder en forpligtelse til
Kommissionen til at fremsende udspil til de
nationale parlamenter, straks de fremlægges for
EU's institutionerJ Det betyder en inddragelse af
COSAC-samarbejdet i Traktaten også med
mulighed for, efter vores opfattelse, at COSAC
kan fremsende ideer og forslag til Rådet. Det er
vi ikke helt enige med regeringen om, men det
er et område, hvor jeg synes, vi skulle bevæge
os i en positiv retning.
Det irske formandskabs forslag går lidt videre
end det danske, og jeg håber, at jeg kan forstå
regeringens melding i dag sådan, at man fuldt
ud støtter det irske udspil, og at man som noget
vigtigt og som noget markant i de sidste måneder støtter, at der i søjle 3-området kan være
behov for, at de nationale parlamenter også i
samarbejde spiller en helt anden og fremskudt
rolle som den demokratiske kontrol.
Det er blevet fremhævet, at søjle 3-samarbejdet lider af et demokratisk underskud. Det er
mellemstatsligt, og det bygger på konventioner,
hvor man ikke har tradition for parlamentarisk
kontrol. Jeg forstår meldingen fra regeringen i
retning af, at nu skal vi også gå i gang med at
finde ud af, hvordan man kan opbygge konventioner med parlamentarisk kontrol, f.eks. med
repræsentationer fra alle disse lande.
Det gælder asylkonventioner, som kan komme på tale, og hvis vi havde haft den diskussion

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
stærkt nok, ville det også have været tilfældet
for Schengensamarbejdet og Europolsamarbejdet, hvor der kunne blive parlamentarisk kontrol byggende på nationale parlamenter.
Vi mener, det er vigtigt at få slået fast i dag, at
det er dansk politik, og det vil sige, at vi her kan
alliere os med de øvrige lande, der har fremført
disse synspunkter, vel først og fremmest Frankrig, men altså også England, som udenrigsministeren sagde.
Så vil jeg nævne kogalskabsskandalen, for
den sætter fokus på en øm byld i EU-systemet,
nemlig den, at man bag lukkede døre, næsten
uden at man ved, hvem der sidder inde bag de
lukkede døre, tager helt afgørende politiske
beslutninger. Man kalder dem ikke politiske
beslutninger. Man kalder dem tekniske, videnskabelige beslutninger. Jeg synes, det er et af de
områder, hvor jeg vil opfordre regeringen til
også at kaste sig ud i diskussionen på regeringskonferencen.
Kommiteernes lukkethed er utålelig. Det er
vigtigt, at man altid kan få sager op på ministerniveau, når de er i den politiske beslutningsproces, så man kan tage en politisk beslutning. Det
er den ene ting, der er afgørende. Den anden
ting er, at der kommer offentlighed om, hvem
der sidder i disse komiteer, og at der kommer
offentlighed om de beslutninger, de træffer.
Kommissionen er trængt netop nu på grund
af kogalskabssagen. Europa-Parlamentet presser voldsomt på her, og det var et af de steder,
hvor vi godt kunne kaste os ud i den diskussion
også i forhold til regeringskonferencen. Det kan
måske gøres ved at prioritere sundhed, forbrugerbeskyttelse, miljø og arbejdsmiljø som de
steder, hvor man starter med fuld åbenhed, men
der skal ikke være tvivl om, at jeg mener, der
skal være fuld åbenhed over hele linjen.
Så er der lobbyvirksomheden. Jeg synes, det
er på tide, at det bliver klart markeret, at de firmaer og de foreninger, der har været med til at
udarbejde et direktivforslag i den forstand, at de
har været inddraget i Kommissionens udspil,
har været spurgt. Altså: Når LEGO spillede en
pæn rolle i legetøjsdirektivet, skulle der stå til
orientering for alle lande, at LEGO har været
konsulteret, og at man, når det drejer sig om
direktiver om benzin og benzinkvalitet og bilers
udstødningsnormer, har konsulteret. bilfabrikkerne. Vi ved det jo godt, men det er meget vigtigt for åbenheden at få den slags ting frem.
Det sidste, jeg vil nævne, er offentlighedsreglerne. I SF har vi fundet Europarådets anbefalin-

'

4727

ger fra 25. november 1981 frem, og her mener vi,
der er nogle elementer, som vi vil opfordre
regeringen til at kigge på med henblik på, om
de, fordi de er vedtaget i Europarådet, kunne
aktiveres i traktatskrivningen og i opfølgningen
af traktatskrivningen.
Jeg skal afslutte mit indlæg her med at fremsætte følgende dagsorden i den orden, jeg også
selv har lavet forespørgslen, på vegne af et stort
flertal i det danske Folketing bestående af SF,
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Det Radikale Venstre, Fremskridtspartiet og CD:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen
under regeringskonferencen forhandler på baggrund af forhandlingsudspillet af 11. december
1995 og regeringens forslag om åbenhed samt
nærhed og nationale parlamenter, opfordres
den danske regering til på regeringskonferencen
og generelt i EU at arbejde for,
- at EU's offentlighedsregler forbedres markant,
- at der skabes offentlighed omkring arbejdet i
EU's udvalg og komiteer, og at forslag, der
realitetsbehandles i EU via komitéprocedurer,
skal kunne bringes op i Ministerrådet,
- at brugen af erklæringer til Ministerrådets
protokoller i forbindelse med lovgivning
reduceres yderligere med henblik på, at de
afvikles (herunder henvises til beretning nr. 5
fra Europaudvalget afgivet den 24. januar
1997),
- at der bliver fuld åbenhed om, hvilke interessegrupper der har medvirket eller bidraget til
udarbejdelse af forslag,
- at Kommissionen forpligtes til at fremsende
sine initiativer til medlemslandenes parlamenter samtidig med fremlæggelse i EUinstitutionerne,
- at styrke de nationale parlamenters rolle
blandt andet inden for søjle 3.
Folketinget går herefter over til næste sag på
Idagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 63).";Steen Gade
217765;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

4728

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
217976;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå, har man under udarbejdelsen af dagsordensforslaget diskuteret nogle
ting omkring henvisningen til forhandlingsudspillet af december 1995. Man kan jo så have
sin holdning til, at der nu står: »Idet Folketinget
henviser til...« osv., men det er vores opfattelse
i Dansk Folkeparti, at man ved overhovedet at
henvise til forhandlingsudspillet af december
1995 forsøger at skabe en sammenhæng mellem
denne her debat og grundlaget for regeringens
forhandlinger på regeringskonferencen.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dette dagsordensforslag med den nuværende tekst, og
derfor skal jeg forsøge at lave et samspil med
Folketingets øvrige partier i håb om, at man kan
nå en forståelse om, at det, der er vigtigt at diskutere i den her sag, er selve åbenhedsspørgsmålet og det demokratiske underskud.
Derfor skal jeg stille et andet dagsordensforslag, som jeg håber Folketinget vil kunne tilslutte sig, idet dette forslag til dagsorden ikke har
nogen henvisning til det danske forhandlingsudspil af december 1995. Forslaget lyder:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer den danske regering
til på regeringskonferencen og generelt i EU at
arbejde for,
- at EU's offentlighedsregler forbedres markant,
- at der skabes offentlighed omkring arbejdet i
EU's udvalg og komiteer, samt at det sikres,
at forslag, der realitetsbehandles i EU via
komitéprocedurer, kan bringes op i Ministerrådet,
- at brugen af erklæringer til Ministerrådets
protokoller i forbindelse med lovgivning
mindskes og afvikles (herunder henvises til
beretning nr. 5 fra Europaudvalget afgivet
den 24. januar 1997),
- at der bliver fuld åbenhed om, hvilke interessegrupper der har medvirket eller bidraget til
udarbejdelse af forslag,
- at Kommissionen forpligtes til at fremsende
sine initiativer til medlemslandenes parlamenter samtidig med fremlæggelse i EUinstitutionerne,
- at mindske EU's demokratiske underskud
ved at styrke de nationale parlamenters rolle
blandt andet inden for søjle 3,

går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 64).";Kristian Thulesen Dahl
220094;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
220271;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Steen Gade, hvorfor det
absolut skulle være nødvendigt at medtage den
henvisning til forhandlingsgrundlaget. Flertallet
må jo da have vidst, at man derved ville udelukke, at et samlet Folketing kunne stå bag denne dagsorden, for jeg har det altså også på den
måde, at jeg ikke vil være med til hverken
direkte eller indirekte at godkende regeringens
forhandlingsoplæg. Efter min opfattelse er regeringens forhandlingsudspil af en sådan karakter, at det ikke mindsker, men tværtimod sammenlagt øger det såkaldte demokratiske underskud i EU. Derfor ville hele formålet gå tabt,
hvis man anerkendte det danske forhandlingsudspil.
Så jeg vil altså opfordre til, at man trækker
forslaget tilbage. Hr. Kristian Thulesen Dahls
dagsordensforslag ville kunne løse problemet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
221097;name_party;":
Jeg føler, at man kan karakterisere hr. Keld
Albrechtsens synspunkter sådan, at det er noget
med at finde hår i suppen. Det handler om,
hvordan Enhedslisten kan finde et argument for
at lade være at stemme for noget, som oplagt
burde være noget, Enhedslisten gik ind for.
Der står: »Idet Folketinget konstaterer, at
regeringen . . . forhandler på baggrund af forhandlingsudspillet ... og regeringens forslag
om åbenhed samt nærhed og nationale parlamenter, .'.. «.
Det er meget svært at lade være med at konstatere det. Det forhandler regeringen på baggrund af.
Så ligger der for mit vedkommende da også
det i det, at netop på de områder, ikke hele regeringens forhandlingsudspil, men netop på de
områder, som den her forespørgsel handler om
- den handler jo ikke om EU's regeringskonference, den handler om tre områder på EU's
regeringskonference - liar jeg tilkendegivet fra
starten af debatten, at jeg mener, regeringen har

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
gjort en rimelig indsats. Det kunne være bedre.
Vi reparerer det i dag. Hvorfor vil hr. Keld
Albrechtsen ikke være med til at reparere det og
gøre det endnu bedre?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
222262;name_party;":
Undskyld, jeg er også ved at blive forvirret på et
højere niveau.
Men da jeg skal stille et spørgsmål til den sidste taler, som var hr. Steen Gade, så vil jeg spørge hr. Steen Gade, om jeg egentlig ikke har forstået det her helt korrekt. I betragtning af at
Fremskridtspartiet var med til at støtte regeringens forslag til nærhedsprincippet i Europaudvalget, så er det, der her er pindet ud, i virkeligheden blot en udbygning af det, som vi har støttet før, og som vi alle sammen er enige om er
nødvendigt.
Og når der står: »Idet Folketinget konstaterer,
at regeringen under regeringskonferencen forhandler på baggrund af forhandlingsudspillet af
11. december 1995«, så har vi ikke dermed sagt,
at vi er enige i det. Vi var faktisk ikke særlige
enige i det forhandlingsudspil, men vi kan jo desværre - ikke benægte, at det er det, som
regeringen rent faktisk forhandler ud fra.
Det er jo også det, regeringen ustandselig
bruger som undskyldning, hver gang vi stiller
spørgsmål til, hvordan det går med forhandlingerne, så jeg kan ikke sige andet, end at vi er
nødt til at konstatere, at det gør regeringen: og
det er det, der står.";Annette Just
223429;title_name;":
Der er nu yderligere tre korte bemærkninger,
først hr. Keld Albrechtsen, derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl og derefter hr. Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
223606;name_party;":
Enhedslisten har stillet forslag om, at samtlige
partier i fællesskab meget hurtigt får en forespørgselsdebat med henblik på at få ændret
regeringens forhandlingsgrundlag. Jeg er
opmærksom på, at nogle partier ønsker at få det
ændret i den retning, at man fjerner de danske
undtagelser eller nogle af dem.
Enhedslisten ønsker at få det ændret således,
at vi nedlægger veto mod en lang række af de
forslag, der foreligger på regeringskonferencen.
Derfor vil vi da ikke være med til i dag at
bekræfte - og sådan vil regeringen jo kunne
anvende den formulering - det ubrugelige for-

4729

handlingsgrundlag, der i øjeblikket ligger, og
som blev vedtaget den 11. december 1995. Det
må hr. Steen Gade. da kunne se.
Og der var jo intet behov for at skrive den
sætning ind i dagsordenen. Der var intet behov
for det, man kunne bare have ladet være, og så
kunne vi måske i fællesskab være nået frem til
noget fornuftigt om åbenhed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224579;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade: Jamen selvfølgelig kan det her være et temperamentsspørgsmål. Selvfølgelig kan det være et temperamentsspørgsmål om, dels hvordan man læser
tingene, og dels hvad vi er vant til at blive udsat
for her i Folketinget.
Men jeg må indrømme, at jeg føler, at den
regering, vi har siddende, tager alt, hvad den
overhovedet kan komme af sted med af ting, der
er vedtaget her i salen, og bruger dem helt til
grænsen. Og de henvisninger, vi hele tiden er
blevet udsat for til den vedtagelse, der skete den
12. december 1995 om grundlaget for regeringskonferencen, er jo ikke få. Det er jo talrige gange, at regeringen også i Europaudvalget og
andre steder i stedet for at tage en diskussion
om indhold henviser til: Jamen vi har et forhandlingsgrundlag.
Hver gang vi har spurgt i løbet af 1996 om
noget konkret omkring regeringskonferencen,
så får vi en henvisning til forhandlingsgrundlaget, som jo er bakket op af et flertal i Folketinget.
Og det er nøjagtig det samme, regeringen vil
misbruge det her til, det er derfor, man i det hele
taget laver en sammenkædning i en dagsorden
af forhandlingsgrundlaget for regeringskonferencen og så denne her debat.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Steen Gade
igen: Hvorfor i alverden skulle det overhovedet
med? Hvorfor kunne man ikke have lavet en
dagsorden, der var blottet for denne henvisning?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
225980;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsen må jeg spørge: Hvorfor kan man
ikke være med til at konstatere, at regeringen
forhandler på baggrund af forhandlingsudspillet af 11. december? Hvis man ikke kan det, så
må man jo være i stand til at definere, på hvilke
steder regeringen er gået ud over sit forhand-

4730

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

lingsmandat, og det ville jo være interessant at
få belyst her fra talerstolen.
Skulle det mislykkes at få det belyst, så må
man vel konstatere, at der ikke rigtig er noget
argument for at sige nej til denne her dagsorden
med undtagelse af det, som hr. Steen Gade allerede har nævnt, nemlig at man er nervøs for
overhovedet at stemme for noget som helst.";Ove Fich
226734;title_name;":
Jeg vil gerne gøre hr. Ove Fich opmærksom på,
at spørgsmål skal rettes til ordføreren og ikke på
tværs af partierne.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
226887;name_party;":
Og jeg har forstået, at jeg skal svare, og det skal
jeg forsøge.
Først: Den her forespørgsel handler ikke om
EU's regeringskonference i almindelighed: den
handler om de tre områder, der er nævnt i forespørgslen.
Så vil jeg gerne bekræfte over for fru Annette
Just, at der er tale om en udvidelse. Vi har altså
taget nogle flere ting med, end der i forvejen ligger i det danske udspil, også noget med prioritering, nogle ting, vi synes er særlig vigtige.
Og dermed har jeg vel også svaret hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen. Det er jo
fornuftige forslag, regeringen er kommet med
på de her områder. Det er fornuftige forslag. De
går ikke vidt nok efter min mening.
Jeg ved jo godt, at hr. Keld Albrechtsen f.eks.
er imod, at de nationale parlamenter skal udøve
en kontrolvirksomhed i forhold til søjle 3-området, men hvorfor er det så ikke en diskussion
om, hvad vi er uenige om, der kommer her, i
stedet for sådan en papirtigerdiskussion? Jeg
bliver bekræftet i, at de partier, der ikke er med
her, bare har skullet finde et påskud for ikke at
stemme for dagsordenen eller måske vil undgå
en politisk diskussion om, hvad vi rent faktisk
er uenige om.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
228096;name_party;":
Jeg må gøre hr. Steen Gade opmærksom på, at
jeg aldrig har talt imod, at de nationale parlamenter skulle have en øget mulighed for parlamentarisk kontrol med det retlige og politimæssige samarbejde. Tværtimod, så er jeg fuldstændig enig med hr. Steen Gade i, at vi her i Folketinget skal have bedre muligheder for kontrol
med disse ting. Det er ikke det, der er problemet.

Problemet er, at når SF er medforslagsstillere
til en dagsorden, hvori man jo i realiteten
bekræfter den dagsorden, som der henvises til,
og som rummer regeringens forhandlingsgrundlag, ja, så vil regeringen jo nu kunne sige,
at nu er SF jo også blandt de partier, der står bag
forhandlingsudspillet, fordi SF stemmer for
denne her dagsorden. Og det kan jeg bare sige,
at Enhedslisten altså ikke vil lade sig inkorporere i dette system. Det vil vi altså ikke, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
228989;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Steen Gade, at i Dansk Folkeparti deltager vi meget gerne både her i Folketingssalen og alle mulige andre steder i en saglig
og god debat om åbenhed og bekæmpelse af
demokratisk underskud i EU osv. Det gør vi, og
jeg håber også, at vi her i løbet af eftermiddagen
i øvrigt vil få en meget indholdsrig debat om
netop de her elementer.
Men det afholder mig jo ikke fra at gentage
det spørgsmål, jeg stillede hr. Steen Gade for et
øjeblik siden, men som hr. Steen Gade meget
behændigt ikke svarede på, nemlig: Hvorfor er
henvisningen overhovedet taget med?
Jeg kunne godt forestille mig, at det er udtryk
for et kompromis mellem nogle partier, der skal
finde sammen om en dagsorden. Men hvis det
er udtryk for det, så må der også være nogle,
der har ønsket, det kom med. Eller er det hr.
Steen Gade selv, der vel fra starten som fadder
til både den her debat og til dagsordensforslaget
har ønsket, at der kom en henvisning ind? Det
kunne jo også være interessant måske for folk
uden for det her hus at vide det.
Og derfor må jeg gentage mit spørgsmål til
hr. Steen Gade, nemlig: Hvorfor er henvisningen overhovedet medtaget?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230169;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er glad for, vi
så er enige. Nu er vi så ved at konstatere, at vi
faktisk er enige om det, der står i den her dagsorden. Så er der bare en melding fra Enhedslisten om, at man under ingen omstændigheder
vil stemme for, selv om man er enig.
Til hr. Thulesen Dahl, der gentager spørgsmålet om, hvorfor vi har foreslået en dagsorden,
hvori der står, at Folketinget konstaterer, at
regeringen har fremlagt nogle udspil om de her
områder: Dér vil jeg sige, at det jo er, fordi det

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

4731 -

omkring disse beslutninger. Og de bør i princippet også overføres til Ministerrådet.
I Folketingets Europaudvalg mener jeg vi har
taget et vigtigt skridt derved, at vi nu bliver orienteret omkring væsentlige afgørelser i EU's
komiteer og udvalg, og at vi i øvrigt også giver
mandat, når det er spørgsmål af større rækkevidde.
Et emne, som også har været berørt en del,
har været spørgsmålet om anvendelsen af protokoller i Ministerrådets beslutninger. Også her
synes jeg, at det går den rigtige vej, om end det
har været en hård tur. Stadig væk bruger man
mange protokoller efter vores opfattelse - også
alt for mange - men det helt centrale er naturligvis, at man bruger færre og færre hemmelige
protokoller. Dette problem er blevet markant
mindsket gennem de senere år, og vores hensigt
er, at anvendelsen af hemmelige protokoller bør
ophøre i løbet ,af de kommende år.
Et spørgsmål, som ofte har været rejst, er
spørgsmålet om, hvem der egentlig lobbyer
Kommissionen og Ministerrådet i relation til
beslutningerne. Det synes jeg er et meget releOve Fich (S):
vant spørgsmål.
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne starte
I Danmark kender vi jo et andet system: nemmed at takke udenrigsministeren for besvarellig det system, at man har formelle høringer af
sen af forespørgslen omkring det demokratiske
interesseorganisationer, virksomheder, organiunderskud, åbne offentlighedsregler og rollen
sationer og andre. Noget lignende burde indføfor de nationale parlamenter.
Udenrigsministeren understregede korrekt, at res i EU. Man burde klart tilkendegive, hvem
det er op ad bakke det her. Det er jeg ganske man har spurgt forud for udarbejdelsen af forenig i. Samtidig vil jeg dog gerne understrege, at slag, og man burde også offentliggøre de
høringssvar, man får fra de forskellige institutil gengæld kan det kun gå i én retning, idet det
tioner, organisationer, og hvem det ellers er.
er sådan, at skridt for skridt får vi mere og mere
Spørgsmålet om inddragelsen af de nationale
åbenhed i EU, og det vil være umuligt at rulle
tæppet tilbage. Så man er sikker på en sejr på parlamenter er sådan set et område, der ikke er
blevet dyrket tilstrækkeligt endnu. Jeg synes, at
det her felt. Spørgsmålet er udelukkende, hvor
lang tid det skal vare, inden man får sejren fuld- det er helt afgørende i de kommende år at få
inddraget de nationale parlamenter stærkere i
stændig.
den forberedende fase ved udarbejdelsen af forJeg synes, det er gået pænt fremad de senere
slag.
år. Vi har fået i stigende grad gode offentligSå sent som i mandags var Europaudvalget
hedsregler. Ikke mindst lægger jeg vægt på, at vi
på besøg hos Europa-Kommissionen og havde
mere og mere ved, hvorledes de enkelte lande
en længere samtale med Kommissionens forhar steint i EU's Ministerråd.
mand, Jacques Santer, om det pågældende
Men der er en række problemer tilbage, og et
emne, og jeg tror, det er vigtigt, at vi her i Folkeaf dem er det, som også berøres i dagsordenen,
tinget anstrenger os mere for at give vores
nemlig spørgsmålet om arbejdet i EU's udvalg
mening til kende i god tid, inden forslag udarog komiteer. Naturligvis er der ikke noget i
bejdes i Kommissionen. Det drejer sig f.eks. om,
vejen for, at man i en række udvalg og komiteer
at vi i højere grad reagerer på grøn- og hvidtræffer en lang række tekniske beslutninger,
bøger af væsentlig betydning.
men ofte går man ud over det tekniske og træfSå meget sagt om åbenhed vil jeg gerne
fer i realiteten vidtgående politiske beslutninunderstrege, at én ting jo selvfølgelig er teori,
ger. Det er uacceptabelt, og derfor skal der i førnoget andet er praksis. Og jeg synes, det er vigste omgang naturligvis være større åbenhed

samlede resultat her skal være de dele, som
regeringen har spillet ud med, plus den udvidelse, der ligger i dagsordenen her. Det bliver et
samlet dansk udspil, som omfatter de ting, regeringen i forvejen har gjort, og så det nye, der
kommer på i dag. Og det er stærkere, end hvis
vi ikke havde gjort det.
Og derfor er mit sidste svar på, om det er
noget, jeg er blevet tvunget til eller har skullet
kompromisse mig til eller sådan noget: Nej, det
er det overhovedet ikke. Det er simpelt hen
sund fornuft. Og hr. Kristian Thulesen Dahl ved,
at SF ikke har støttet regeringens samlede forhandlingsudspil, og vi har undladt at stemme til
de dagsordener, der har været i det her forløb.
Det ved hr. Kristian Thulesen Dahl jo udmærket.
Derfor skal det ikke lykkes hr. Kristian Thulesen Dahl at få den her dagsorden mistolket til, at
der er sket nogen som helst ændring i SF's principielle og overordnede meldinger til regeringen
om regeringskonferencen.

4732

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

tigt, at vi også tager det aspekt omkring åbenhed med ind, der hedder, at det ikke er nok, at
man laver åbenhed over for de nationale parlamenter, men det er også vigtigt, at befolkningen
som helhed har adgang til alle informationerne.
Og dér synes jeg, vi har truffet en væsentlig
beslutning for et par år siden her i Danmark,
nemlig ved at lave EU-Oplysningen, hvor alle
borgere har mulighed for at ringe til eller komme ind og få svar på spørgsmålene. Jeg håber, at
den idé vil brede sig i en række andre lande,
således at offentligheden får mere og mere
adgang til de nødvendige oplysninger.
Til slut - måske ikke overraskende - kan
Socialdemokratiet støtte den motiverede dagsorden, som hr. Steen Gade har præsenteret, og
vi er stadig væk fulde af forundring over, at
Dansk Folkeparti og Enhedslisten ikke vil være
med til at konstatere, at regeringen forhandler
på grundlag af den beslutning, som Folketinget
traf den 12. december 1995.";Steen Gade
236356;name_party;":
Demokrati og åbenhed i EU er klare Venstremål,
jo mere demokrati og åbenhed, jo større tillid fra
befolkningens side. Vi ønsker at afskaffe frygten
for det ukendte ved at gøre det ukendte kendt.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at man jo, som
hr. Ove Fich allerede har nævnt, de senere år har
oplevet, at der faktisk er sket vigtige skridt i retning af større åbenhed i EU, og dertil kommer,
at EU som institution faktisk ikke er så udemokratisk, som vi nogle gange ønsker at gøre det til
i den danske debat.
Altså når man sammenligner med FN, OECD
og OSCE, da kan man sige, at Folketinget jo har
meget større indsigt i, hvad der sker i EU, end
hvad der sker i de andre organisationer, så vi
skal også passe på, at vi ikke bliver alt for hysteriske herhjemme. EU er faktisk et godt demokratisk sted, hvor man også lytter til mindre
lande som Danmark.
Men det er klart, der er behov for, at vi tager
nogle yderligere skridt i demokratisk retning.
I Venstre mener vi, at SF er noget udemokratisk, når man ønsker at begrænse diskussionen
om demokrati i dag til alene at være et spørgsmål om åbenhed, offentlighedsregler og nationale parlamenter. For os at se er Europa-Parlamentet den eneste direkte folkevalgte institution
i jEU, og mere demokrati i EU er derfor først og
fremmest et spørgsmål om Europa-Parlamentets indflydelse på lovgivningsprocessen i EU.

Ligesom det i Danmark er Folketinget, der er
afgørende for, at vi har åbenhed i den danske
lovgivningsproces, så er det naturligvis også
den rolle, Europa-Parlamentet bør have i EU.
Parlamenter med tilstrækkelige beføjelser sikrer
automatisk åbenhed om beslutningsprocessen.
I Venstre mener vi, at det er tilfredsstillende,
at der på regeringskonferencen arbejdes med at
give Parlamentet en række yderligere beføjelser:
For det første, at man lægger op til i højere
grad at gå over til fælles beslutningstagen, hvor
Ministerrådet på den ene side og Parlamentet på
den anden side skal være enige, før man kan
træffe beslutninger.
For det andet er vi tilfredse med, at man lægger op til, at flere politiske områder skal ind i
traktaten, f.eks. flygtningepolitik og de ydre
grænser og andre områder, forsvarspolitik
måske.
For det tredje er det vigtigt, at man flytter dele
af samarbejdet fra det, der hedder søjle 3, som er
mellemstatsligt, over i det egentlige EU-samarbejde, for dér har Parlamentet indflydelse. Der
er mere demokrati, så det er også klart et skridt i
demokratisk retning.
Endelig er vi tilfredse med, at man også diskuterer, at man i de sager, hvor Parlamentet
ikke har egentlig indflydelse, da i hvert fald sikrer sig, at Parlamentet bliver hørt om spørgsmålene. Venstre ønsker, som det også er fremgået
tidligere, at Parlamentet skal have initiativret,
men det ser så ud til, at vi må vente lidt med det.
Og så har vi så noget mere at arbejde for.
Ved at give Europa-Parlamentet større indflydelse får vi mere åbenhed, og vi får dermed
også i højere grad en politisk debat med borgerne om de emner, der drøftes i EU, så åbenhed og
Parlamentets indflydelse er for os at se også helt
centralt i den politiske debat, som burde blive
ført om alle emner, der ad åre vil føre til
ændringer af lovgivningen i Danmark.
Som det fremgår, er Venstre medforslagsstillere til den dagsorden, der er blevet fremsat.
Forslaget er et skridt i den rigtige retning, og
derfor er det klogt, at Folketinget i dag, når vi
vedtager dagsordenen, udstyrer regeringen eller
udenrigsministeren med en lille huskeseddel,
som han så kan tage frem, hver gang demokrati
og åbenhed er på dagsordenen i EU.
Og jeg vil nu se på de dele af forslaget, som
især har haft Venstres interesse:
For det første offentlighed omkring arbejdet i
EU's udvalg og komiteer samt muligheder for,
at beslutninger, der træffes her, kan bringes op
på det politiske niveau i Ministerrådet.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
Politiske beslutninger skal efter vores opfattelse naturligvis træffes på politisk niveau. Til
gengæld er det vigtigt, at tekniske beslutninger
fortsat træffes i embedsmandskomiteerne. Vi
skal også af og til passe på som politikere, at vi
ikke tager munden så fuld, at vi mister overblikket. Og derfor er det meget vigtigt, at man skelner mellem det, der har politisk indhold, og det,
der er teknik.
Men vi opfatter dagsordenen, som at man
skal arbejde for, at det, der er politisk, skal kunne tages op på politisk niveau.
Vi lægger også vægt på, at brugen af erklæringer skal afvikles, både de hemmelige og de
ikkehemmelige. De hemmelige er jo stort set
væk. Der har været tre inden for det seneste år,
men de sidste tre skal altså også væk efter vores
mening.
Men med de ikkehemmelige erklæringer
mener vi også, at det er en udemokratisk skik, at
man med forslag, der har været behandlet i
Europaudvalget og har været behandlet i Europa-Parlamentet, pludselig i sidste fase i Ministerrådet udstyrer dem med en politisk tilkendegivelse i form af en erklæring.
Altså, hvis man endelig vil erklære sig i Ministerrådet i forhold til aktuel lovgivning, så må
det ske tidligt, ligesom vi herhjemme til lovforslagene har bemærkninger, som så indgår i
drøftelsen, når man træffer beslutningen. Så vi
mener, man skal arbejde for at afvikle disse
erklæringer.
Og det er jo også et problem for befolkningen,
der efterfølgende skal leve op til lovgivningen,
hvis ikke hele lovgivningen og fortolkningen af
den, som nogle gange ligger i disse erklæringer,
er offentligt tilgængelig og er let tilgængelig.
Halvdelen af de 300 retsregler, der er blevet
vedtaget det seneste år, er blevet forsynet med
erklæringer, og det er som sagt et stort problem,
og dér må vi se at komme af med dem.
Og dér forstod jeg egentlig ikke, at udenrigsministeren sagde, at regeringen systematisk
arbejder imod erklæringer, for nu havde vi
Europaudvalgsmøde i fredags, og dér spurgte
jeg faktisk til sådanne erklæringer. Det var på
det indre markeds ministerrådsmøde, hvor
industriminister Trøjborg deltog fra regeringens
side. Jeg havde indtryk af, at det, der var regeringens holdning med almindelige erklæringer,
var, at man faktisk ikke havde tænkt sig at røre
en finger for at få afskaffet de pågældende
erklæringer, men jeg håber da, at der med talen i
dag er sendt et nyt signal til alle ministre, så

l l

4733

man er lidt mere opmærksom på, hvad man
vedtager, og hvad man tillader, der bliver lagt
ind af fortolkninger i forhold til vedtagne direktiver.
Til sidst vil jeg godt nævne, at det har været
meget vigtigt for Venstre at sikre, at kommissionsinitiativer - altså det, der i dagsordenen
hedder, at de nationale parlamenter skal orienteres straks - straks fremlægges i alle lande og
på alle sprog. Vi mener, det er vigtigt, at direktiverne bliver offentliggjort i alle landene, så den
politiske debat, der kommer om direktiverne,
ikke sker på grundlag af Kommissionens pressemeddelelse, som jo er en sammenskrivning af
direktivet, men at den sker på grundlag af det
direktiv, som man nu diskuterer.
Vi mener, det er sjusk, at Kommissionen ikke
for længe siden har valgt f.eks. at lægge direktiverne ind på Internettet samme dag, som de er
vedtaget, og det er, som om Kommissionen
ønsker at holde kortene lidt ind til kroppen, fordi man så derved får en chance for i hvert fald i
første fase at styre den offentlige debat om
Kommissionens direktiver og udspil. Så vi ser
meget gerne, at Kommissionen får alt og alle
forslag til retsakter ind på Internettet, og det er
det, der ligger i dagsordenen set fra vores synspunkt.
Det er klart, Venstre mener, at nationale parlamenter skal være så godt og hurtigt informeret
som overhovedet muligt, men det er vigtigt at
understrege, at EU aldrig må blande sig i, hvordan de enkelte europæiske parlamenter organiserer deres arbejde. I EU skal der ikke være regler for nationale parlamenter, men der skal alene
være regler for, hvordan EU servicerer de nationale parlamenter og borgerne. Og vi er så godt
tilfredse med, at hverken den dagsorden, der
foreslås i dag, eller det, regeringskonferencen
lægger op til, vil bryde med det princip.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at Venstre,
som det fremgår, kan stemme for dagsordenen,
der blev foreslået af hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
244538;name_party;":
Det var en interessant tale fra fru Charlotte
Antonsen, og en ting vil jeg sige: Jeg er meget
enig med hende, når der bliver sagt, at EU burde bruge Internettet til at lægge simpelt hen det
hele ind, for det er fuldstændig tåbeligt, at de
ikke gør det. Når det amerikanske parlament
kan gøre det, så kan EU sandelig også gøre det.
De burde jo sådan nogenlunde følge med tiderne.

4734

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

Fru Charlotte Antonsen siger, at man skal
passe på, man ikke tager munden så fuld, at
man mister overblikket, samtidig med at fru
Charlotte Antonsen siger, at Venstre går ind for,
at forsvar sagtens kan være med i EU. Jeg ved
ikke, om det også skal med i søjle 1, sådan at vi
kan klare det med almindeligt kvalificeret flertal.
Parlamentet skal have initiativret og større
indflydelse på flygtningepolitik og grænsepolitik, og alt det putter fru Charlotte Antonsen ind i
en stor pærevælling, og så siger hun samtidig, at
vi skal passe på, at vi ikke tager munden for
fuld. Er fru Charlotte Antonsen ikke en anelse
bange for, at Venstre er ved at få munden for
fuld og i hvert fald gået stik imod det, som ikke
blot befolkningen mener, men efterhånden også
- tror jeg - et pænt stort flertal i det danske Folketing?
(Kort bemærkning).";Annette Just
245817;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen fremførte et meget
bemærkelsesværdigt synspunkt. Jeg ved ikke,
om jeg nogen sinde har hørt det før, men det var
påstanden om, at EU skulle være mere demokratisk end de mellemstatslige samarbejdsformer. Jeg tror virkelig, det var det, jeg hørte. Det
er jo en enestående påstand og en mærkelig
påstand.
Når vi har det mellemstatslige samarbejde, så
foregår det jo på den måde, at der udarbejdes en
konvention. Den konvention behandles ved to
offentligt tilgængelige behandlinger her i Folketinget. De repræsentanter, som er valgt af den
danske befolkning, sidder direkte med, har
vetoret over for konventionen, hvis man ikke
kan acceptere den. Det vil sige, at lovgivningen
og beslutningerne ikke er flyttet væk fra vælgernes kontrol, og det repræsentative demokrati
fungerer direkte.
I EU er demokratiet ikke til stede i den forstand. Der er magten flyttet væk fra parlamenterne og altså væk fra de personer, som vælgerne kan stille til ansvar for de beslutninger, der
træffes. Hvordan i alverden det skulle kunne
være mere demokratisk, det er ufatteligt for
mig, men jeg vil da spørge fru Charlotte Antonsen, om hun kan forklare, hvordan hun nåede
frem til den bemærkelsesværdige påstand.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
247078;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Charlotte Antonsen
omkring erklæringer, for som jeg hørte det, så
skosede fru Charlotte Antonsen i sin ordførertale regeringen, bl.a. erhvervsministeren i fredags,
for ikke klart at tage afstand fra afgivelsen af
erklæringer. Det synes jeg er et fornuftigt synspunkt, som Venstres ordfører her bringer på
bane.
Men mit spørgsmål er: Hvad mener Venstre?
Mener Venstre, at erklæringer i det hele taget,
uanset om de er fortrolige eller offentlige, bør
afskaffes? Hvis det er synspunktet, så er det
nemlig også en ny holdning. Vi har tidligere ved
talrige lejligheder her i salen diskuteret erklæringer, og da har man fra Venstres side haft en
anderledes holdning til spørgsmålet om erklæringer. Man har endda haft den holdning, at når
det drejede sig om foretagsomhed fra EU's side
uden for adfærdskodeksens anvendelsesområde, så har man generelt accepteret hemmelige
erklæringer fra Venstres side. Derfor synes jeg,
det er ret interessant, at vi ved denne lejlighed
kan få slået helt fast, hvad Venstres politik
egentlig er på dette område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
248190;name_party;":
Fru Annette Just roder det hele sammen. For
Venstre er det klart, at overordnede politiske
beslutninger, der vedrører grænseoverskridende problemer, skal vi træffe i EU. Det vil sige, vi
skal gøre det, så Danmark også har indflydelse
på det. Derfor mener vi også, at forsvarssamarbejdet skal med i EU, og at Danmark i øvrigt
skal med i Vestunionen. Men vi mener ikke, at
politikere i det danske parlament eller i EU skal
blande sig i alverdens tekniske detaljer. Derfor
var det vigtigt for mig at fastslå, at vi altså ikke
mener, at alt, hvad embedsmandskomiteerne
beskæftiger sig med, skal løftes op på et politisk
plan. Det, der er vigtigt for os, er den del af
deres beslutninger, der vedrører egentlig politik. Dér skal det naturligvis være sådan, at Ministerrådet kan sige: Den sag løfter vi til det politiske niveau, fordi vi mener, det er politik på det
her felt.
Hr. Keld Albrechtsen kan ikke forstå, at søjle
1 er mere demokratisk end søjle 3. Nej, men hr.
Keld Albrechtsen har jo generelt et problem
med demokratiet, mener jeg, for hr. Keld
Albrechtsen har jo et helt særegent syn på, hvad
der er demokratisk. Det, der er væsentligt i søjle

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
1, er, at man i beslutningsprocessen har de
direkte folkevalgte repræsentanter, nemlig
Europa-Parlamentet, med i beslutningsprocessen. Men i søjle 3 - der er det korrekt, som hr.
Albrechtsen siger - behandler vi forslaget i to
omgange her i Folketingssalen, men som hr.
Keld Albrechtsen udmærket ved, så kan Folketinget kun gøre ét af to: Man kan enten stemme
ja, eller man kan stemme nej. Man har altså ikke
i Folketinget direkte indflydelse på indholdet af
konventionen. Det har vi derimod på en helt
anden måde på direktiverne enten her i huset
eller i Europa-Parlamentet.
Til sidst til hr. Thulesen Dahl: Ja, for Venstre
er det værste hemmelige erklæringer, derfor
arbejdede vi i første omgang for at få dem
afskaffet. Nu er de så stort set væk, og så tager
vi fat på de ikkehemmelige erklæringer. De skal
også væk. Vi skal ikke have noget, der fortolker
reglerne, men vi skal have reglerne, og så kan
man jo have domstolene til at fortolke dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
250360;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen ønskede, at alle forslag
blev offentliggjort. Det er jeg helt enig i, og fru
Annette Just beklagede sig så over, at forslagene
ikke med det samme blev lagt på Internet. Her
vil jeg gerne spørge fru Charlotte Antonsen: Er
det egentlig ikke korrekt, at det faktisk slet ikke
er EU's skyld, men at det i virkeligheden er
modstanden hos en række medlemslande, der
forhindrer, at forslag i dag bliver offentliggjort?
Det var i hvert fald det indtryk, som jeg selv fik
på et møde i mandags med Kommissionens
repræsentant i Bruxelles.
Jeg vil gerne have det bekræftet, for det ville
jo være urimeligt: hvis vi går hen og henretter
uskyldige, og det var det, jeg lidt frygtede, fru
Annette Just var i færd med.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var både en interessant og en rigtig observation, fru Charlotte Antonsen kom
med om, at EU-systemet på mange måder er
mere demokratisk end de organer, vi samarbejder med på rent mellemstatsligt grundlag.
Jeg vil derfor gerne spørge fru Charlotte";Ove Fich
251400;title_name;"Er det ikke en vild overdrivelse at tro,
at et dansk folketingsmedlem har nogen som
helst indflydelse på ordlyden af en konvention,
som vedtages mellemstatsligt? Er det ikke
sådan, at vi her i denne sal kun har mulighed for

4735

at stemme ja eller nej til en tekst, som vi ikke har
haft nogen indflydelse på, men som vi må håbe,
at vores repræsentant enten gennem Udenrigsministeriet, Statsministeriet eller et andet ministerium har haft en fornuftig indflydelse på, og
som derfor tilgodeser danske synspunkter? Vi
har i virkeligheden ikke nogen indflydelse på
ordlyden, for vi kan kun sige ja eller nej til det
resultat, som forelægges os her.
Men på EU-sager har vi en ganske anderledes
indflydelse både gennem Europaudvalget og
gennem den behandling, der i øvrigt er her i
Folketinget. Er fru Charlotte Antonsen ikke enig
med mig i det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Antonsen
252292;name_party;":
Nu får vi så at vide, at demokratiet skulle være
sikret ved, at vi har dette såkaldte parlament.
Jeg ved ikke, om fru Charlotte Antonsen virkerlig i ramme alvor mener, at dette parlament i
Strasbourg skulle have en legitimitet, der gør, at
man kan sige, at tingene er demokratiske, fordi
vi har dette parlament. Det tror jeg dog ingen i
ramme alvor vil kunne hævde.
Men det er måske Venstres opfattelse, at der
skal indføres et egentlig lovgivende EU-parlament, en egentlig lovgivende forsamling, og at
magten så på den måde skal flyttes over til et
overnationalt organ valgt direkte af vælgerne.
Det er jo en ærlig sag, hvis man har en sådan
føderalistisk vision, men lad dog være med at
komme med dette såkaldte parlament i Strasbourg og så forsøge at bilde os ind, at det skulle
garantere demokratiet i EU.
Så vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen, om
det er hendes opfattelse, at den formulering i
dagsordenen, hvor der står konstaterer, er en
bekræftelse af den beslutning, som blev truffet i
Folketinget af et flertal, om regeringens forhandlingsmandat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
253395;name_party;": v
Hr. Ove Fich har naturligvis ret i, at Kommissionen er underlagt Ministerrådet. Det er jo også
netop derfor, at denne sag skal bringes op på
ministerrådsniveau, så Kommissionen får en
forpligtelse til at lægge beslutningerne ind på
Internettet. Det er en politisk sag, og det er derfor, vi drøfter det i dag, så jeg er fuldstændig
enig.
Og ligesådan med fru Elisabeth Arnold. Jeg
synes, det er vigtigt at slå fast igen og igen, at en

4736

.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

af grundene til, at vi har det europæiske samarbejde, jo netop er for at sikre, at de enkelte borgere i de enkelte europæiske lande faktisk har
en indflydelse på de overordnede spørgsmål,
man drøfter i EU, hvorimod det mellemstatslige
er det, der er gammeldags og udemokratisk.
Til sidst hr. Keld Albrechtsen: Selvfølgelig har
Europa-Parlamentet den demokratiske legitimitet. Europa-Parlamentet er direkte valgt af
europæerne, og det undrer mig meget, hvis hr.
Keld Albrechtsens parti er så langt ude, så man
ikke engang vil anerkende direkte valgte parlamentarikere. Hvad så med Folketinget? Anerkender hr. Keld Albrechtsen Folketinget?
Det, der så er problemet for os at se, er, at
Parlamentet ikke har tilstrækkelig indflydelse.
Men vi ønsker ikke i Venstre, at vi skal have så
centralistisk styre, som vi har i Danmark. Og
derfor ønsker vi ikke, at Parlamentet alene skal
være lovgiver. Vi er tilfredse med det samarbejde, den samarbejdsprocedure, der er mellem
Ministerrådet som nationale repræsentanter på
den ene side og Europa-Parlamentet på den
anden side. Så vi ønsker ikke et centralt styre i
EU, som det, vi kender i Danmark.
Og det her med, at vi konstaterer facts i dagsordenen, kan jeg slet ikke forstå man kan bruge
så meget tid på at diskutere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
255187;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Charlotte Antonsen ikke
svarede på det spørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen stillede, men bare afviste spørgsmålet om dagsordenens ordlyd med, at hun
ikke kunne forstå, at man bruger så meget tid på
at snakke om det. Men det er da interessant i
hvert fald for dem, man gerne vil have til at
stemme for et dagsordensforslag. Det er da
interessant at vide, om det dagsordensforslag
indeholder noget, der kan betegnes som en
bekræftelse, eller som forslagsstillerne forsøger
at gøre det til, noget, man nærmest bare tager ad
notam er sket.
Og jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen: Er det Venstres opfattelse, at det regeringsgrundlag, der ligger, har et flertal i Folketinget
bekræftet er regeringens udgangspunkt for forhandlingerne? Jeg vil gerne spørge fru Charlotte";Kristian Thulesen Dahl
255996;title_name;"Er det Venstres opfattelse, at et flertal
i Folketinget har bekræftet, at regeringen forhandler på baggrund af det forhandlingsgrundlag, som regeringen fremlagde 11. december
1995? Det synes jeg er interessant for den videre
debat.

(Kort bemærkning).";Antonsen
256270;name_party;":
Folketinget har haft en forespørgsel i december
måned, efter at regeringen havde fremsat sit
forhandlingsudspil. I forbindelse med den forespørgsel foreslog vi en dagsorden, hvor vi
bekræftede, at det var udgangspunktet for forhandlingerne, og den har Venstre stemt for.
Derfor er det, der står i dette dagsordensforslag
blot en konstatering af facts, og i øvrigt vil jeg
også sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg altså opfatter det her som en strid om kejserens skæg.
I virkeligheden kunne man da aldrig nogen
sinde forestille sig, at hverken hr. Thulesen Dahl
eller hr. Keld Albrechtsen ville stemme for noget
som helst, som de EU-positive partier ønskede
at sætte til afstemning i denne sag. De har skullet lede med lys og lygte, for hr. Thulesen Dahl
og hr. Keld Albrechtsen kan jo ikke sige sandheden, at de vil modarbejde hvad som helst, der er
for EU. De er nødt til her at finde en eller anden
detalje, som gør det muligt, at de kan sige nej og
så alligevel gå ud omkring i byen og sige, at de
arbejder for åbenhed og demokrati. Det er dér,
dilemmaet ligger, og da ikke i vores dagsorden.";Charlotte Antonsen
257378;title_name;"Da det her tilsyneladende er meget vigtigt for
hr. Kristian Thulesen Dahl, skal jeg helt mod
min natur tage en gang korte bemærkninger til.
(Kort bemærkning).";Formanden
257564;name_party;":
Jeg siger mange tak til formanden, for det er jo
ret interessant.
Nu fik vi bekræftet, at et flertal i Folketinget
har bekræftet regeringens forhandlingsgrundlag. Må jeg godt minde ordførerne i denne debat
om, at det, flertallet gjorde den 12. december
1995, var at konstatere. Der står i dagsordenen:
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen deltager i regeringskonferencen på det fremlagte
forhandlingsgrundlag ...«. Det er nøjagtig det
samme, der står i den dagsorden, som er foreslået her i dag: dér bruger man også betegnelsen
konstatere.
Når fru Charlotte Antonsen så bekræfter min
antagelse, at det skal forstås som at bekræfte, er
vi lige præcis ved sagens kerne og lige præcis
ved det, som gør, at Dansk Folkeparti bliver
nødt til at afstå fra at stemme for, og det forstår
jeg at også Enhedslisten bliver nødt til, fordi
man altså med det her bekræfter regeringens
forhandlingsgrundlag.

(593)
Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)";Kristian Thulesen Dahl
258523;name_party;":
Jeg må sige, at denne debat overrasker mig ikke.
Jeg synes, den følger nøjagtig de samme spor
som de tidligere debatter, vi har haft, og specielt
de sidste replikker her har jo vist, hvad det er,
det her går ud på.
Men vi vil gerne i Det Konservative Folkeparti forholde os til selve forespørgslen, idet vi er
meget stærke tilhængere af de områder, forespørgslen omhandler. Vi er tilhængere af, at vi
skal have øget indsatsen for at mindske EU's
demokratiske underskud, vi er tilhængere af
mere åbenhed, vi er tilhængere af bedre offentlighedsregler, og vi er tilhængere af, at de nationale parlamenter skal have en øget indflydelse.
Jeg opfatter det sådan, at det store flertal i
Folketinget i virkeligheden også stiller sig
sådan. Jeg vil gerne komplimentere udenrigsministeren for hans tale, for jeg synes, at den meget
klart beskriver, hvilke initiativer regeringen har
taget på de områder, og dem har vi også fået
forelagt i Folketingets Europaudvalg.
Når man kigger lidt på de her spørgsmål, er
man også nødt til at se på, hvordan udviklingen
er gået, og jeg mener, at udviklingen i EU-samarbejdet også på de områder hele tiden er gået i
den rigtige retning. Når jeg tænker på, hvordan
situationen var tilbage i 1970'erne og i begyndelsen af 1980'erne, så snakkede man jo om, at
man skulle løse det demokratiske underskud
ved at øge Europa-Parlamentets magt. Vi fik et
direkte valgt parlament, og det var så hele tiden
tanken, at man skulle overføre mere magt til
Europa-Parlamentet, og så ville Europa-Parlamentet være det sted, hvor man løste problemerne med det demokratiske underskud.
Det er jo sådan, at EU-samarbejdet, tidligere
EF-samarbejdet, hele tiden mere eller mindre af
medlemslandene har været betragtet som et
udenrigspolitisk samarbejde, og dermed er
mange af de nationale parlamenter ikke blevet
rigtig inddraget i det pågældende samarbejde.
Men siden Maastricht og de vanskeligheder, der
var med Maastricht-Traktaten, er man kommet
til den erkendelse specielt i de nationale parlamenter, at skal man løse det demokratiske
underskud, skal de nationale parlamenter stærkere ind i forhold til deres egne regeringer. Og
som fru Charlotte Antonsen var inde på i sit
indlæg, er det jo ikke muligt, at vi lovgiver om
det via EU og siger, hvordan forholdet skal være
mellem de nationale parlamenter og de enkelte
regeringer.

4737

Men det, vi kan, er, at vi i hvert fald via
EU-reglerne kan sikre os, at de nationale parlamenter, hvis de ønsker det, kan komme ind og
få indflydelse på deres regeringer.
Da vi for et par år siden i COSAC-sammenhæng mellem de nationale parlamenter havde
en undersøgelse for at se, hvor ofte de nationale
parlamenter så Kommissionens forslag, var det
chokerende at konstatere, at der var syv ud af
de femten nationale parlamenter, der i en 2-årig
periode slet ikke var blevet præsenteret for
Kommissionens forslag. Det viser i hvert fald os
i Det Konservative Folkeparti, at det er her, det
virkelige demokratiske underskud ligger.
Derfor er vi stærke tilhængere af, at vi nu på
regeringskonferencen får bygget et system op,
der gør, at Kommissionen er forpligtet til at sende sine forslag til de nationale parlamenter, og
at Kommissionen er forpligtet til, inden den
udarbejder sine forslag, at udarbejde hvid- og
grønbøger, der kan diskuteres i de nationale
parlamenter, så man kan få et input i forhold til
Kommissionens videre arbejde.
Vi er også stærke tilhængere af, at man får
løst de tekniske problemer her. Det er klart utilfredsstillende i dag, hvor enhver 8-årig kan
spille på Internettet, at man ikke kan løse det
tekniske problem med at få sådan nogle ting ud
via de elektroniske medier. Det må kunne lade
sig gøre. Men det er jo nok rigtigt, som det er
sagt her, at det ikke er Kommissionen som
sådan, der lægger hindringer i vejen for det,
men medlemslandene. Vi må så gøre, hvad vi
kan, for at få de enkelte medlemslande, der er
modstandere af det her, til at fjerne denne modstand.
Vi er også tilhængere af, som det i øjeblikket
foreligger på regeringskonferencen, at der skal
være en tidsfrist for, at de forslag, som Kommissionen udarbejder, som kan føre til lovgivning
senere hen, kan komme ud til medlemslandene,
og at der skal være en tidsfrist, inden de kan
komme til endelig behandling i Ministerrådet.
Det er meget fornuftigt. Det er meget fremadrettet, for så får de nationale parlamenter tid til at
tage fat på sagerne i forhold til deres nationale
regeringer.
Vi ser også gerne, at beslutningsprocesserne i
EU-sammenhæng forenkles. Det er klart, at når
de politikere og parlamentarikere, der beskæftiger sig med EU-<stoffet, knap nok kan finde ud
af, hvor mange forskellige beslutningsprocesser
der er, er der virkelig et problem her. Men det

4738

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

tror vi også er noget af det, der bliver løst på
regeringskonferencen.
Traktaten skal, sådan som regeringen også
lægger op til og arbejder for, indeholde et generelt princip om åbenhed. Det må være indlysende, at et demokratisk samarbejde mellem demokratiske lande må præcisere, at der skal være
åbenhed i samarbejdet.
Det betyder så også, som udenrigsministeren
har været inde på, at de hemmelige erklæringer
i forbindelse med lovgivning skal afskaffes. Det
er en uskik, at man vedtager lovgivning i Rådet
og samtidig har en fortolkning af lovgivningen,
som ikke er til rådighed for offentligheden. Det
er noget, der bør og skal afskaffes.
Vi er også tilhængere af, at vi får en obligatorisk offentliggørelse af alle forslag og vedtagne
retsakter inden for de retlige og indre anliggender, og her ser vi specielt det problem, der i øjeblikket er, nemlig at der ikke rigtig er nogen,
hvad kan man sige, demokratisk institution, der
har indflydelse på selve det samarbejde, der
foregår på mellemstatsligt niveau. Her er det
nødvendigt på regeringskonferencen at finde en
model, der gør, at de nationale parlamenter kan
komme til at spille en rolle.
Vi ser gerne, at COSAC kunne komme til at
spille en rolle, samtidig med at vi hæver pegefingeren om, at vi ikke skal bygge nogen nye
institutioner op. Det er vi ikke tilhængere af.
Men det samarbejde, vi har set imellem de
nationale parlamenter i COSAC, har været positivt, og her må vi så prøve at se, om vi kan finde
den model, der skal til, for at man specielt
omkring søjle 3 kan komme til at spille en rolle.
Vi er sikre på, at dér, hvor vi virkelig kan konstatere, at der er et demokratisk underskud, får
vi løst det.
Det sidste, jeg skal sige, er om offentlighedens
adgang til forskellige materialer, der ligger i
EU-institutionerne. Vi må også sikre os på regeringskonferencen, at det problem løses, idet det
bør skrives ind i Traktaten, at man har offentlig
adgang til forskellige materialer, der ligger i de
enkelte EU-institutioner.
Alt i alt støtter vi den linje, regeringen forfølger på regeringskonferencen. Vi synes faktisk, at
man allerede er kommet langt. Vi synes, at det
bevæger sig i den rigtige retning. I stedet for at
det er Europa-Parlamentet, der skulle dække
det demokratiske underskud, får vi nu en
balance, hvor de nationale parlamenter kan
komme til at spille en større rolle, og hvor Europa-Parlamentet kan få de nødvendige beføjelser

til at sikre, at de kan kontrollere Europa-Kommissionen, for her er netop et område, hvor de
nationale parlamenter ikke kan løse problemet,
men hvor der skal en demokratisk valgt EUinstitution til at løse det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi kan stemme
for den dagsorden, der er foreslået. Vi synes, det
er en fornuftig dagsorden. Den bekræfter det
arbejde, der er i gang, og forhåbentlig når vi så
også målene på regeringskonferencen her i løbet
af 1997.
Elisabeth Amold (RV):
Man skal selvfølgelig altid læse en forespørgselstekst grundigt, inden man udarbejder sin
ordførertale, og jeg vil da også gerne komplimentere SF, fordi de har taget fat på tre konkrete
emner i forbindelse med debatten om EU's
demokratiske underskud: mere åbenhed, bedre
offentlighedsregler og øget indflydelse til de
nationale parlamenter. Det er tre kontante opgaver, man kan tage fat på.
Det bekræfter mig i en antagelse om, at SF går
efter konkrete resultater. SF går efter fremskridt
i EU-samarbejdet, så man bagefter kan sige til
vælgerne: Vi arbejder for mere åbenhed, vi
arbejder for bedre offentlighedsregler, vi arbejder for mere indflydelse til de nationale parlamenter. Se her, det er lykkedes os, støt dette
fremskridt.
Det er helt oplagt, at visse andre partier herinde, især hr. Keld Albrechtsens og hr. Kristian
Thulesen Dahls, ikke arbejder efter at få resultater, men arbejder efter at sabotere de resultater,
der opnås, og efter at latterliggøre de initiativer,
der tages til at nå disse resultater.
Hvis jeg endelig skal kritisere noget ved SF's
forespørgsel, er det, at man hopper med på den
almindelige populistiske bølge, der siger, at et
demokratisk underskud er noget skidt, og vi har
et demokratisk underskud, uden at man gør sig
klart, hvad et demokratisk underskud er.
Demokrati er et plusord. Alle danskere går ind
for demokrati, og vi kan ikke få nok af det.
Underskud er noget skidt, og hvis der er underskud i demokratiet, så er det forfærdeligt. Men
vi gør os ikke klart, hvad det egentlig er, der
udgør dette demokratiske underskud.
Vi kender alle sammen vores demokratiske
funktioner i Danmark, som de fungerer. Hvis
man vil have nedlagt en kommuneskole i en
kommune, er det i kommunalbestyrelsen, der
bliver stemt om det. Hvis man som borger er
uenig i den beslutning, kan man brokke sig, og

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45) *
man kan stemme på nogle andre. Man kan gøre,
hvad man vil, men det er i kommunalbestyrelsen, beslutningen tages. Det accepterer man.
Man accepterer at blive nedstemt, hvis man er
uenig. Og hvis man vil ændre den beslutning,
må man få en anden kommunalbestyrelse, som
kan omgøre den.
Hvis et amt vil nedlægge et lille sygehus, er
det præcis det samme. Det er i amtsrådet, det
besluttes. Hvis man er uenig i beslutningen, kan
man brokke sig. Man kan stemme på nogle
andre. Man kan samle underskrifter. Man kan
gøre, hvad man vil, men det er i amtsrådet,
beslutningen tages. Hvis man er utilfreds med
beslutningen, må man få sig et andet amtsråd.
Hvis Folketinget beslutter sig for at hæve
benzinafgiften, så er det herinde, det foregår.
Det er os, der beslutter det. Borgere, der er uenige i den beslutning, må finde sig et andet Folketing.
Så snart vi bevæger os uden for landets grænser, har vi ifølge sagens natur et demokratisk
underskud, for vi kan ikke selv omgøre de
beslutninger, der tages i internationale fora. Vi
skal have alle de andre lande med, eller det
forum, hvori beslutningen tages, skal vi have
med, hvis vi skal omgøre beslutningen. Og det
giver næsten automatisk en følelse af afmagt, en
følelse af et demokratisk underskud, en følelse
af, at nu har vi taget en beslutning, og vi kan
ikke selv omgøre den. Hvis vi vælger et andet
Folketing i Danmark, kan vi ikke omgøre de
beslutninger, et tidligere Folketing har besluttet
at committe Danmark til.
Jeg mener, at det i virkeligheden er alt internationalt arbejdes akilleshæl, at vi ikke uden
videre kan omgøre beslutninger, som vi på
demokratisk vis har truffet inden for Danmarks
grænser. Så snart vi kommer uden for Danmarks grænser, er vi btmdet af nogle helt andre
spilleregler, hvor vi også skal have andre lande i
tale.
Men tilbage til SF's oprindelige forslag med
de tre pinde: Vi går efter resultater, og vi synes,
at regeringens hidtidige initiativer har været
helt fine. Vi bakker dem op alle sammen. Ønsket
om at få offentliggjort afstemningsresultater fra
Ministerrådet, ønsket om at få tv-transmissioner
fra debatterne. Alt har været prøvet med større
eller mindre held. Men Det Radikale Venstre
bakker op om, at regeringen skal blive ved og
blive ved og blive ved med at presse på, og det
er jo rigtigt, som det er sagt, at det er op ad bakke, for der er andre lande, som har helt andre

4739

opfattelser af, hvordan demokrati og åbenhed
fungerer, end Danmark har: men vi skal bare
blive ved. Tiden trækker i den samme retning,
som vi gør, og tiden arbejder for os. Vi må så
bare acceptere, at fremskridtene ikke altid går så
hurtigt, som vi i Danmark måske synes de burde gøre.
Jeg synes ikke, man skal kritisere, at andre
lande har andre traditioner, end vi har. Vi skal
altså arbejde på at udbrede fornemmelsen af, at
vi skal have mere åbenhed og vi skal have større
offentlighed om alle de ting, der foregår i internationale fora, og så efterhånden regne med, at
andre landes borgere også presser på over for
deres politikere for, at de får de samme indstillinger.
Om dagsordenen vil jeg sige, at jeg synes, den
er god, fordi den tager fat i alle de tre områder,
som SF har peget på i deres forespørgselstekst.
Jeg synes især, det er glimrende at få et register
eller en upperlistning af, hvilke interessegrupper der har medvirket eller bidraget til udarbejdelse af forslag. Det er et princip, som jeg også
synes vi burde have i Danmark, hvilket vi jo
ikke har. Det er ikke altid til at gennemskue,
hvem der har bidraget til at udarbejde eller
påvirke et lovforslag i dansk politik, så dér ktmne vi måske godt få lidt inspiration til også at
kigge lidt på egne procedurer.
Med hensyn til de nationale parlamenters rolle vil jeg støtte de ordførere, der tidligere har
sagt, at vi ikke skal sætte regler for, hvordan
andre parlamenter fungerer. Vi har i Danmark
en meget lang tradition for mindretalsregeringer
og en meget lang tradition for en meget stærk
rolle for parlamentet, for Folketinget, til at
påvirke EU-lovgivning og i det hele taget påvirke de regler, der har med EU at gøre. Det kan vi
ikke forlange at andre lande uden videre vil
kopiere, navnlig ikke fordi det vil sætte regeringerne i et afhængighedsforhold til deres parlamenter, et forhold, som de måske slet ikke
ønsker. Det skal vi ikke blande os i. Det må være
de enkelte landes egne grundlove, deres egne
forfatninger, der afgør, hvordan styrkeforholdet
skal være mellem de forskellige parlamentariske
forsamlinger og de pågældende regeringer.
Men vi kan ved vores eksempel vise, hvordan
det kan lade sig gøre, uden at det hele sander til
i bureaukrati. Det kan lade sig gøre at få det til .
at fungere. Det har fungeret i Danmark i 30 år.
Hvorfor skulle det ikke også kunne fungere i
andre lande? Lykkeligvis er der andre lande,
som kopierer det danske Europaudvalg, og som

4740

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

prøver at få tingene til at blive bredt længere ud
end blot til at være i regeringens egne kontorer.
Som sagt: Vi støtter dagsordensforslaget, og
vi vil opmuntre regeringen til at blive ved med
at arbejde for at opnå resultater. Vi synes fra
radikal side, at vi allerede kan påvise nogle
resultater i arbejdet for åbenhed og større gennemskuelighed. Og vi synes, vi skal blive ved,
også selv om fremskridtene ikke altid er så
store, som vi kunne ønske.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
273419;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold var fremme med en
betragtning om, at der egentlig slet ikke var
noget demokratiproblem i EU. Det er endnu en
bemærkelsesværdig betragtning: dem fremføres
der mange af under denne debat.
Jeg vil godt for at få det helt konkret belyst
spørge fru Elisabeth Arnold: Hvis nu bureaukraterne i Bryssel vedtager en ændring af økologiforordningen, således at man fremover i modstrid med, hvad vi ønsker her i landet, kan bruge pesticider og kunstgødning i økologisk produktion, har de danske vælgere så nogen som
helst mulighed for at få lavet det om? Næ, det
har de ikke. Eller det mener fru Elisabeth
Arnold måske de har? Men det har de altså desværre ikke.
Og så hjælper det ikke, at fru Elisabeth
Arnold henviser til, at hvis en amtskommune
lukker et sygehus og borgerne er utilfredse med
det, så kan de vælge et andet amtsråd. Ja, vist
kan de det, men de kan altså ikke ved deres
stemmeseddel på nogen tænkelig måde få
ændret den økologiforordning, som kommer fra
Bryssel.
Det er demokratiproblemet i en nøddeskal, og
derfor synes jeg, at man skulle tage debatten om
dette såkaldte demokratiske underskud alvorligt: det er et dårligt udtryk, så langt giver jeg
fru Elisabeth Arnold ret, men problemet er så
sandelig reelt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
274707;name_party;":
Jeg bliver så ked af det, når jeg giver anledning
til at gøre fru Elisabeth Arnold sur og vrissen.
Det kan jeg forstå jeg har gjort i dag og i almindelighed gør ved min handlemåde i EU-politikken, men det synes jeg egentlig er lidt forunderligt.
Jeg kan forstå, at fru Elisabeth Arnolds holdning er, at Dansk Folkepartis ene formål i

EU-politikken er at sabotere og ødelægge, og
jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
det nu egentlig også er helt gennemtænkt. Vi
sidder også fra Dansk Folkepartis side i Folketingets Europaudvalg hver eneste fredag og
afgiver mandater, tilslutter os regeringens forhandlingslinje på nogle områder og siger nej på
andre områder, forsøger sagligt at sætte os ind i
den meget store stofmængde, som der er, og så
støtter vi som sagt nogle ting og går imod andre.
Her i Folketingssalen tillader vi os at forsøge
at udtrykke vores holdning så klart som muligt,
så ingen er i tvivl. Det tror jeg også fru Elisabeth
Arnold gør. Vi er ofte ikke enige.
Vi forsøger også at gøre vores indflydelse
gældende, hvor vi i øvrigt måtte blive indbudt
til at komme. Og her er jeg så ved det, jeg gerne
vil spørge fru Elisabeth Arnold om:
Hvordan skal vi fra Dansk Folkeparti udøve
en virkelig, hvad skal man sige, konstruktiv
dialog med regeringen om, hvad regeringen
skal gøre f.eks. på regeringskonferencen, når vi
ikke har mulighed for at komme de steder i
Statsministeriet, hvor det virkelig i de her
minutter eller i hvert fald for ganske få timer
siden foregår, hvor partiledere fra en række
partier her i Folketinget med undtagelse af tre er
blevet indbudt til de egentlige forhandlinger om
Danmarks EU-politik?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
276382;name_party;":
Der er kommet nogle betragtninger også fra fru
Elisabeth Arnold omkring demokratiet, som jeg
ikke helt forstår.
Det er jo sådan, at hvis borgerne i en bestemt
kommune er utilfreds med deres amtsråd, så
kan de selvfølgelig stemme på et andet amtsråd,
men de kan ikke få det, de ønsker, fordi der er
mange kommuner i amtet, og det er sådan set
tilsvarende på europæisk plan. Hvis man i Danmark er utilfreds med EU-politikken, så kan
man vælge danske politikere til Folketinget,
men man kan ikke lave det helt om. Så jeg forstår ikke helt den forskel mellem EU-demokratiet og så det, vi kender i Danmark på mere
lokalt plan.
Elisabeth Amold (RV):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Her må jeg sige, at
hr. Keld Albrechtsen grundigt har misforstået
min analogi eller mine betragtninger over
demokratiets væsen. Jeg sagde netop, at så snart
vi bevæger os uden for landegrænserne, har vi

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
en fornemmelse af, at demokratiet ikke fungerer, fordi den demokratiske enhed, det rum,
hvori den offentlige demokratiske debat foregår,
er nationalstaten. Og derfor er enhver beslutning, som er taget uden for landets grænser i
samarbejde med andre nationer, selvfølgelig på
en eller anden måde behæftet med en fornemmelse af manglende demokrati.
Angående spørgsmålet om, hvilken mulighed
man har for at lave en beslutning om, hvis
bureaukraterne i Bruxelles - som hr. Keld
Albrechtsen så smagfuldt udtrykte det - beslutter at ændre økologiforordningen, så er svaret:
Lige så lidt som hvis en dansk minister efter en
bemyndigelse kan lave en bekendtgørelse eller
et cirkulære om. Der skal selvfølgelig være nogle rammer, inden for hvilke tingene kan ske.
Hvis de rammer sprænges, er reglerne brudt.
Hvis rammerne er overholdt, er reglerne ikke
brudt. Jeg mener, den analogi er rimelig logisk.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er ikke er
mig, der fører forhandlingerne med Folketingets
forskellige partier, men regeringen, så den henvendelse må hr. Kristian Thulesen Dahl komme
med til regeringen og ikke til Det Radikale Venstre.
Og til sidst til hr. Ove Fich: Mine betragtninger om demokratiet gik såmænd på, at med
hensyn til de fora, hvori beslutningerne tages på
de forskellige niveauer i Danmark, har vælgerne
mulighed for at vælge en ny kommunalbestyrelse, hvis det drejer sig om kommuneskole.
Hvis det drejer sig om et hospital, har de mulighed for at vælge et nyt amtsråd. Hvis det drejer
sig om benzinafgifterne, har de mulighed for at
vælge et nyt Folketing. Hvis det drejer sig om en
EU-traktat, er det altså ikke nok at vælge et nyt
Folketing, og det er heller ikke nok at vælge et
nyt Europa-Parlament, for det, der skal foretages, foregår i samarbejde med 14 andre landes
regeringer, og derfor kan man ikke umiddelbart
lave om på tingene i Danmark, man skal have
de andre med.
Og det, at Danmark ikke er en demokratisk
enhed, er selvfølgelig et utrolig svært psykologisk problem at stå med. Vi er ikke en selvstændig enhed. Vi har kort sagt afgivet suverænitet.
Det er det, det handler om, og det er det, som er
svært for mange danskere at forstå. Men det har
vi altså gjort - ikke mindst ved beslutningen i
1986 om, at vi kan blive aktivt nedstemt af andre
lande, og at vi ingen mulighed har for at lave
det om blot ved egne kræfter.

4741

Det er muligt, at analogien ikke kan holde
vand, hvis man sætter en eller anden statsretsekspert til det, men jeg har selv fundet, at analogien fra kommune til amt til stat osv. til det
internationale i hvert fald for mig klargjorde
nogle ting.";Ove Fich
279920;name_party;":
Og med denne glimrende forklaring, som fru
Elisabeth Arnold lige har givet, kan jeg sige, at
det er endnu en af de gode begrundelser for, at
Fremskridtspartiet ikke kan gå ind for, at asylog retspolitik skal gå ind i søjle 1, så det bliver
totalt umuligt at få ændret noget som helst: det
bliver i øvrigt også afgjort med flertalsafgørelser. Vi kan ikke gå med til, at EU skal få lov til at
lave nye skatteskruer, og slet ikke under søjle 1,
hvor det bliver med almindelig flertalsafgørelse.
Vi kan heller ikke gå med til, at der gives mere
beføjelse til EU, sådan at flere ting bliver vedtaget med kvalificeret flertal, fordi det netop gør
det kropumuligt, for den almindelige danske
borger at gennemskue, hvad det er for en slags
politik, der vil blive ført ikke bare i Danmark,
men på EU-plan.
Nå, men jeg var jo nødt til at ligesom gribe
chancen, når fru Elisabeth Arnold havde startet
det der, og jeg vil nu starte igen med, at sige tak
til udenrigsministeren for besvarelsen af denne
forespørgsel og tak til SF for at have stillet forespørgslen, fordi SF hermed har givet Folketinget
mulighed for noget, som egentlig ikke sker særlig tit, nemlig at stramme op på det, regeringen
selv har fremlagt.
Regeringen fremlagde - jeg kan ikke huske,
om det var for 4 måneder siden, men noget lignende - et forslag til regeringskonferencen om
mulighed for at få mere åbenhed i EU's beslutningstagning. Så vidt jeg erindrer, var alle partier for det, fordi det trods alt var et skridt i den
rigtige retning.
Nu kommer SF så og siger, at vi har en mulighed for at stramme op og sikre, at EU's udvalg
og komiteer bliver mere åbne, at der kommer
mere offentlighed omkring dem, at EU's offentlighedsregler forbedres markant - det synes jeg
jo er en dejlig, klar definition, for det er altså det
maksimale, vi overhovedet kan få de andre med
til - at Ministerrådets protokoller bliver åbne, og
at der ikke kommer erklæringer, som er hemmelige, men at det bliver således, at det, der bliver besluttet, også står ved magt, hvor man ikke
har nogle særlige små protokoller bagefter, der
siger: I øvrigt mener vi det modsatte.

4742

j

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

Så derfor er vi meget glade for, at der i den
motiverede dagsorden står, at de skal afvikles.
Vi ville selvfølgelig gerne have dem fjernet med
det samme, men vi erkender også, at der er nogle, der tager lidt længere tid. Men det er godt, at
regeringen dog i hvert fald vil arbejde for, at de
skal afvikles hurtigst muligt.
At der bliver åbenhed om, hvilke interessegrupper der medvirker til udarbejdelse af forslag, mener vi også er utrolig vigtigt, for nogle
gange har vi en lille mistanke om, at det kunne
være, at det var lidt ensidig påvirkning, Kommissionen er udsat for - for at sige det mildt, og
så har man da i hvert fald ikke overdrevet
sagen.
At Kommissionen forpligtes til at fremsende
sine initiativer til medlemslandenes parlamenter, samtidig med at de fremlægges for EUinstitutionerne, var fru Elisabeth Arnold inde
på, og hun sagde: Jamen, vi kan jo ikke tvinge
andre parlamenter til at arbejde på den ene eller
den anden måde. Men det står der jo egentlig
talt heller ikke noget om. Det væsentlige er vel,
at der gives mulighed for, at ethvert parlament i
EU, enhver nation, får mulighed for at læse det,
tage det op og så behandle det efter deres måde
at gøre tingene på.
Jeg synes, det ville lige så forkasteligt, hvis vi
her fra dansk side begyndte at sige: Det græske
parlament skal i øvrigt have et Europaudvalg,
de skal gøre sådan og sådan og give mandat på
den og den måde. Det ville da være fuldstændig
håbløst, og det ville være lige så åndssvagt, som
hvis man i Bruxelles og i EU skulle begynde at
bestemme, hvordan danskere skulle behandle
sagerne. Selvfølgelig skal de ikke det. Men der
skal gives mulighed for det, og det er, hvad jeg
kalder for åbenhed, og åbenhed er vel nok det
vigtigste i dette punkt, for derved får man også
bedre offentlighedsregler og øget indflydelse for
de nationale parlamenter, som der står i forespørgslens tekst. Gør det det? Er det nok? Nej,
det ved vi alle sammen at det ikke er, men det er
et skridt i den rigtige retning.
Som jeg lidt frækt startede med at sige: Der er
altså også nogle ting, som ikke skal være med i
denne fælles pulje, som så flot hedder søjle 1,
hvor man kan have flertalsafgørelser, og det er
vigtigt for Fremskridtspartiet endnu en gang at
slå 100 pet. fast, at Fremskridtspartiet i hvert
fald ikke går med til, at EU får lov til at lave nye
skatteskruer, og vi ikke går med til at flytte det
retslige og indre anliggende over til kvalificeret
flertal, ej heller asylregler.

Og vi kan altså ikke rigtig forstå - jeg ville
ønske, der var nogen og i særdeleshed udenrigsministeren, der kunne forklare mig det hvilken fordel der skulle være ved at sætte asylreglerne ind i søjle 1 og derved over til kvalificeret flertal. Hvis nationerne ikke er enige om det,
er der så en eneste politiker i Danmark, der tror,
at f.eks. Frankrig ville bøje sig?
Ud over hr. Peter Duetoft, som må være mere
eller mindre naiv på dette punkt, er der vist ikke
nogen, der tror, at Frankrig ville bøje sig, hvis
man sagde, at de f.eks. skulle tage imod flere
flygtninge fra Algeriet, eller at Italien - eller Finland for den sags skyld - ville gå med til, hvad
EU besluttede med hensyn til en kvote af albanske flygtninge.
Jeg tror, vi løber ind i kæmpeproblemer, hvis
vi ikke erkender, at kun gennem enstemmighed
kan nationer træffe beslutning om den slags
ting, men jeg tror også, at med enstemmighed
kan det lykkes. Jeg tror faktisk, at så vil alle gøre
større anstrengelser for at få tingene til at lykkes
og få det europæiske samarbejde til at fungere.
Derfor er Fremskridtspartiet stor tilhænger af de
ting, der i dag ligger i søjle 3, altså hvor der
kræves enstemmighed i spørgsmål om mellemstatsligt samarbejde. Vi mener, det er den rigtige
vej at gå.
Vi mener også, at Danmark bør blive ved med
at presse på for at få det indre marked til at fungere hele vejen igennem i alle lande i EU, så det
ikke kun er det dygtige, flittige lille barn Danmark, der overholder de fleste regler, prøver at
lade være med at lægge hindringer i vejen og
tilmed prøver at køre efter de ideer, der lå bag
initiativerne til direktiverne.
Dette blev altså noget om EU-regeringskonferencen og ikke så meget om åbenhed. Men jeg
støtter naturligvis alt det, der er sagt om forslaget om motiveret dagsorden, og i øvrigt er vi
selv medforslagsstillere og synes, det er et godt
initiativ.";Annette Just
286435;name_party;":
Jeg havde egentlig regnet med, at SF med denne
forespørgsel havde ønsket at få en debat om det
mere fundamentale problem med mangel på
demokrati i hele unionsopbygningen. Det er
efter min opfattelse en debat, som i allerhøjeste
grad er påkrævet, men kun ganske få ordførere
har i virkeligheden strejfet det emne indtil nu.
Fru Charlotte Antonsen kom dog lidt ind på
problematikken, da hun rejste spørgsmålet om
det såkaldte Europa-Parlament.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
Hvad er et af grundproblemerne i den danske
EU-debat og har været det lige siden 1972, i
ganske særlig grad selvfølgelig efter 1986, da
debatten for alvor tog fart? Jo, det er, at unionstilhængeme altid over for befolkningen har
benægtet, at Unionen er et føderalistisk projekt,
der har som formål at skabe en forbundsstat.
Det har man altid benægtet over for den danske
befolkning, fordi man godt vidste, at den danske befolkning ikke ønsker at tage del i dette
projekt, og derfor har man bestridt det og
benægtet det over for befolkningen og i stedet
hævdet, at der var tale om et begrænset samarbejde, hvor vi altid kan sige nej, som daværende
statsminister Poul Schlüter sagde i sin tid, da
han mente, at Unionen var stendød.
Problemet er, at hvis der skal være ærlighed
og dybde og seriøsitet i unionsdebatten i fremtiden, bliver tilhængerne nødt til at erkende deres
ansvar for det projekt, de, har kastet os ud i, og
så skylder de efter min opfattelse befolkningen
at forklare, hvordan og efter hvilke principper
en føderalistisk statsmagt, en forbundsstat skal
opbygges. Er det efter den amerikanske model
f.eks.? Er det den amerikanske forfatning, man
ønsker at arbejde frem imod, så landene får hver
to pladser i et førstekammer, mens befolkningerne er repræsenteret proportionalt i et andetkammer?
Der er i øvrigt nogle magtbalancer mellem
delstaterne og forbundsstaten i USA. I modsætning til hvad tilfældet er i EU-unionen, har de
amerikanske delstater nogle rettigheder, som de
ikke kan fratages, og som er skrevet ind i forfatningen, men det har vi ikke i Den Europæiske
Union. Her er det Unionen, der bestemmer,
hvilke beføjelser der skal lades tilbage til nationalstaterne.
Jeg havde egentlig forestillet mig, at det var
alle disse helt grundlæggende ting, SF havde
ønsket at diskutere, for det er jo vitale spørgsmål for vores fremtid: Skal vi bo i en vesteuropæisk forbundsstat, og efter hvilke principper
skal en sådan forbundsstat indrettes? Men den
diskussion er det umuligt at få, fordi unionstilhængerne ikke tør tage den. De tør ikke sige, at
lovgivningsmagten skal ligge i Europa-Parlamentet, selv om det er den eneste logiske løsning, hvis man vil have en union, at lovgivningsmagten skal ligge dér, hvor vælgerne har
indflydelse. Men det tør de naturligvis ikke, for
det ville være det samme som at indrømme, at
det er en føderation, man arbejder for.

4743

Indtil unionstilhængerne vil tage deres ansvar
alvorligt og melde ud om, hvordan dette projekt
skal indrettes, i stedet for at bruge al tiden på at
fylde befolkningen med bortforklaringer om, at
de, skam nok skal, respektere undtagelserne,
indtil de falder én efter én - lige så længe vil
unionsdebatten ikke blive præget af seriøsitet og
grundlæggende demokratisk ånd. Det skal så
også være en opfordring og en udfordring fra
min side til unionsmodstanderne om at gå i
gang og tage den debat.
Jeg synes naturligvis, det er en ærlig sag at
være føderalist: det har jeg dyb respekt for. Der
er mange i USA, der synes, at USA har en god
forfatning, og det er jo en ærlig sag. Men jeg
ønsker det ikke. Jeg ønsker ikke at være med i
en føderation, men jeg ønsker at få at vide, hvilken form for statsmagt, jeg kommer til at leve
under, hvis jeg taber kampen.
Hvis vi går ned på det lidt mere konkrete
plan, ser vi, at i Danmark har vi ifølge grundloven en magtdeling mellem den udøvende og
den lovgivende magt. Det er ikke tilfældet i
Unionen, her flyder det sammen. Man overlader
i stigende grad lovgivningsmagten til bureaukraterne i Bruxelles, og hvordan skal vi forholde
os til det problem? Det spørgsmål havde jeg
også regnet med der var kommet nogle svar på i
dagens debat. Enhedslisten har tidligere fremlagt forslag vedrørende det problem, men fra
flertallets side blev der ikke gjort noget ved det.
Vi har det problem, at en stor del af lovgivningsprocessen i EU - den del, som stadig ligger
i Ministerrådet og ikke er overladt til bureaukraterne - sker på lukkede møder, hvor de
afgørende forhandlinger foregår på den måde,
at dørene lukkes, og man forbereder erklæringer i al hemmelighed. Der er masser af den slags
problemer af praktisk art, som vi har forsøgt at
få gjort noget ved. Men der er ikke gjort noget
ved dem, og jeg havde egentlig håbet, det havde
været forespørgernes hensigt, at vi skulle tage
fat om dem i dag.
Men hvad er det i stedet endt med? Jo, det er
endt med en dagsorden, som jo indeholder nogle positive henvisninger til nogle krav om øget
åbenhed: det skal jeg blankt anerkende. Meget
af det er ganske vist noget, som allerede har
været fremført, men det skal da ikke spolere
min glæde over, at man stadig fører det frem.
Enhedslisten ville sagtens have kunnet støtte
dagsordenen, hvis den ikke havde indeholdt en .
bekræftelse af hele det forhandlingsmandat,
regeringen fik af et flertal i Folketinget i decem-

4744

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

ber 1995 - et flertal, der dengang ikke omfattede
SF, men fra i dag indbefatter SF som følge af
denne dagsorden. Men det er mig stadig en
gåde, hvorfor man ikke har ønsket, at et enigt
Folketing skulle vedtage en dagsorden, hvis
indhold drejede sig om disse meget begrænsede, men positive ting. Det havde været muligt,
hvis man f.eks. havde brugt den samme formulering som i den af hr. Kristian Thulesen Dahl
fremsatte dagsorden, for så ville alle medlemmer af Folketinget sandsynligvis have kunnet
stemme for den. Men det har man ikke ønsket,
og i stedet påstår fru Elisabeth Arnold, at
Enhedslisten ikke har andet i hovedet end at
sabotere det hele. Det synes jeg ærlig talt ikke er
rimeligt. Vi har faktisk tilbudt at stemme for
indholdet af disse punkter, og så kan man da
ikke komme og sige, at vi ønsker at sabotere
noget som helst. Det er ærlig talt noget urimeligt.
Hele arbejdsformen tyder på, at man har tilrettelagt det sådan fra visse partiers side, at man
ville sikre sig, at Enhedslisten i hvert fald ikke
kunne stemme for. Man har formentlig krævet
at få indbygget en henvisning til dagsordenen
fra december 1995, for så var man sikker på, at
unionsmodstanderne ikke kunne acceptere det.
Sådan tror jeg såmænd det er foregået. Så risikerede man ikke, at vi ville stemme for. Jeg tror,
det er sådan, det er foregået, så hvis man endelig skulle fremkomme med en teori om, hvem
der har saboteret noget som helst, må det da
være dem, som absolut skulle have den sætning
med om regeringens forhandlingsgrundlag. Det
er de egentlige sabotører, hvis vi skal blive i
sprogbruget.
Enhedslisten må undlade at stemme til den
dagsorden, som regeringspartierne har fremsat
sammen med andre partier, men skulle hr.
Kristian Thulesen Dahls dagsorden komme til
afstemning, vil vi stemme for den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
293618;name_party;":
Jeg sad og tænkte på, at skulle jeg meget kort
beskrive hr. Keld Albrechtsens tale, ville det blive under overskriften: Hr. Keld Albrechtsen
tegner og fortæller. På den ene side bliver vi alle
sammen beskyldt for at være skjulte unionister,
der ønsker en forbundsstat, og på den anden
side siger hr. Keld Albrechtsen, at den eneste
løsning er, at hele lovgivningsmagten skal ligge
i Europa-Parlamentet.

Så vidt jeg er orienteret, findes der ikke nogen
partier herinde, der ønsker at flytte hele lovgivningsmagten til Europa-Parlamentet, og så vidt
jeg er orienteret, er der heller ikke nogen på
regeringskonferencen, der har talt om noget i
den retning. Tværtimod ønsker man, at lovgivningsmagten stadig skal ligge i Ministerrådet,
men at Europa-Parlamentet også skal have et
ord at sige. Så det kan altså ikke rigtig hænge
sammen, når hr. Keld Albrechtsen på den ene
side vil have, at vi skal være skjulte føderalister
og unionister, men at vi på den anden side ikke
arbejder hen mod det mål, som er det logiske
mål for hr. Keld Albrechtsen, når han taler om,
hvordan en føderal udvikling skal foregå.
Jeg må også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
min erfaring med først EF-samarbejdet og nu
EU-samarbejdet er faktisk, at de, der ønskede en
føderal udvikling, er mere eller mindre væk nu.
Jeg husker, at i den periode, jeg sad i EuropaParlamentet, var der mange, der arbejdede for
den føderale udvikling, bl.a. kommunisten
Spinelli. Men dem er der ikke flere af. Nu er
man tværtimod optaget af, hvordan man kan
styrke de nationale parlamenter i hele processen, og det er jo også det, debatten i dag går ud
på. Derfor undrer det mig meget, at hr. Keld
Albrechtsen ikke vil stemme for en dagsorden,
der netop fastslår, at de nationale parlamenter
skal styrkes, så vi kan dække det demokratiske
underskud i EU. Det forstår jeg simpelt hen
ikke.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
295500;name_party;":
Jeg må spørge hr. Keld Albrechtsen, om han
overhovedet ikke lyttede efter, hvad fru Charlotte Antonsen sagde.
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at der overhovedet ikke er nogen af alle føderalisterne eller
unionstilhængerne, som tør gå ud og sige det
rent ud: men så må jeg sige, at det er der altså
nogle der gør. Fru Charlotte Antonsen havde
dog mod og mandshjerte nok til at sige, at hun
ønskede initiativret til Europa-Parlamentet, og
jeg har hørt hr. Peter Duetoft sige utrolig mange
gange, at han ønsker hele lovgivningen lagt ned
til Europa-Parlamentet, så det er såmænd ikke,
fordi der ikke er nogen, der tør sige det. Men de
kommer ikke særlig langt med det - det har hr.
Keld Albrechtsen ret i - og de har da heldigvis
heller ikke flertal her i Folketinget.
Hr. Kent Kirk benægtede på det nærmeste, at
der overhovedet eksisterer den slags unionister.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
Jeg må minde hr. Kent Kirk om, at selv Det Konservative Folkeparti indimellem har haft den
slags tendenser, men jeg ved også godt, at hr.
Kent Kirk har fået banket partiet nogenlunde på
plads.
Sagen er vel - og jeg vil spørge hr. Keld
Albrechtsen, om han ikke er enig i det - at der er
flere detaljer i Maastricht-Traktaten, som den
foreligger i dag, altså inden vi overhovedet har
fået lavet om på den, end der rent faktisk er i
USA's forfatning. Det vil altså sige, at vi er nået
længere i dag i EU, end man er i USA.
(Kort bemærkning).";Annette Just
296950;name_party;":
Jeg er bekymret over, at Enhedslisten undlader
at stemme til vores dagsorden: for jeg er nu mest
tryg ved EU-dagsordener, som Enhedslisten
stemmer imod, og derfor synes jeg ikke, det er et
godt tegn. Så jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, om han ikke vil skifte mening bare for at
trøste os.
Men da hr. Keld Albrechtsen efterlyser tilhængerne i denne debat, vil jeg sige, at nogle af
os jo har debatteret føderalisme i årevis, og det
vi vil gerne fortsætte med. Men det, som vi
måske er lidt trætte af, er de dér EU-modstanderfundamentalister, der aldrig kan nuancere
sig, og som derfor er lidt trælse at diskutere med
igen og igen. Men vi tager gerne diskussionen,
for jeg er muligvis Folketingets eneste føderalist,
og det har jeg aldrig lagt skjul på, men jeg må
også erkende - og dermed må jeg jo være en
eller anden form for ekspert - at hverken Maastricht-Traktaten eller det, som man forhandler
om i øjeblikket, har noget med føderalisme at
gøre, for hvis det havde drejet sig om føderalisme, ville man nemlig give Europa-Parlamentet
lovgivende magt. Det er den ene ting, jeg vil
sige.
Den anden ting, jeg vil sige, er, jeg egentlig
synes, det er trist, at et medlem af Folketinget
lægger op til en føderalistdebat uden at vide,
hvad føderalisme er, for her fremhæver man altså USA og den angelsaksiske føderalisme, men
sandheden er jo, at den europæiske føderalisme
er decentral.
Tænk bare på, hvad der skete i Tyskland, da
man skulle afgøre, om det skulle være Bonn
eller Berlin, der skulle være hovedstad: Dér sagde føderalisterne ja til Bonn, for det var symbolet på ländernes styrke!
Den europæiske føderalisme, som jeg støtter,
er altså decentral, og derfor er de dér skræmme-

4745

billeder om, at der er ved at blive opbygget en
eller anden form for forbundsstat, og hvad ved
jeg, jo kun noget, der skal bruges til på talerstolene rundt omkring at sige en masse ting, som
folk skal blive bange for.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
298908;name_party;":
Jeg synes, hr. Kent Kirks indlæg viser, at jeg har
ret i, at man fornægter unionsudviklingen, at
man fornægter, hvad det er, der er ved at ske, og
at man taler udenom.
Selv hr. Peter Duetoft taler udenom. For selv
om hr. Duetoft jo er føderalist, forsøger han også
at bestride, hvad der sker. Og nu påstår han, at
det, der er til diskussion og til forhandling på
regeringskonferencen, ikke er føderalisme.
Jo, det er føderalisme uden demokrati! Man er
ved at skabe en føderation, og man flytter magten fra medlemslandene til føderationen. Det er
nøjagtig det, der sker, og det ligger også i regeringens forhandlingsoplæg: flere flertalsafgørelser og flere områder ind under unionen osv.
Jo, det er føderationen, man skaber, men det
bliver en føderation uden demokrati, og det var
derfor, jeg nævnte eksemplet med USA, for dér
er der dog en forfatning. Det er i mange henseender ikke en forfatning, som jeg bryder mig ret
meget om: jeg bryder mig faktisk slet ikke om en
sådan kapitalistisk forfatning, men den har dog
et repræsentativt demokrati indbygget i sig,
men nu skaber man altså en føderation uden
demokrati.
Og man nægter at tage diskussionen om det,
måske med undtagelse af fru Charlotte Antonsen, vil jeg godt medgive, for fru Charlotte
Antonsen var faktisk lige ved at gå det skridt,
men fandt så, da jeg spurgte hende om det, ud
af, at det måske var farligt at bevæge sig længere ud i den debat og trak så i land igen. Og nu
ser vi altså, hvordan fortielsen af problemet igen
breder sig - selv hos hr. Duetoft, som jeg ellers
havde regnet med var den fremmeste af alle
føderalister!
For jeg tror ikke, jeg har misforstået begrebet
føderation: Føderation betyder, at man flytter
magten fra de enkelte lande til en forbundsstat.
Og en føderation er ikke et demokrati i sig selv.
Det ligger ikke i begrebet: det er et spørgsmål
om vilje til at opbygge det, og viljen til at tage
den grundlæggende debat om dét hører jeg ikke
her.

4746

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
300930;name_party;":
Jeg er da skuffet over, at jeg ikke fortsat kan
være den fremmeste blandt føderalisterne i dette Ting, og det må jeg jo se at få gjort noget ved.
Men jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen,
at der var ingen fortielser, og der var ingen
skjult dagsorden. For det, jeg siger, er, at en
føderalisme bl.a. ville betyde, at Europa-Parlamentet skulle være lovgivende, og det vil jeg
gerne have at det skal være, men det vil et flertal
her i Folketinget og et flertal i de andre lande
ikke. Og det, at man fastholder, at det er Ministerrådet, og det vil sige de forskellige landes
repræsentanter, der træffer beslutningerne - og
det blev understreget i Maastricht, og det vil
også stå fast i en Amsterdamtraktat, eller hvad
den nu vil komme til at hedde - betyder, at det
er et landenes Europa, der bliver skabt, og det er
jeg altså modstander af, for jeg vil gerne have et
regionernes Europa. Men det er jo ligegyldigt i
den sammenhæng, for det er et landenes Europa, der her bliver skabt.
Og det kan ikke være rigtigt, at hver eneste
gang vi stiller os op på en talerstol og tillader os
at være uenige med Enhedslisten, så er det, fordi vi enten fortier eller ikke forstår noget, eller
hvad ved jeg, for sandheden er jo bare, at i sit
forsøg på at forkvakle denne debat vil hr.
Albrechtsen overhovedet ikke acceptere de definitioner, som er internationalt anerkendte, og de
argumentationer, som vi andre kommer med: de
skal bare gemmes væk som løgn og fortielser,
for det er jo det eneste våben, Enhedslisten har
tilbage i et Europa, hvor enhver kan se, at hvis
ikke EU var der, ville det hele gå op i limningen.";Peter Duetoft
302562;name_party;":
Ja, underskud er noget grimt noget, og det er vi
da imod i CD, men jeg må nok med det samme
bekende, at det underskud, der her er til debat,
nok ikke er det underskud, der bekymrer os
mest. Men der er selvfølgelig ting, der kan gøres
bedre, sådan som flere har været inde på.
Og jeg kan med det samme sige, at da CD jo
er medforslagsstiller på dagsordensforslag nr.
D 63, kan vi selvføgelig også stemme for det, for
vi vil da meget gerne opfordre både udenrigsministeren og regeringen som helhed til at klø
på for mere åbenhed og gennemsigtighed - ud
fra den betragtning, at det kan EU sagtens tåle,
det kan EU sagtens være tjent med, og det kan
samarbejdet kun vinde ved.

Der er som sagt mange ting, der kan gøres
bedre, men dermed være jo ikke sagt, at det hele
er så galt, tværtimod.
Erklæringerne har været nævnt, og det er et
irritationsmoment, ikke mindst når de holdes
hemmelige, for der opstår jo masser af myter
om, hvad der dog står i disse fantastisk hemmelige erklæringer, som dog aldrig er mere hemmelige, end at de på et eller andet tidspunkt
lækker, og så viser det sig jo som regel, at det i
visse tilfælde er noget ret ligegyldigt, der står i
dem. Men de gøres altså hemmelige, og derved
skabes der myter om, at her er der noget fordækt.
Altså klar tilslutning til at få afskaffet hemmelige erklæringer og også gerne til i det hele
taget at få begrænset anvendelsen af erklæringer, idet jeg dog må sige, at man vel egentlig
ikke behøver at se noget særlig odiøst i erklæringer, såfremt de ikke udhuler det pågældende
direktiv eller lovforslag, for de svarer vel i et
eller andet omfang til betænkningsbidrag herhjemme, og en lovgivning, der skal dække mange forskellige forhold i mange forskellige lande,
kan have behov for at få bemærkninger med på
vejen. Men de skal lægges frem, så man kan se
dem og tage stilling til dem, og så de indgår i
processen og ikke er noget, der bare listes ind i
sidste øjeblik. Det er jeg ganske enig i.
Men når der nu altså er noget, der kan gøres
bedre, så er spørgsmålet bare, om man også
under denne debat retter skytset mod det forkerte sted. For det hedder jo EU's demokratiske
underskud, men hvad er det egentlig, der er
baggrunden for, at tingene måske ikke fungerer
helt på samme måde, som vi er vant til?
Ja, det er jo ikke bare, at der sidder nogle
embedsmænd eller nogle kommissærer eller
nogle Europapolitikere eller nogle ministre, der
synes, at de sandelig skal holde kortene tæt til
kroppen, og at andre ikke skal blande sig. Nej,
det er jo dybest set karakteren af et samarbejde
mellem 15 lande, der har vidt forskellige traditioner - ganske vist demokratiske traditioner,
men altså forskellige demokratiske traditioner i deres hjemlande, og dér er det jo, at vi i
EU-debatten herhjemme ustandselig mangler
en vis forståelse for, hvorfor de andre lande holder sig tilbage på nogle områder, for vi synes
selvfølgelig, at vores måde at gøre det på er
bedst. Den forståelse har dog været efterlyst her
i dag af andre ordførere.
Og det er vel banalt at sige det, men jeg synes
stadig væk, det skal understreges, at vi altså bli-

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45) '
ver nødt til at acceptere, at andre har helt anderledes traditioner, og at vi derfor må nøjes med
de små fremskridt, som jeg faktisk synes regeringen har opnået, og som vi kun kan ønske den
held og lykke med også under regeringskonferencen. Det er det ene.
Det andet er det, at det altså ikke er det store
monstrum, Unionsmonsteret, der nu dikterer
det her, men at det simpelt hen skyldes, at der i
disse systemer, både i Europa-Parlamentet og i
Kommissionen og i de forskellige tjenestegrene i
embedsværket, sidder mennesker, som har
anderledes traditioner for den slags ting. Det er
én begrundelse.
Noget andet er, at vi vel også bør gribe i egen
barm, om jeg så må sige, for det er jo ikke kun
EU's skyld, at EU-temaer stadig væk i høj grad
bliver opfattet som udenrigspolitik: vi har også
selv en opgave, som endnu ikke er løst godt
nok, og nu har vi altså snart været medlemmer i
25 år, men for ganske nylig fik vi f.eks. igen i
udvalgene et i øvrigt udmærket og fornuftigt
notat dateret den 19. februar, hvor der stod:
»Vedlagt fremsendes et notat om forskellige
muligheder for behandling af EU-sager i fagudvalgene«, og hvori flere modeller var skitseret.
Vi har altså ikke selv fundet en måde at få
integreret EU-stoffet langt bedre i vores egen
hjemlige politiske debat på, men det udvikler
sig naturligvis også.
Der er jo himmelråbende forskel på et lokalt
lovforslag fremsat på eget initiativ herhjemme
og den måde, som det bliver tygget igennem på
med spørgsmål og svar og deputationer og hist
op og kom her ned - og sådan skal det også
være - og så det, som mange gange går meget
glat gennem salen, fordi det jo er et EF-direktiv,
som vi så bare siger ja til. Der er meget stor forskel, og det er ikke kun EU's skyld. Som Folketing har vi selv en stor opgave med at få gjort
tingene mere vedkommende, mere aktuelle og
mere relevante for dem, vi diskuterer det med.
Det er rigtigt, at EU også har en del af ansvaret, for vi skal have grønbøger og hvidbøger, og
hvad der ellers kommer af overordnede politikformuleringer fra Kommissionen, tidligere ind i
debatten herhjemme, så vi får startet en lidt
større politisk debat og det ikke kun fortaber sig
i direktivtekster og smådetaljer og tekniske forslag til allersidst, men vi virkelig også får nogle
politiske diskussioner, så Danmark i langt højere grad kan gå ind i debatten både i Ministerrådet og i Parlamentet med synspunkter i tide, så

4747 -

vi ikke sidder til sidst og filer på et par paragraffer hist og her i de endelige direktivtekster,
men det har begge parter altså et ansvar for,
Noget andet er som sagt, at det altså stadig
væk opfattes som en slags udenrigspolitik, og
det viser det omtalte notat jo også. Og man må
vel også erkende, at ude omkring på møderne er
det ikke en bemærkning som »og så er der kommet et EF-direktiv om ...«, der får folk op af
stolene. Man har faktisk en gang imellem den
fornemmelse, at så hopper kæden for alvor af,
for det er såmænd svært nok at finde ud af vores
egen lovgivning herhjemme med hensyn til,
hvad der er kommet af nyt på boligområdet og
på alle mulige andre områder, og når man så,
som det er naturligt, skal se det i den store sammenhæng, bliver det jo ikke nemmere.
Men så spørger jeg bare mig selv: Hvad er så
konsekvensen af det? Kan man overhovedet
forestille sig et internationalt samarbejde, der
ikke har den skavank? For det bliver naturligvis
fjernere fra den enkelte borger, og alligevel kan
det altså blive til lovgivning herhjemme. Men en
lovgivning, der skal gælde for alle mennesker i
så stort et geografisk område, kan vel i sagens
natur ikke under nogen form forekomme dybt
relevant og tæt på kroppen, således som fru
Elisabeth Arnold i øvrigt så glimrende beskrev
det.
Jeg er meget enig i, at Europa-Parlamentet
har en vigtig rolle, således som fru Charlotte
Antonsen var inde på, og også CD ser jo meget
gerne - som jeg synes hr. Peter Duetoft fik
understreget kraftigt - at Europa-Parlamentet
får yderlige beføjelser. Og det mindste, man
kunne gøre, var jo at give parlamentarikere forslagsret, initiativret, og det er noget, som skal
rumle videre, som fru Charlotte Antonsen sagde
det, for det er jeg ganske enig i er med til at skabe debatten og med til at udbrede det eftersøgte
kendskab til, hvad der egentlig foregår.
Men jeg vil også advare imod at tro, at det, at
vi nu får, åh så meget åbenhed, åh så mange
åbne debatter om EU-forhold, i sig selv giver
stor begejstring eller stor interesse for, hvad der
foregår. Som deltager i Europaudvalgets møder,
i hvert fald på den ene side af bordet - og samtlige her er jo næsten fast inventar hver fredag vil man jo vide, at hovedparten af det, man sidder med, er noget utrolig teknisk noget. Jeg indrømmer, at jeg selv er præget af at have siddet
med det indre marked, men hvad der findes af
tekniske detaljer, som man spilleme aldrig får
engageret den danske befolkning i! Så pas på
med at tro, at åbenhed løser alle problemer!

4748

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

Det, vi trænger til, er jo en grundlæggende
EU-debat, og det er det eneste punkt, hvor jeg er
enig med hr. Albrechtsen. Vi trænger til en
grundlæggende debat om, hvor meget Europa
vi skal have, hvor stort det skal være, og hvorfor
vi skal have det, og den grundlæggende debat
tror jeg har meget mere for sig end blot en fokusering på det demokratiske underskud og den
manglende åbenhed.
For man kan jo spørge: Åbenhed om hvad?
Og jeg kan godt erindre et par ministerrådsmøder, som jeg da er lykkelig for at vi ikke indviede den europæiske befolkning i, for bevar
mig vel, hvor var de kedelige, og hvor var de
tekniske!
Dermed være ikke sagt, at det ikke var vigtigt
for de berørte, for organisationer osv., men jeg
tvivler på, at hele den europæiske befolkning vil
hænge ved vore læber og klæbe til skærmen
over nogle tekniske direktiver inden for det
indre marked.
Så en del af åbenheden er jo også: Hvad er det
for problemstillinger, vi lægger frem? Hvad er
det for en debat, vi gerne vil tage? Det mener jeg
er den grundlæggende EU-debat. Som CD har
sagt: Vi trænger nok til et fælles genopfriskningskursus. Der kan være for og imod, bevar
mig vel, om, hvorfor vi er der, og hvilken situation vi var i, hvis vi ikke var der. Det er ikke det,
vi skal ud at stemme om: men vi trænger til den
helt grundlæggende debat om, hvorfor det efter
vores opfattelse selvfølgelig er så fuldstændig
afgørende for danske interesser, at vi fortsat er
aktive medlemmer, og den debat tror jeg er
værd at få ud i åbenhed.
Jeg må indrømme, at da jeg hørte de første 20
minutter her, som gik med at finde ud af, om
man overhovedet turde konstatere, at regeringen arbejdede ud fra et grundlag, som vist er
almindelig velkendt, blev jeg bange for, at vi fik
sendt de sidste 7 tilhørere i haven på havearbejde her i det spæde forår, og det er de måske
også bedre tjent med.";Mimi Jakobsen
312542;name_party;":
1,2,3,4 - det kan være, at CD's ordfører har ret,
men det kan også være, at der er folk ude ved
fjernsynsskærmene, der sidder og kigger på
debatten. Jeg tror rent faktisk, det er vigtigt, at
cjlen debat, vi tager, selvfølgelig bliver taget
meget seriøst, og at man heller ikke misbruger
tingene efterfølgende.
Jeg tillod mig i indledningen af debatten - og
vil også gøre det i indledningen af min ord-

førertale - at konstatere, at det efter den 12.
december 1995 mange steder rundt i landet og
også her i Folketinget er blevet sagt, at der er et
flertal i Folketinget bag regeringens forhandlingsgrundlag. Det sker på baggrund af en
dagsorden, hvor man konstaterer, at regeringen
har fremlagt et forhandlingsgrundlag - altså at
man har opbakningen til det. Her blev vi også
bedt om at konstatere det samme, og jeg må tage
det for givet, at det vil blive brugt på akkurat
samme måde. Det er grunden til, og det har jeg
også forklaret tidligere i debatten, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for den dagsorden, der
er foreslået.
Jeg vil godt beklage allerede nu, at forslagsstillerne har valgt at gøre det på denne måde,
for jeg ser egentlig ikke nogen særlig grund til,
at man henviser, medmindre det er for at misbruge det, og så kunne man lige så godt have
ladet være og på den måde have fået et enigt
Folketing, der stemte for dagsordensforslaget.
Der er jo gode forbedringspunkter indeholdt
også i flertallets dagsordensforslag, og det har vi
i Dansk Folkeparti ønsket at illustrere ved at
fremsætte det samme dagsordensforslag, men
blottet for denne henvisning til regeringens forhandlingsgrundlag.
Ud over det vil jeg i min ordførertale selvfølgelig sige tak til SF, fordi de har rejst en debat
om det demokratiske underskud, og tak til
ministeren, fordi han har givet et input til diskussionen. Jeg kunne godt have ønsket mig en
debat om de mere grundlæggende problemer,
der er i forbindelse med demokratimuligheden i
EU, men den kan vi jo selv rejse på et andet tidspunkt. SF har ønsket en debat om det mere
praktiske, og det er jo SF's afgørelse.
For os at se er det et signal fra SF, der går på:
Hellere ind i varmen hos flertallet end fremstille
de forskelle, der er mellem SF og andre partier.
Det er et klart signal fra SF's side også i forbindelse med de forhandlinger, der foregår i Statsministeriet, og det er SF i sin gode ret til at give,
og jeg synes ikke, det kan tolkes på ret mange
andre måder.
SF har i selve udgangspunktet for forespørgslen markeret, at SF ønsker mere åbenhed, bedre
offentlighedsregler og øget indflydelse til de
nationale parlamenter. Alle tre dele kan Dansk
Folkeparti naturligvis erklære sig enig med SF i.
Men for at kunne tage debatten, mener vi, som
jeg også allerede har antydet, at det er nødvendigt at tage en mere dybtgående diskussion og
tage et spadestik dybere end det, SF har gjort
med sit udgangspunkt.

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)
Vi bliver nødt til at starte med en diskussion
om, hvad demokrati egentlig er. For os i Dansk
Folkeparti er demokrati ensbetydende med et
folkestyre, som forudsætter, at den enkelte vælger har indsigt i lovgivningsprocessen og ikke
mindst mulighed for at afsætte lovgiverne, hvis
vælgeren er uenig med lovgiverne.
Altså to elementer: at man har indsigt i lovgivningsprocessen som vælger, og at man har
mulighed for at afsætte lovgiverne, hvis man er
uenig med lovgiverne. De to helt fundamentale
forudsætninger skal være opfyldt, for at vi kan
tale om et egentligt folkestyre.
Det sidste med at afsætte lovgiverne, hvis
vælgerne er uenige, kan gennemføres ved at
gøre Europa-Parlamentet til den egentlige lovgivende forsamling, til et egentligt lovgivende
parlament, som føderalisterne jo også ønsker.
Det synes jeg er en absolut fair holdning at have.
Dansk Folkeparti deler den ikke, men jeg synes,
at det i det mindste er et forsøg på at skabe en
form for demokrati på EU-plan at sige, at det er
i Europa-Parlamentet, de egentlige beslutninger
skal tages.
Men for os at se i Dansk Folkeparti udelukker
det, hvis Europa-Parlamentet bliver den afgørende lovgivende forsamling, at den enkelte
vælger samtidig får indsigt i, hvad lovgivningsmagten foretager, af den simple grund at der er
al for lang afstand fra den enkelte vælger til,
hvad der foregår i Europa-Parlamentet. Det er
alene baseret på tv-dækning fra Europa-Parlamentet, om vælgeren har mulighed for at se,
hvad der foregår.
Det vil være meget svært for den enkelte vælger at få egentlig indsigt i den proces, der foregår i Europa-Parlamentet. Vi tror ikke, det kan
lade sig gøre, og derfor tror vi heller ikke, at
man via Europa-Parlamentet kan skabe et
egentligt folkestyre i EU.
Det betyder for os at se, at konklusionen bliver, at det slet ikke er muligt at skabe et egentligt demokrati som det, vi forstår ved demokrati, nemlig et folkestyre, i EU, men at det alene er
muligt at foretage en tilnærmelse. Skulle det
være anderledes, mener vi, at lovgivningen burde foregå gennem de nationale parlamenter, og
at man samtidig burde fjerne sig fra princippet
om flertalsafgørelser. For det største demokratiske underskud opstår vel i et samfund, når en
befolkning underkastes og lever efter regler,
som såvel befolkningen som dens valgte repræsentanter - her i Danmark Folketinget - er mQdstandere af.

4749

Større demokratisk underskud kan vi vel ikke
finde i det danske samfund, end at fiskerne skal
leve med satellitovervågning, når et flertal her i
Folketinget og, tror jeg også, et flertal i befolkningen er modstandere af det. Derfor vil det
betyde, at vi skal væk fra princippet om flertalsafgørelse, hvis vi for alvor ad denne vej skulle
skabe større demokrati. Det tror jeg ikke der er
flertal her i Folketinget for at foreslå, og jeg tror
også, der er opbakning til, at man har flertalsafgørelse i hvert fald i handelsspørgsmål og miljøspørgsmål.
Det, vi er tilbage ved, er, at det er muligt at
foretage en tillempelse til et demokrati i EU, og
på alle de leder og kanter, det kan lade sig gøre,
vil Dansk Folkeparti naturligvis være en aktiv
medspiller og sige ja til de forandringsforslag,
der kan skabe større demokrati ad den vej, altså
ikke det ideelle demokrati, men dog bedre end
det, vi har.
I det dagsordensforslag, som er fremsat af
flertallet herinde, og i det dagsordensforslag,
som jeg selv har fremsat, er angivet en række
forslag til, hvordan det mere konkret kan
udmøntes, og både med hensyn til offentlighedsregler, der skal forbedres, offentlighed om
arbejdet i EU's forskellige udvalg og komiteer
samt i det hele taget det, at der skal være fuld
åbenhed også om, hvilke interessegrupper der
blander sig i udarbejdelsen af de egentlige forslag, mener vi, at vi er på vej til en tillempelse til
en højere grad af demokrati.
Vi mener også, at der i begge forslag er tale
om, at man skal mindske og afvikle brugen af
erklæringer, og det synes vi er et meget afgørende element. Vi mener, det er uhørt, at man
overhovedet i forbindelse med lovgivning opererer med erklæringer, og her kan jeg så forstå,
at vi for en gangs skyld i EU-debatten er på linje
med fru Charlotte Antonsen fra Venstre. Det er
helt behageligt at opleve, at det også kan finde
sted.
Jeg finder i øvrigt, at det er en nyskabelse og
en glædelig udvikling, at der muligvis efterhånden er et flertal her i Folketinget, der nu vil
stadfæste, at både fortrolige og ikkefortrolige
erklæringer slet ikke skal forekomme på
EU-plan. Det vil være et glædeligt fremskridt.
Vi har tidligere behandlet et forslag - jeg tror,
det var på initiativ fra Enhedslisten - om helt at
fjerne disse erklæringer, hvor der ikke kunne
skaffes en sådan opbakning. Men kan der via
denne debat samles et flertal i Folketinget for, at
det er Danmarks holdning helt at være mod-

4750

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

standere af overhovedet at bruge erklæringer,
synes jeg bestemt, det er glædeligt.
Så er der det med de nationale parlamenters
rolle. Der har været sagt lidt forskelligt. Spørgsmålet er, om vi ved et sådant initiativ blander os
i andre landes ret til at lave det, som de ønsker.
Det mener jeg ikke vi behøver gøre. Det, der er
afgørende her, er, at vi sørger for at lave nogle
mekanismer, der giver EU-procedurer, som gør,
at vi her i Folketinget får mulighed for at reagere tids nok på de forslag, som vi ønsker at
reagere på.
Om andre lande ønsker at gøre brug af den
samme mulighed, er deres afgørelse, så jeg
mener ikke, der behøver at være noget modsætningsforhold mellem at styrke de nationale parlamenters rolle og det, at vi selvfølgelig ikke
skal blande os i andre landes måde at indrette
sig på.
Jeg har nævnt det om dagsordensforslagene,
men jeg vil afslutningsvis sige, at når vi taler om
et demokratisk underskud i EU, må vi også tale
om et demokratisk underskud i Danmark, da
Danmark er en del af EU. Jeg skal ikke undlade i
en debat som denne også at gøre opmærksom
på, at vi fra Dansk Folkepartis side mener, at
skal man skabe større demokrati, åbenhed og
folkestyre om behandlingen af EU-sager her i
Danmark, kræver det, at Europaudvalgets
møder som udgangspunkt bliver åbne og kun er
lukkede, når det er absolut nødvendigt af hensyn til en forhandlingsposition. Det er ikke
situationen i dag: her er udgangspunktet lukkede Europaudvalgsmøder, og det mener vi er
forkert.
Den anden del, jeg lige vil nå at nævne her
under debatten, er, at det heller ikke er et særlig
godt udtryk for demokrati og folkestyre, når
man tænker på åbenhed og den slags, at man i
dag og i går har diskuteret og forhandlet intenst
i Statsministeriet om den danske position på
regeringskonferencen, og hvor statsministeren,
siger han ifølge pressen, har givet partilederne
en orientering om status på regeringskonferencen, når ikke alle partier har været inviteret til
den samme statusorientering. Det er vel heller
ikke et udtryk for særlig meget demokrati og
folkestyre.
Lad mig bare antyde med disse bemærkninger til slut, at hvis man fra flertallets side virkelig mente noget med det om, at man skulle det
demokratiske underskud til livs, var der faktisk
også steder, hvor man kunne starte indenlands
her i Danmark. Man kunne umiddelbart sætte

det i kraft i dag ved eksempelvis at invitere alle
partier til de samme statusorienteringer, som
Statsministeriet giver. Dér kunne man jo starte,
og så var man faktisk nået et lille stykke hen ad
vejen på nogle områder, hvor vi selv har retten
her i Danmark til fuldstændig suverænt at
bestemme.";Kristian Thulesen Dahl
322973;title_name;":
Flere talere har været så elskværdige at omtale
mit indlæg her i dag og den indsats, regeringen
har gjort for at skabe større åbenhed, i pæne
vendinger. Det vil jeg gerne takke for. Jeg mener
også, det er med rette, at jeg på regeringens vegne kan tage imod denne tak.
Der er faktisk sket betydelige fremskridt
inden for de sidste par år og først og fremmest
på basis af en dansk indsats.
Der har været en mere principiel debat om,
hvad EU-samarbejdet egentlig er for noget, og
hvordan man bedst karakteriserer det.
Jeg mener hr. Duetoft kom det ganske nær,
når han siger, at det billede, der tegner sig for
EU-samarbejdet, er - og jeg vil sige endda i stigende grad - et samarbejde mellem suveræne
nationalstater, og det er vel at mærke et samarbejde mellem demokratiske nationalstater.
Det er jo deri, konstruktionen har sin styrke.
Det er også deri, konstruktionens demokratiske
natur viser sig. Det er ikke et samarbejde mellem diktatoriske etpartistater, men mellem lande, hvor alle regeringer, som har den afgørende
indflydelse i samarbejdet, direkte udgår af de
nationale parlamenter og er i overensstemmelse
med de nationale parlamenter. Det er grundlaget i samarbejdet.
I øvrigt er det selvfølgelig altid en intellektuel
interessant, men håbløs opgave at putte
EU-samarbejdet i en bestemt boks ud fra en
statsretlig teori eller en statsdannelsesteori.
EU-samarbejdet er et samarbejde af en ganske
særlig art med karakteristika, som vi ikke har
set for et samarbejde mellem stater på noget tidligere tidspunkt.
Det har sin styrke i, at det er et samarbejde,
der meget hviler på, at det er demokratiske stater, der samarbejder, og at der dertil er det særlige ved samarbejdet, at det er af en forpligtende
art, og at der findes et organ i Kommissionen,
som har eneret på at have initiativretten på de
centrale områder i søjle 1.
Fru Charlotte Antonsen var inde på spørgsmålet om regeringens holdning til afgivelse af
erklæringer i det hele taget. Jeg vil her henvise

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45) til adfærdskodeksen, hvor den danske holdning
til det i og for sig er meget godt udtrykt.
Det siges her under erklæringer - sådan
begynder denne adfærdskodeks: Rådet er enigt
om at anvende erklæringer til optagelse i protokollen med tilbageholdenhed. Det siges videre,
at med henblik herpå bør Rådets organer, når
det er hensigtsmæssigt, bestræbe sig på at indarbejde indholdet af de planlagte erklæringer i
selve lovforskriften eller i begrundelsen.
Med andre ord: I adfærdskodeksen er der tilkendegivet en principiel stilling til erklæringer. I
praksis må vi nok erkende, at det har knebet.
Det er ikke, fordi vi ikke har arbejdet med denne
sag. Det udtrykker udmærket regeringens politik, hvad der her er sagt. Vi kan se efter
adfærdskodeksen fra ca. et halvt års virksomhed, at der var vedtaget, jeg tror, det var 313
retsakter. For de 158's vedkommende, altså godt
og vel halvdelen, var der ikke afgivet nogen
erklæringer. Over for de sidste 155 retsakter var
der afgivet i alt 552 erklæringer til protokollen,
hvoraf de 549, altså alle undtagen tre, var
offentliggjort. De resterende tre har Folketingets
Europaudvalg fået, således at det danske Folketing altså har helt overblik over, hvad der er
afgivet af erklæringer. Men jeg synes, det er for
mange, og bestræbelsen bør gå i retning af at
formindske antallet af erklæringer.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har ved flere lejligheder her rejst spørgsmålet om, hvem der er
inviteret til møde i Statsministeriet, og ville gerne have at vide, hvorfor han ikke var inviteret.
Jeg vil da gerne forsøge at give et svar, men jeg
er ikke sikker på, at hr. Kristian Thulesen Dahl
vil bryde sig om svaret. Det er, fordi hr. Kristian
Thulesen Dahls ytringer om EU-sagerne vedholdende har haft en sådan karakter, at vi med
fuldstændig sikkerhed ved, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil være imod hvad som helst, der
kommer ud af den regeringskonference. Det
gør, hvad skal vi sige, lysten til at føre en intens
diskussion lidt mindre. Det er måske forståeligt:
det er vel, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl som
vanetænker i EU-spørgsmål rangerer helt i Keld
Albrechtsen-klassen.
Fru Annette Just spørger om fordelen ved at
flytte asyl over i søjle 1. Det kan man jo vende
og dreje, men jeg vil gøre opmærksom på, at det
ikke er en given sag, fordi man flytter asylsager
over i søjle 1, at der så dermed er kvalificeret
flertal. Der er lande, der i fuld alvor går ind for
at flytte asylspørgsmål fra søjle 3 til søjle 1, men
således at sagerne skal afgøres ved enstemmighed.

4751

Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, og
det er jeg glad for at få slået fast, at det er positivt forkert, når hr. Keld Albrechtsen siger, at
det jo er EF-Domstolen, der bestemmer grænserne for Unionens beføjelser. Det er jo ikke rigtigt. Det fremgår i øvrigt også af Traktaten selv,
artikel 4, hvor der udtrykkeligt står: »Hver institution handler inden for rammerne af de beføjelser, der er tillagt den ved denne Traktat«. Det
er det, der på lærd sprog hedder attributionsprincippet, som der er skrevet lærde værker om,
men som altså er et udtryk for, at EU-institutionerne har de beføjelser og kun de beføjelser,
som de er tillagt.
Ja, jeg kan konstatere, at det er farligt at konstatere ting her i salen. Man kan stadig overraskes. Jeg synes jo ikke, det skulle være så farligt
i en dagsorden at konstatere, hvad der er rigtigt,
nemlig at regeringen handler inden for rammerne af sit forhandlingsgrundlag. Det ville jo virkelig være sensationelt, hvis Folketinget konstaterede, at vi ikke handlede inden for rammerne
af vores forhandlingsgrundlag. Så havde vi en
diskussion, vil jeg sige. Men at det skulle være
særlig bemærkelsesværdigt, at regeringen
handler inden for rammerne af forhandlingsgrundlaget, det har jeg meget svært ved at følge
med i, og jeg må give fru Mimi Jacobsen ret i, at
det nok vil være en diskussion, der er svær for
de fleste at følge med i.
Og lad mig så sige - men jeg må gøre det så
elskværdigt, jeg kan - at hr. Keld Albrechtsen
har været ved at formulere sig i dag på en sådan
måde, at det var lige ved, at han kunne stemme
for en dagsorden/ hvori ordet EU forekom. Jeg
vil sige, det er endnu ikke lykkedes nogen her i
salen mig bekendt at formulere en dagsorden,
som indeholder ordene EU, som hr. Keld
Albrechtsen har stemt for, dvs. det er virkelig en
kunst at formulere en sådan.";Niels Helveg Petersen
329342;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen og fru Annette
Just for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
329457;name_party;":
Ja, jeg kan da sige til ministeren, at det lykkedes
jo faktisk hr. Kristian Thulesen Dahl at formulere en sådan dagsorden, og måske endda det
også lykkes for ministeren. Det vil jeg da i virkeligheden håbe.
Ministeren sagde, at EU i stigende grad er et
samarbejde mellem suveræne stater. Det er

4752

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

unægtelig stærk kost. Det, der foregår på regeringskonferencen, er, at man vil give Unionen
mere magt på en række områder - endog områder, der vedrører de danske undtagelser - og
gøre det på medlemsstaternes bekostning. Det
kan man ikke sige er, at det i stigende grad bliver suveræne stater. Det er, at det i stigende
grad bliver det modsatte, at vi mister endnu
mere suverænitet. Det synes jeg dog er rimelig
enkelt.
Så siger ministeren, at det ikke er EF-Domstolen, der bestemmer, hvilke beføjelser der ligger hos Unionen, og hvilke der ligger hos medlemslandene. Jamen det er det da. Det følger af
forrangsprincippet i EU, som ministeren jo da
udmærket ved, at EF-Domstolen tager stilling til
i en strid mellem et medlemsland og Unionen
om, hvem der har beføjelserne. Og den afgørelse, der træffes af EF-Domstolen, er efter EFDomstolens mening bindende også for de nationale domstole, fordi man har den opfattelse, at
EU-retten går forud for den nationale ret, herunder grundloven. Det tror jeg ærlig talt ikke at
ministeren vil bestride.
Det er jo også sådan, at EU har en forfatning,
der tvinger os til at have kapitalisme i hele det
indre marked. Det er dog heller ikke i overensstemmelse med princippet om suveræne stater.
For slet ikke at tale om, hvad der ville ske,
hvis man en dag risikerede, at undtagelsen vedrørende den fælles mønt bortfaldt. For dér har
Unionen et system, hvor magten ligger hos centralbankdirektørerne. Det vil sige overhovedet
ikke hos nogen som helst folkevalgt myndighed.
Dér har man drevet princippet om bureaukraternes magt helt ud i den yderste konsekvens og
simpelt hen fjernet selv de indirekte muligheder
for, at en folkevalgt nogen sinde skulle kunne
blande sig i tingene.
Så jeg synes ærlig talt, ministerens karakteristik af Unionen som et samarbejde mellem
suveræne stater var temmelig fjernt fra virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
331692;name_party;":
Udenrigsministeren sagde så flot, da jeg talte
om asylsamarbejdet, som der er nogle, der
ønsker at få over i søjle 1, og så talte om, at dér
jo kan bruges kvalificeret flertal, at der er enkelte lande, der ønsker at flytte det over i søjle 1
med enstemmighed.
Det er jeg også opmærksom på. Jeg har faktisk også læst bilagene og set de forskellige for-

slag. Det er slet ikke det, der er problemet. Problemet er, at så snart det går over i søjle 1, så er
der mulighed for vedtagelser med kvalificeret
flertal. I øvrigt så er jeg ikke sikker på, at der
ikke ville kunne skabes flertal for, at den kunne
komme over med kvalificeret flertal.
Men grunden til, at de overhovedet vil have
den derover, er, at Europa-Parlamentet så pludselig skal til at have indflydelse på den, at Europa-Parlamentet så skal høres. Det mener Fremskridtspartiet ikke det skal. Når vi taler om asyl,
når vi taler om retssamarbejde, når vi taler om
hele det område, så mener vi, at der vil være tale
om afgivelse af suverænitet, hvis vi begynder at
flytte på det.
Så brugte udenrigsministeren som sin
begrundelse for, at Dansk Folkeparti ikke var
inviteret med over i Statsministeriet for at høre
om, hvordan regeringen ser på regeringskonferencen, at det var, fordi man var sikker på, at
man ikke kunne få et samarbejde om regeringskonferencens videre forløb.
Jeg går næsten ud fra, at udenrigsministeren
mener det samme om Fremskridtspartiet, og
dertil er der kun at svare: Så har udenrigsministeren ikke lyttet efter et eneste ord, som jeg har
sagt her fra Folketingets talerstol i de sidste fem
år: Vi går ind for det indre marked, vi går ind
for EU-samarbejdet, men vi går imod en føderal
union. Og det håber jeg sandelig også, at regeringen gør.";Annette Just
333435;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne. Det er jo en
sjælden dag, hvor man får ros fra alle. Der var
puttet et par torne ind fra to af partierne, men
jeg har forstået, at de vil kvittere ved at undlade
at stemme, så det kan ikke være så galt, det, vi
er kommet frem til her. Det vil altså sige, at det
er forholdsvis godt i den forstand, at et næsten
enigt Folketing bakker det op. Det siger jeg tak
for.
Så vil jeg, inden jeg vil sige noget til nogle få
af ordførerne, lige dvæle ved de betragtninger,
der har været omkring demokratisk underskud
og den formulering, jeg har anvendt her i forespørgslen.
For det første har der været lidt diskussion af,
at vi er sådan nogle duksedrenge, og er det virkelig rigtigt, at vi er de førende på det her
punkt? Og det er vi jo ikke.
Jeg vil godt fortælle, at Europaudvalget jo
havde den oplevelse i går i Holland at være
sammen med det hollandske Europaudvalg. Og

(595)
Torsdag den 13. marts 1997 (F 45) de, jeg vil ikke sige morede sig, men de hånede
os i nogen grad for, at vi altid havde lukkede
møder. De havde nemlig altid møder med
offentlig adgang, så pressen kender det. I det
hele taget kendte deres parlament sådan set slet
ikke det dér med mange lukkede møder. De
havde en gang imellem, en sjælden gang, et lukket møde, men ellers var alle udvalgsmøder
åbne.
Og det er jo i virkeligheden det karakteristiske, hvis vi kigger os rundt i mange lande, så vi
har meget at lære i udlandet, også omkring det
her. Det bare være sagt som indledning.
Det andet, der har været inde i billedet, har
været Europa-Parlamentets rolle i retning af at
mindske det demokratiske underskud.
Når jeg har formuleret forespørgslen som jeg
har gjort, så er det jo for netop ikke at få den store og principielle diskussion om Europa-Parlamentet. Den dukkede op her, men det afspejles
jo sådan set, hvor lidt aktuel den er, også i indlæggene her. Europa-Parlamentet har ikke selv
ønsket initiativret, i hvert fald ikke i denne
omgang. Og de partier, der måtte ønske det, er
jo i hvert fald i den passiviserede situation, at
Europa-Parlamentet faktisk selv har sagt, at det
ønsker det ikke. Og dermed mener jeg egentlig
ikke, der er så meget at hente i den der diskussion.
Det sidste overordnede problem har været
knyttet til en diskussion om, om vi har et demokratisk underskud i konventionerne og dermed
i søjle 3-området.
Jamen det vil da være tosset at benægte - og
det siger jeg så også til Enhedslistens ordfører.
Det vil da være tosset at benægte, at der er et
demokratisk underskud, når man skal samarbejde i konventioner, for det er der jo. Det er jo
objektivt konstaterbart, at dér kan man ikke følge det særlig godt: det er embedsmænd og regeringer, der kører konventioner.
Og det kan vi jo heller ikke være tjent med,
specielt ikke vi, der går ind for, at en række af
samarbejdsområderne i søjle 3 fortsat skal være
i konventionerne. Vi er da endnu mere optaget
af, hvordan vi dækker det demokratiske underskud, og det er jo her samarbejdet mellem nationale parlamenter, udbygning af COSAC, de tanker, der er fra fransk side, der skal arbejdes
videre med fra dansk side.
Jeg tror ikke helt på, at beskrivelsen af, at når
man kommer uden for landets grænser, så indtræder der en helt anden situation, når man diskuterer demokratisk underskud. Det er klart, at

.

4753

det er sværere at løse det demokratiske underskud, når vi snakker om noget, der går uden for
landets grænser og bliver internationalt.
Men det er jo også her, den diskussion, vi har
her i dag, er interessant, fordi EU skal løse de
problemer på en ny måde. En af de ting, den
dagsorden, vi vedtager om lidt, understreger, er
jo, at de nationale parlamenter og samarbejdet
mellem de nationale parlamenter er et nyt spor,
som vi skal arbejde videre på.
Det mener jeg selv er helt afgørende, og jeg er
enig med udenrigsministeren, når han siger, at
EU er en ganske særlig art, og at man ikke kan
slå op i nogen som helst lærebog. Jeg håber ikke,
man kan slå op i nogen lærebog og få den
beskrevet. Men det skal man jo gøre til et plus,
at det kan man rent faktisk ikke, og derfor er
det, vi skal arbejde med i de kommende år, det
med styrkelsen af de nationale parlamenter.
Her må jeg så sige, at for mig personligt har
det været en tilfredsstillelse, at en diskussion om
at arbejde med de nationale parlamenter i forhold til EU's beslutningsproces og samarbejdet
mellem COSAC og andre modeller fra at være
noget, som blev udtænkt i sådan et røgfyldt
lokale i en SF-forsamling, i dag er blevet noget,
man rent faktisk diskuterer i hele EU og altså
også positivt går ind for fra et massivt flertal i
det danske Folketing.
Jeg vil kun sige tak til ordførerne, og har
kommenteret nogle af dem, men har en sidste
kommentar til hr. Keld Albrechtsen og hr.
Kristian Thulesen Dahl.
Først til hr. Keld Albrechtsen: Som det er
fremgået af vores tidligere ordveksling, så
undrer det mig, at Enhedslisten ikke kan stemme for, men jeg er glad for, at Enhedslisten undlader at stemme.
SF's position i forhold til regeringskonferencen og i forhold til, hvad vi i øvrigt har meldt, er
fuldstændig uændret. Vi er bare glade for, at vi
på de områder, der hedder offentlighed, åbenhed og større indflydelse til de nationale parlamenter, er kommet et skridt videre i dag, og at
vi dermed også har givet det som et af de højest
prioriterede områder for de næste tre måneders
forhandlinger.
I øvrigt er alt uændret. SF tager stilling, når
forhandlingerne er afsluttet, og jeg burde egentlig ikke have behov for at gentage det her, men
nu er det gjort.
Dermed har jeg også afvist hr. Kristian Thulesen Dahls teori om, at SF har foreslået en dagsorden for at komme ind i varmen. Nej, hr. Thu-

4754

Torsdag den 13. marts 1997 (F 45)

lesen Dahl, SF har foreslået en dagsorden, og det
er lykkedes os at få næsten fuld opbakning fra
Folketinget til den, for at de områder skal have
høj prioritet i de næste tre måneder. Så vi arbejder helt kontant og effektivt for, at Danmark kan
føre de sager frem i de næste måneders forhandling.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen.

Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v. (Lovforslag nr. L 196).

Afstemning

Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V) og
Brian Mikkelsen (KF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 63 af
Steen Gade (SF), Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV),
Annette Just (FP) og Mimi Jakobsen (CD) (se
foran) vedtoges med 87 stemmer (S, V, KF, SF,
RV, FP og CD): 6 (EL og DF) stemte hverken for
eller imod.";Steen Gade
340058;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

»Hvordan vil regeringen sikre idrættens fortsatte udvikling?«
(Forespørgsel nr. F 54)..

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 64 af
Kristian Thulesen Dahl (DF).

Folketingets næste møde afholdes i morgen,. fredag den 14. marts 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Hermed sluttede forespørgslen.

Mødet hævet kl. 17.44

Fredag den 14. marts 1997 (Q) : \ \

65. m ø d e";Formanden
340687;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage i EU for at udvikle
en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for
Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale service på togstrækningerne, når IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på
Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til skatteministeren, justitsministeren og erhvervsministeren [vedrørende sagerne
om selskabstømning, anpartsprojekter og andre
skatteprojekter fra 1980'erne og begyndelsen af
1990'erne].
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97).

4755

5) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/11 96).
6) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Trafikministerens redegørelse af 26. februar
1997 om trafiksikkerhed på de danske veje.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Spiritus- og promillekørsel, mobiltelefoner
m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97).
9) Eventuelt: Første behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
342915;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Jan Trøjborg, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 18. marts 1997 atter kan give
møde i Tinget.
Stedfortræderen Helen Jørgensens hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget i anledning
af denne orlov ophører herefter fra denne dato
at regne.
Da Helen Jørgensen imidlertid er 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vejle Amtskreds,
er hun berettiget til at fortsætte som midlertidigt
medlem i anledning af den orlov, der den 13.
marts 1997 er meddelt Lissa Mathiasen, hvilket
Helen Jørgensen har erklæret sig villig til.";Elisabeth Arnold
