split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. maj 1997 (D)

7660

97. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Anker Kofoed (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 64 [afstemning]:
Forespørgsel til forskningsministeren og justitsministeren [om udviklingen inden for kloningsteknologien].
Af Sonja Mikkelsen (S), Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian Mejdahl (V), Grethe
Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Margrete Auken (SF),
Henrik Svane (RV), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD)
og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 114 fremsat 22/5 97 af Sonja Mikkelsen (S), Steen Gade
(SF), Henrik Svane (RV), Bent Hindrup Andersen (EL) og Ole Donner (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 115 fremsat 22/5 97 af
Henning Urup (V), Grethe Rostbøll (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF) og Niels Højland (FP)).
4) Afgørelse af forslag om udvalgshenvisning
af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
kommunal støtte til Tvindskoler eller tidligere
Tvindskoler, der er omdannet til nye skoler.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/4 97. Første behandling 22/5 97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe. (Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af Fragtskibsudvalget fra rådgivende
til besluttende organ m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformand).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).

Fredag den 23. maj 1997 (D)

7661

11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommunerne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).

17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 4/4 97. Første behandling 16/4 97.
Betænkning 14/5 97).

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97.
Tillægsbetænkning 21/5 97).

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 13/5 97).

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
Gustering af personalegodebeskatningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 12/3 97.
Betænkning 14/5 97).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers og teknonomers adgang til AMU).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97.
2 ændringsforslag af arbejdsministeren Gytte
Andersen) 22/5 97).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i
private hjem.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 22/1 97.
Betænkning 21/5 97).

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Anbringelsesregler m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 15/5 97).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegreb og tavshedspligt i den finansielle sektor).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjet
løntilskud til ledige over 50 år i jobtræning.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Helge Sander (V)
m.fl.
(Fremsat 6/5 97).
23) Forhandling om redegørelse nr. R 22:
Boligministerens redegørelse af 14. maj 1997
vedrørende Byudvalgets indsats.
(Redegørelsen anmeldt 14/5 97. Redegørelsen
,givet 14/5 97. Meddelelse om forhandling 14/5
97).

7662

. Fredag den 23. maj 1997 (D)

24) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Autorisation af ejendomsadministrator).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 7/5 97).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
6921;title_name;"Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Anker Kofoed (V).";Formanden
7176;title_name;"Hr. Niels Anker Kofoed har søgt orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
soin vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 26. maj 1997,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslag til lov om Domstolsstyrelsen.
(Lovforslag nr. L 275).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
tjenestemandsloven og forskellige andre love.
(Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og
ændringer som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 276).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse for fremtidige initiativer på kemikalieområdet.
(Redegørelse nr. R 26).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Samtykke til behandling
De sager, der er opført under punkterne 9-11 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8486;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg herefter tillade mig at gøre indstilling
om, at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Niels Anker Kofoed er valgt i Bornholms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, studerende Søren Pind.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
afgive følgende indstilling:
Studerende Søren Pind godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 26.
maj 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.

Fredag den 23. maj 1997 (F 64)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 64 [afstemning]:
Forespørgsel til forskningsministeren og
justitsministeren [om udviklingen inden for
kloningsteknologien].
Af Sonja Mikkelsen (S), Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian Mejdahl (V), Grethe
Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Margrete Auken (SF),
Henrik Svane (RV), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD)
og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 114 fremsat 22/5 97 af Sonja Mikkelsen (S), Steen Gade
(SF), Henrik Svane (RV), Bent Hindrup Andersen (EL) og Ole Donner (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 115 fremsat 22/5 97 af
Henning Urup (V), Grethe Rostbøll (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF) og Niels Højland (FP)).";Eva Møller
10222;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor til
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 114 af
Sonja Mikkelsen (S), Steen Gade (SF), Henrik
Svane (RV), Bent Hindrup Andersen (EL) og Ole
Donner (DF) (se forrige møde) vedtoges med 61
stemmer (S, SF, RV, EL, CD, DF og Birthe Rønn
Hornbech (V)) mod 53 (V, KF, FP, Jørn Jespersen
(SF), Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Addi Andersen CD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D115 af
Henning Urup (V), Grethe Rostbøll (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF) og Niels Højland (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

7663

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Afgørelse af forslag om udvalgshenvisning
af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod kommunal støtte til Tvindskoler eller tidligere Tvindskoler, der er omdannet til nye
skoler.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/4 97. Første behandling 22/5 97).";Formanden
11182;title_name;"Der blev i går under forhandlingen stillet 2 forslag om udvalgshenvisning, idet fru Jytte Madsen stillede forslag om, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget,
mens fru Kirsten Jacobsen stillede forslag om
henyisning til Uddannelsesudvalget. Der må
derfor foretages en afstemning om, hvilket af
disse udvalg forslaget skal henvises til. Hvis det
ønskes, vil der være adgang til en forhandling
på korte bemærkninger for at motivere udvalgshenvisning. Og dér har hr. Bruno Jerup bedt om
ordet.
Forhandling";Formanden
11727;name_party;":
Enhedslisten har overhovedet ingen ønsker om
at deltage i den heksejagt, som en del af Folketinget har sat sig for i forhold til tidligere Tvindskoler og deres ledere. Vi havde sådan set helst
set, hvis det kunne lade sig gøre, at vi kunne
henvise det til Udvalget for Heksejagt og Særlovgivning. Sådan et har vi ikke. Så vil vi helst
henvise det til skraldespanden. Det går nok heller ikke, men af mangel på bedre vil vi så støtte
regeringens indstilling og sende det i Socialudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Det af Jytte Madsen (S) stillede forslag om at
henvise beslutningsforslaget til Socialudvalget
vedtoges, idet 93 (S, V, KF, RV, EL, CD og DF)
stemte for, 12 (SF, FP og Sonja Albrink (CD))
imod.
Dermed bortfaldt det af Kirsten Jacobsen (FP)
stillede forslag om at henvise beslutningsforslaget til Uddannelsesudvalget.

7664

Fredag den 23. maj 1997 (L 201)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe.
(Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af Fragtskibsudvalget fra rådgivende
til besluttende organ m.v.).
Af erhvervsministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Bruno Jerup
13142;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
13669;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.
Fonnanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesfonnand).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL, CD og DF): 45 (V og KF) stemte
hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(959)
Fredag den 23. maj 1997 (L 25)
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget forkastedes, idet 7 (FP, EL og DF)
stemte for, 89 (S, V, KF, RV og CD) imod: 9 (SF)
stemte hverken for eller imod.

Afstemning

7665

Lovforslaget forkastedes, idet 4 (FP og DF)
stemte for, 98 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommunerne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Formanden
15927;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regleme i § 58 om høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
16390;name_party;":
Dansk Folkeparti ville gerne kunne stemme for
det her forslag, men det ser vi os ikke i stand til.
Og vi vil også gerne lige kort forklare årsagen til
det.
Det ligger sådan, at personer, der skal have
høreapparater - det er jo en meget besværlig
proces i Danmark, og jeg vil ikke sige, man gør
det meget lettere med det her forslag - stadig
væk skal igennem et stort amtsbureaukrati. Vi
spørger bare. i al vores naivitet, hvis man kan
bruge det udtryk: Hvad er det, der gør, at folk,
der skal have et høreapparat, skal igennem et
stort bureaukratisk system, når folk, der skal
have andre ting, briller osv., bare frit kan gå til
en optiker og få de ting og få de tilskud, som
man skal have fra det offentlige?
Vi har for øvrigt modtaget - det har i hvert
fald også de, der er ordførere på den her sag utallige velbegrundede breve fra en lang række
personer, både dem, der står og skal bruge et
høreapparat, og også dem, der handler med
høreapparater. Nu får man lavet et fuldstændig
- man skal ikke sige vanvittigt system - men i

7666

Fredag den 23. maj 1997 (L 250)

hvert fald et utrolig tungt administrativt system,
og det kan være svært nok for de pågældende i
forvejen, når de har et høreproblem, at de så
skal trækkes fra Herodes til Pilatus for at få et
par høreapparater. Jeg synes simpelt hen ikke,
vi kan være det her bekendt.
Vi vil stemme imod det pågældende forslag
som en protest mod, at Folketinget laver et så
uigennemtænkt lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 4 (FP og DF).";Poul Nødgaard
17985;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97.
Tillægsbetænkning 21/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
. Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL og CD) mod 41 (V, KF og DF).";Formanden
18871;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 26/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, CD og DF) mod 3 (FP).

Afstemning";Formanden
19503;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 46 (V, KF, FP og DF).

Fredag den 23. maj 1997 (L 156)";Formanden
19687;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers og
teknonomers adgang til AMU).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97.
2 ændringsforslag af arbejdsministeren (Jytte
Andersen) 22/5 97).

7667

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde
i private hjem.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 22/1 97.
Betænkning 21/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Der var stillet 2 ændringsforslag af arbejdsministeren Gytte Andersen).

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget til teksten vedtoges uden
afstemning.

Afstemning

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 af arbejdsministeren
vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 42 (V, KF, FP og DF) stemte for, 59 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
21334;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 4/4 97. Første behandling 16/4 97.
Betænkning 14/5 97).

7668

Fredag den 23. maj 1997 (B 114)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (V, KF, FP og DF) stemte for, 59 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
22414;name_party;":
I betænkningen til lovforslag nr. L 191 har Venstres og Det Konservative Folkepartis medlemmer ønsket at fremhæve en udtalelse, som
indenrigsministeren fremsatte ved førstebehandlingen, og som gik ud på, at nævnet ikke
skal favorisere etniske minoriteter, men tage
den efter regeringens opfattelse selvfølgelige
lige ret for mennesker, der opholder sig her i
landet, alvorligt.
Det kan ikke andet end undre mig, at Venstre
og De Konservative har villet fremhæve denne
udtalelse, som jo står i debatten og kunne have
nøjedes med at stå dér, men nu er den altså oven
i købet kommet med i betænkningen. Hvordan
skulle et nævn for etnisk ligestilling egentlig
kunne favorisere etniske minoriteter? Det drejer
sig netop om ligestilling.
Jeg synes, der ligger noget mildt sagt odiøst i
dette at sige: Vi må endelig ikke favorisere dem.

Det er der ingen, der har drømt om. Det står der
ikke noget om i lovforslaget, det står der ikke
noget om i bemærkningerne. Der må jo være et
formål med, at ministeren siger, at de ikke skal
favoriseres. Det må så være for at berolige Venstre og De Konservative, som åbenbart må have
haft en frygt for, at de skulle blive favoriseret.
Jeg har aldrig hørt noget menneske i dette
land stille et sådant forslag. Det, det drejer sig
om, er jo netop at tage den ligebehandling
alvorligt, og det er jeg da sikker på at Venstre og
De Konservative også gerne vil. Hvorfor kommer de så ind på dette mærkværdige med, at vi
endelig ikke må favorisere minoriteterne? Det er
jo ikke minoriteternes situation. Deres situation
som enkeltmedlemmer og som grupper er jo
ofte den, at de netop ikke opnår ligestilling ikke at de derved får det bedre, men at de har
det ringere.
Jeg synes, at jeg gerne vil høre enten Venstre
eller De Konservative - men det kan jeg vel nok
ikke opnå - kommentere, hvorfor man netop
har været så glad for denne helt selvfølgelige
betragtning, og jeg ved ikke, om ministeren har
noget at tilføje, men jeg er da helt enig i selve
udtalelsen.
Jeg kan bare ikke undlade at spørge mig selv
og jer om: Hvad er det egentlig, der ligger i at
fremhæve en udtalelse, som er så selvfølgelig, at
ligestilling drejer sig om at få mennesker, der
har det ringere, op på højde med dem, der har
det bedre? Og det er det, der er grundlaget for
hele behandlingen af udlændinge, af flygtninge,
af anderledes udseende eller værende: at de har
samme ret til at gå på jorden, som vi andre har,
og når de opholder sig her i landet på lovens
grund, skal de mødes med samme respekt og
samme regelsæt, som vi andre ønsker at blive
mødt med.
Jeg ved godt, at nogle vil synes, det er spild af
Folketingets tid, men jeg synes - når vi nu
beslutter denne her lov, og det er jeg glad for at så skal det være klart sagt, at etniske minoriteters situation i masser af tilfælde altså ikke er
noget, der ligner fordelagtig særbehandling,
men det modsatte. Og det er det, vi skal have
rettet op på hurtigst muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 23. maj 1997 (L 191)
Afstemning
§§ 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
25529;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

7669

til at køre ind i København, Århus, Aalborg,
Odense - dér, hvor vi med alle andre midler
prøver at forhindre folk i at køre ind.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at regeringen og
et flertal i Folketinget uden videre bare vil give
det incitament til at bruge bilen til arbejde. Det
er faktisk lige stik modsat af det, vi f.eks. har
gjort med det, vi indgik aftale om forleden dag,
om at styrke den kollektive trafik.
Jeg vil i virkeligheden bede flertallet om at
genoverveje situationen: det er meget uklogt,
som det ligger her, fordi det vil fremme bilismen
i byerne.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Justering af personalegodebeskatningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 12/3 97.
Betænkning 14/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
26742;name_party;":
Enhedslisten udtrykte ved førstebehandlingen
af det her lovforslag en vis sympati for det, men
rejste også et spørgsmål vedrørende betalingen
af parkeringspladser i byerne. Og ministerens
svar under førstebehandlingen var lidt uklar på,
hvad rækkevidden af forslaget var.
Men nu har vi fået det klargjort, og det, der
ligger i det lovforslag, der nu er til anden
behandling, er, at en arbejdsgiver vilkårligt efter
eget ønske kan forære enhver medarbejder uden
begrænsning gratis parkeringsplads på egen
grund ved at betale vedkommendes parkometerudgifter, ved at betale vedkommendes leje i
et parkeringshus, ved fuldstændig frit at betale
hvad som helst.
Det er jo med til at fremme bilismen inde i
byerne: det er jo at give de ansatte et incitament

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte for, 52 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 50 stemte for, 52 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
27817;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Anbringelsesregler
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7670

Fredag den 23. maj 1997 (L 235)

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4 betragtedes herefter som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2.
Ændringsforslag nr. 3, § 1, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5, § 2, således ændret, og
ændringsforslag nr. 1 til titlen vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
28941;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Partsbegreb og tavshedspligt i den finansielle sektor).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
29529;title_name;":
Forslaget indeholder to elementer: dels et forslag om at begrænse Finanstilsynets tavshedspligt og dels et forslag om at udvide partsbegrebet i den finansielle lovgivning.
Når det gælder spørgsmålet om tavshedspligt, foreslås det at tillade videregivelse af
oplysninger fra Finanstilsynet til Folketingets
stående udvalg som led i den parlamentariske
kontrol med forvaltningen.
Spørgsmålet om Finanstilsynets tavshedspligt
er blevet indgående belyst i advokat, dr.jur. Jan
Schans Christensens eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning, og herfra vil jeg gerne citere
følgende konklusion:
»Et tilsyn, der byggede på et sådant offentlighedsprincip, ville imidlertid støde an imod ikke
blot personers og selskabers grundlæggende
krav om fortrolighed omkring deres økonomiske forhold. Det ville også støde an imod hensynet til at bevare en grundlæggende tillid til de
finansielle institutioner, fordi det ville kunne
give anledning til rygtedannelser, fejlfortolkninger og ubegrundet frygt med hensyn til fremtidsudsigterne for selv finansielle institutioner,
hvis overlevelse ikke er truet.
Samtidig ville et tilsynsprincip, der hviler på
udstrakt offentlighed, utvivlsomt virke ødelæggende på Finanstilsynets mulighed for at udøve
et effektivt og tilfredsstillende tilsyn. Fristelsen
for de finansielle institutter til at beskytte sig
mod ødelæggende stormløb fra utrygge indskydere eller forsikringstagere ved at tilbageholde
oplysninger fra Finanstilsynet eller måske ligefrem vildlede tilsynet ville blive stor.«
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig denne konklusion i eneudredningen. Det ville efter min opfattelse være fuldstændig ødelæggende for et
effektivt finansielt tilsyn og til stor skade for
såvel de finansielle institutioner som deres kunder, hvis man indfører vidtgående undtagelser i
Finanstilsynets tavshedspligt.
Forslaget om, at Folketingets stående udvalg
generelt skal kunne få alle oplysninger, vil være
en vidtgående undtagelse fra Finanstilsynets
tavshedspligt. Efter de gældende regler kan der
videregives fortrolige oplysninger til Folketinget i to tilfælde.
For det første til Folketingets stående udvalg
som led i den parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår pengeinstitutter

Fredag den 23. maj 1997 (L 246)
under betalingsstandsning eller konkurs, når
staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af instituttet, og for det andet
til en parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
I eneudredningen konkluderes det, at det
ikke vil være foreneligt med EU-tilsynsdirektiverne, hvis Danmark indfører en generel
adgang til videregivelse af fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet til Folketingets stående
udvalg. Kun fordi videregivelsesadgangen efter
de gældende undtagelsesbestemmelser er så
snævert afgrænset og tjener så væsentlige samfundsmæssige interesser, antager eneudredningen, at disse undtagelser er forenelige med tilsynsdirektiverne. Endelig konkluderes det i
eneudredningen, at der ikke er belæg for at
antage, at Danmark er mere restriktivt i sin gennemførelse af tilsynsdirektiverne end andre
EU-lande.
Jeg er naturligvis opmærksom på, at de folketingsmedlemmer, der modtager oplysninger
efter den foreslåede undtagelse, vil blive underlagt tavshedspligt. Imidlertid er jeg ikke overbevist om, at dette i praksis vil sikre absolut fortrolighed om de udleverede oplysninger. Jo flere
der er bekendt med fortrolige oplysninger, jo
større er risikoen som bekendt for, at disse
oplysninger kommer til offentlighedens kendskab.
Under alle omstændigheder vil dette spørgsmål senere blive nærmere belyst, idet Folketingets Erhvervsudvalg har anmodet mig om at
indhente EU-Kommissionens udtalelse om,
hvorvidt 2. banksamordningsdirektiv forhindrer, at der udleveres oplysninger til Folketingets stående udvalg i forbindelse med udøvelsen af parlamentarisk kontrol. Der må forventes
at gå nogen tid, inden en sådan udtalelse kan
foreligge.
I lyset af eneudredningens klare konklusioner
og anmodningen fra Folketingets Erhvervsudvalg om EU-Kommissionens vurdering mener
jeg, at vi under alle omstændigheder må afvente
Kommissionens udtalelse, idet denne vil være
afgørende for vurderingen af, om det fremsatte
forslag er i overensstemmelse med Danmarks
EU-retlige forpligtelser.
Men jeg vil gerne allerede nu understrege, at
regeringen ikke kan støtte yderligere generelle
undtagelser i Finanstilsynets tavshedspligt. De
gældende undtagelser giver Folketinget den
nødvendige mulighed for at varetage den parlamentariske kontrol, og at gå længere ville være
ødelæggende for tilsynsvirksomheden.

7671

Som det anføres i eneudredningen, kan der
imidlertid på nogle særlige områder være behov
for præciseringer eller opblødninger i tavshedspligten. Regeringen agter at fremsætte lovforslag herom i den kommende folketingssamling
med henblik på opfølgning af eneudredningens
anbefalinger.
Når det gælder partsbegrebet, foreslås det, at
såvel det finansielle institut som den, til hvem
en af Finanstilsynet truffet afgørelse retter sig,
skal anses som part. Efter de gældende regler
anses alene det finansielle institut som part i
forhold til Finanstilsynet.
Også spørgsmålet om partsstatus indgik i
advokat, dr.jur. Jan Schans Christensens eneudredning. I eneudredningen konkluderes det, at
det gældende særlige partsbegreb utvivlsomt
har skabt en sikker retstilstand i det vanskelige
grænseområde for, hvornår kunder, aktionærer
eller andre kan forlange aktindsigt i forbindelse
med oplysninger om en tilsynsbelagt virksomheds fortrolige forhold.
Det konkluderes videre, at hvis man blot
anvendte det almindelige forvaltningsretlige
partsbegreb, kunne man frygte en udvanding af
Finanstilsynets særlige tavshedspligt. Eneudredningen anbefaler derfor et ændret, men fortsat begrænset partsbegreb.
Regeringen vil i den kommende folketingssamling fremsætte lovforslag med henblik på at
udmønte denne anbefaling fra eneudredningen.
I forbindelse hermed vil der blive taget stilling
til partsbegrebet i en række forskellige situationer og afhængigt af, om der er tale om kunder,
aktionærer, direktører, bestyrelsesmedlemmer
eller andre. Det er min opfattelse, at man bør
afvente dette lovforslag.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte lovforslag.";Marianne Jelved
35815;name_party;":
Og det kan Socialdemokratiet heller ikke.
De to forslag til en lempelse af tavshedspligten i den finansielle sektor er særdeles vidtgående, og i Socialdemokratiet kan vi ikke anbefale
så vidtgående lempelser. Men vi vil gerne drøfte
de anbefalinger, som ligger i den eneudredning
om tavshedspligten, som kom sidste efterår, og
som økonomiministeren har omtalt. Derfor ser
vi frem til det lovforslag, som regeringen vil
fremsætte i den kommende folketingssamling,
og det vil vi behandle med den seriøsitet, som
det kræver.

7672

Fredag den 23. maj 1997 (L 246)";Sonja Mikkelsen
36394;name_party;":
Dette lovforslag indeholder to hovedelementer.
Det ene er, at forslagsstillerne ønsker, at fortolkningen af partsbegrebet mellem kunder og
finansielle institutter udvides, så kunden kan
betragtes som part og dermed opnå indsigt i
forhold i forbindelse med engagementer med
for eksempel hans eller hendes pengeinstitut,
hvilket der ikke er mulighed for, som loven er
nu.
Sidste efterår modtog Folketingets Erhvervsudvalg en redegørelse, en såkaldt eneudredning
om tavshedspligt og partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning. Af den fremgår det, at
der har vist sig at være tilfælde, hvor det med
rette kan påstås, at Finanstilsynet har fortolket
partsbegrebet unødigt og utilsigtet stramt.
Eneudrederen antyder, at dette kunne skyldes
mangel på klarhed i lovene.
Så vidt jeg husker fra den mundtlige gennemgang af eneudredningen, var der et eksempel
på, at en person var blevet bedt om at udlevere
oplysninger om sig selv som kunde i forbindelse
med en konkret undersøgelse. Det vil sige, at
kunden på denne led blev betragtet som part i
sagen. Men da kunden så på anden led bad om
aktindsigt i sagen, var beskeden tilbage, at det
ikke kunne lade sig gøre, fordi kunden var ikke
part i sagen.
Det er selvfølgelig så ulogisk, at vi bør gøre
noget ved det, for eksempel med dette lovforslag. Derfor støtter Venstre denne del af Fremskridtspartiets forslag, og vores udgangspunkt
vil være den føromtalte eneudredning.
Det forholder sig noget anderledes med det
andet hovedelement, tavshedsbestemmelserne.
Her er Venstre bekymret for, at hele princippet
om tavshedspligten, om jeg så må sige, skrider.
Det er altafgørende, at der er tillid mellem
kunderne, de finansielle institutter og Finanstilsynet. Det er en af grundpillerne i måden, som
den finansielle sektor fungerer på. Derfor kan
Venstre ikke støtte denne del af L 246.
Vores konklusion må herefter være, at Venstre ikke kan støtte det samlede forslag, som det
ligger her i dag.";Pia Larsen
38355;name_party;":
Jeg kan gøre det ret kort.
Det Konservative Folkeparti finder den ene
del af dette lovforslag sympatisk, nemlig den
del, der foreslår partsbegrebet udvidet. Vi har
gentagne gange slået til lyd for samme tankegang, som forslaget lægger op til, og som også

var konklusionen på den allerede flere gange
nævnte eneudredning af advokat Jan Schans
Christensen om dette forhold, som kom sidste
efterår.
Allerede dengang opfordrede vi den daværende erhvervsminister til at komme med en
lovgivning, som følger op på problemstillingen,
således at enkeltpersoner og kunder også opfattes som part i sager, der i virkeligheden vedrører dem selv. Alt andet virker forkert og stødende, så det er sund fornuft.
Vi forstod dengang, at ministeriet var gået i
gang med at forberede lovændringerne, så det
regner vi da med, at regeringen fortsat står ved.
I dag fik vi en mere præcis dato for, hvornår vi
kan forvente at se dette forslag, nemlig i næste
folketingssamling. Nu kan det heller ikke blive
meget tidligere. Jeg forstår ikke, hvorfor det har
skullet tage så lang tid, men det er så en helt
anden sag.
For så vidt angår den anden del af Fremskridtspartiets forslag, nemlig lempelsen af
tavshedspligten, finder vi ikke, at der er tale om
et så alvorligt problem, at ulemperne ved at
åbne for fortrolige informationer opvejes. Derfor
afviser vi den del af forslaget og dermed også
forslaget som helhed.";Pernille Sams
39773;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, indeholder forslaget to dele, som jeg vil kommentere
hver for sig.
Hvad angår partsbegrebet, er de nuværende
bestemmelser simpelt hen en skandale. De blev
indført i lovgivningen ved noget, som kun kan
kaldes vildledning af Folketinget, og de har
medført, at folk ikke har kunnet få deres ret: jeg
tænker især på den såkaldte Kosarigassag. Det
er flere gange erkendt fra ministeriets side, at de
nuværende bestemmelser skulle rettes. Vi har
haft en eneudredning, der anbefaler en rettelse,
og den er ikke kommet endnu.
Så er jeg nødt til at erkende, at den nuværende minister er forholdsvis sagesløs, fordi hun
har overtaget sit embede på et senere tidspunkt.
Men det samlede forløb er meget beklageligt, og
derfor er jeg glad for at høre, at vi nu får lovgivningen til efteråret. Jeg håber, det bliver tidligt i
samlingen, for de bestemmelser kan vi ikke leve
med.
Hvad angår den anden del, er det mere kompliceret, for det er klart, at der er legitime hensyn til, at der skal være fortrolighed om Finanstilsynets oplysninger. På den anden side er jeg

.

Fredag den 23. maj 1997 (L 246)

af den opfattelse, at de nuværende bestemmelser er blevet strammet. De blev strammet op, da
fru Kirsten Jacobsen borede meget ihærdigt i
kreditforeningsskandalerne og derved opfyldte
sin parlamentariske forpligtelse. Jeg kan ikke
lide, at det skulle ske på den måde, så vi vil godt
kigge på disse tavshedsbestemmelser, men selvfølgelig kan der ikke være tale om total åbning.
Det er en kompliceret sag.
Ulla Solvang (RV):
Et tilsynsprincip, der hviler på udstrakt offentlighed, vil virke ødelæggende for Finanstilsynets mulighed for at udøve et effektivt og tilfredsstillende tilsyn. I eneudredningen konkluderes det, at man kan frygte en udvanding af
tavshedspligten, hvis flere får mulighed for aktindsigt. Dermed ville flere få indsigt i forhold,
som eventuelt er tavshedsbelagte.
På baggrund af udredningen om tavshedspligt og partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning vil regeringen som sagt fremsætte et
lovforslag til efteråret vedrørende Finanstilsynets tavshedspligt. Derfor kan Det Radikale
Venstre ikke tilslutte sig forslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
41966;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte lovforslag.
Jeg skal starte med at erklære mig ualmindelig tilfreds med, at regeringen vil komme med et
lovforslag vedrørende partsbegrebet, og det vil
vi selvfølgelig støtte til den tid.
Hvad angår tavshedsforpligtelserne og
muligheden for at udlevere oplysninger til Folketinget, synes jeg, man skal notere sig alle de
store sager, vi har haft: Bankredninger med
ulovlige skattefradrag, overbelåning af skibe,
Hafniasagen, Færøbanksagen og realkreditskandalen. I alle de store sager, vi har behandlet
her, er vi hver eneste gang i de tilfælde, hvor jeg
har været med, stødt ind i tavshedsbestemmelserne, hvor vi simpelt hen ikke har kunnet få
adgang til oplysninger, som offentlige myndigheder er i besiddelse af.
Det er da en urimelighed over for Folketinget,
at vi ikke har mulighed for at komme til bunds i
sagerne på grund af en tavshedsbestemmelse.
Jeg er helt med på, at der kan være hensyn til
kunder og enkeltpersoner, hvor man må sige:
Her skal der være en vis begrænsning. Men når
vi snakker om almene spørgsmål, om store
finansielle virksomheder, hvor der er meget store samfundsmæssige interesser på spil, er det et
misbrug af hensynet til enkeltpersoner generelt

7673

at udelukke Folketinget fra at få indsigt i sager,
der ligger i Finanstilsynet.
Skal vi til bunds, og det skal vi, er det nødvendigt at få denne indsigt/og jeg vil endda
sige: Når vi så oven i købet i mange af disse
sager har virksomheder, der er gået konkurs, og
som ikke eksisterer mere, er det helt uforståeligt,
hvorfor vi stadig væk skal have en så restriktiv
tavshedsbestemmelse.
Vi vil gerne arbejde for, at der kan blive et
flertal i Folketinget for at lempe på tavshedsbestemmelsen, men vi kan støtte dette lovforslag.";Frank Aaen
43734;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt over for det lovforslag, der ligger her, og vi kan støtte det. Det kan
selvfølgelig godt være betænkeligt, hvis der skal
være større åbenhed om virksomhederne, men
så længe man har det system, som vi har herhjemme, hvor man har offentlige repræsentanter
i sådanne bestyrelser, er det klart, at så må vi
også have mulighed for at få disse oplysninger
frem.
Vi ville gerne have, at man kunne ændre
systemet, således at der ikke var alle disse
offentligt udpegede bestyrelsesrepræsentanter,
men vi er selvfølgelig tilfredse med, at regeringen nu endelig kommer med en lovgivning på
området her til efteråret.
Vi er positive over for lovforslaget.";Ole Donner
44430;name_party;":
Jeg vil gerne takke de ordførere, som har været
positive over for forslaget, selvfølgelig mest de
ordførere, som har været positive over for hele
forslaget, men også de ordførere særligt fra
Venstre og De Konservative, der har været positive over for i hvert fald en del af forslaget.
Bemærkelsesværdigt er det nu alligevel, at
regeringen efter en kamp, som har varet i årevis,
endelig er kommet frem til, at på området partsbegreb kan man altså ikke holde sammen på sig
selv mere, og nu er man nødt til at gøre noget.
Det tror jeg man først er kommet i tanke om,
efter at man blev konfronteret med et antal henvendelser til Folketingets Erhvervsudvalg, som
oversteg 90. I og for sig er jeg glad for, at regeringen endelig kommer med et forslag, men
samtidig synes jeg, det er beskæmmende, at
man ikke er kommet med det før. Situationen
har været den samme, siden man ændrede
bank- og sparekasseloven helt tilbage i 1989-90.
Det har været en fuldstændig vanvittig ordning, at de, der er part i en sag, ikke har kunnet

7674

Fredag den 23. maj 1997 (L 246)

få oplysninger om deres egen sag, heller ikke,
når det drejede sig om en retssag med modparten. Jeg erindrer en sag fra Nordsjælland, hvor
en borgmester heldigvis til sidst fik sin ret efter
mange års kamp, men det skal han ikke takke
lovgivningen for, det må han takke nogle dygtige advokater for.
Man kan tage en anden sag, som alle og
enhver kender, nemlig Kosangassagen. Det er
fuldstændig grotesk, at man har kunnet strippe
et firma, og hver gang firmaet ønskede oplysninger om, hvad det var, der var sket, fik de en
trykt meddelelse fra Finanstilsynet, hvori der
stod, at firmaet og dets ejere ikke var part i
sagen. Parterne i den sag var banken og Finanstilsynet.
Det er så urimeligt, at jeg tror, man skal være
medlem af bestemte partier i Folketinget for at
kunne forstå det, men det får vi altså åbenbart
en løsning på. At konsekvensen også har været,
at folk ikke engang har kunnet gå til Erhvervsankenævnet, er kun at sætte en ekstra trumf på,
hvor vanvittigt det her egentlig har været.
Når man går ind i det, som det hele drejer sig
om, nemlig EU's 2. kapitaldirektiv - det såkaldte bankdirektiv - ligger der i forarbejderne til
dette direktiv, i rådstekster og protokoller m.m.
ingenting overhovedet, kan jeg sige til økonomiministeren, der begrunder de hadske og
voldsomme angreb, som økonomiministeren
kom med fra talerstolen. Det forsvar var ikke
spor mere værd eller spor mere velbegrundet
eller spor mere sagligt end det skilt, man har
haft i alle disse år, hvorpå der har stået hemmeligt.
Nu ved jeg, at økonomiministeren er en grundig minister, så ved jeg også, at økonomiministeren har læst ikke alene forslaget og dets
almindelige bemærkninger, men også de
optrykte bilag. Det er jeg helt overbevist om at
ministeren har. Jeg er også helt overbevist om, at
ministeren i den anledning må have set sig selv
mange gange i spejlet for at finde en grimasse,
som kunne passe til at komme herop og stå og
holde den tale, som ministeren holdt.
Hvis sagen forholder sig, som ministeren nu
siger: at det er så betænkeligt at give Folketingets stående udvalg adgang til at kunne udøve
deres parlamentariske kontrol ved at få at vide,
om den lovgivning, man har vedtaget for den
finansielle sektor, også virker efter hensigten,
ved at man får oplysninger, inden skandalerne
er en kendsgerning - hvis det er så farligt, kunne jeg ærlig talt godt tænke mig at få oplyst,

hvorfor man i det oprindelige lovforslag med
den oprindelige tavshedsbestemmelse fra ministeriets side havde lavet en formulering - og det
var vel i samarbejde med Justitsministeriet som simpelt hen sagde, at tavshedsbestemmelsen ikke var til hinder for, at fortrolige oplysninger kunne videregives til Folketinget som et led
i Folketingets parlamentariske kontrol med forvaltningen.
Det har man så indskrænket til, at Folketinget
skal nedsætte en parlamentarisk kommission.
Vi, der har været her mere end en uge, ved jo
udmærket godt, at det er umuligt. Hvornår har
man sidst gjort det? Det gjorde man efter krigen,
eller måske skal vi endnu længere tilbage.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
vi her i dag skal stå i en situation, hvor vi i bilag
optrykt til forslaget på side 6, på side 7, på side
8, på side 9, på side 10 og på side 11 kan læse, at
Justitsministeriet og en justitsminister, som tilhører den samme regeringskonstellation som
den, økonomiministeren repræsenterer, har en
helt, helt anden opfattelse. Dette direktiv er ikke
til hinder for, at man laver om på tavshedsbestemmelsen, og det er oven i købet skitseret,
hvordan et ændringsforslag kunne se ud.
Der er faktisk kun to muligheder: Enten var
de oplysninger, som den daværende justitsminister, Erling Olsen, gav Folketinget den 8. oktober 1993, usande, eller også er det, økonomiministeren her står og fortæller, usandt. Begge dele
kan nemlig ikke være rigtige.
Det er også en kendsgerning, at hvis man går
ned i direktivteksten - og det er jo lidt sjovt, at
forarbejderne blev tilsendt på fransk, så man
også skulle have ulejlighed med at få dem oversat - er det sådan, at der intet sted står, at den
bestemmelse og den stramning skulle være til
hinder for, at et parlament skulle kunne udøve
sin parlamentariske kontrol.
Den eneste grund til, at Folketingets udvalg
er blevet afskåret, er, at de stående udvalg i Folketinget ikke findes tilsvarende i andre lande,
for dér har man andre forfatningsmæssige konstellationer. Derfor kunne det være en morsom
prøve at kalde den nye justitsminister i samråd,
og det vil vi da også gøre, straks efter at forslaget bliver henvist til Erhvervsudvalget. Vi vil
spørge den nye justitsminister og hans embedsmænd, hvilke forkerte oplysninger den daværende justitsminister, Erling Olsen, har givet
Folketingets Erhvervsudvalg.
Det bliver interessant, og vi skal nok huske at
få det skriftligt, så det kan blive optrykt som

Fredag den 23. maj 1997 (L 246)
bilag til betænkningen. For jeg kan fortælle økonomiministeren, at uanset om man synes, det er
pinligt eller ej, vil Fremskridtspartiet insistere
på, at der bliver afgivet betænkning til dette forslag, inden Folketinget går på sommerferie.
Hvis det er sådan, at regeringen har tænkt sig at
løsne partsbegrebet, kan jeg her give regeringen
det gode råd at stille et ændringsforslag, så man
fik lige præcis den fortolkning, som man selv
ville have.
Alt i alt synes jeg faktisk, det er meget
beskæmmende, at man har den opfattelse, at
selv en finansiel virksomhed, som er gået konkurs, skal man ikke kunne få oplysninger om.
Hele begrundelsen i det 2. bankdirektiv for at
holde tingene fortrolige er jo hensynet til virksomheden og virksomhedens kunder. Det hensyn kan man dårligt sige skal komme en virksomhed, der er gået konkurs, til gode.
Hvis man ikke har andre forsvarselementer,
end at hvis man gennemfører en udvidet
adgang for Folketinget til at få at vide, hvad der
foregår i den finansielle sektor, så man kan se,
om den lovgivning, vi vedtager, er korrekt, risikerer man, at den finansielle sektor enten lyver
for Finanstilsynet eller lader være med at give
Finanstilsynet oplysninger.
Er det sådan, at økonomiministeren mangler
lovhjemmel til at gribe ind i tilfælde af, at en
finansiel virksomhed undlader at give Finanstilsynet de oplysninger, som Finanstilsynet har
krav på, eller giver Finanstilsynet vildledende
oplysninger? Hvis dét er tilfældet, synes jeg
ministeren skal fortælle Folketinget herom. Men
så vidt jeg kender lovgivningen i den finansielle
sektor, er der ingen problemer, for den er helt
præcist indrettet på det område. Men der bliver
altså afgivet en betænkning om dette forslag.
Man kan man selvfølgelig stemme imod det,
men så kan det jo blive til en sag i sig selv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
52280;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

7675

mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjet
løntilskud til ledige over 50 år i jobtræning.
Af Bendt Bendtsen (KF) og Helge Sander (V)
m.fl.
(Fremsat 6/5 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der skal
gøres en ekstra indsats for, at de ældre kan
bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet.
Vi skal sikre, at arbejdsmarkedet ikke mister
ressourcer i form af viden, erfaring og overblik,
bl.a. fordi der i de kommende år vil være færre
unge og flere ældre.
Vi skal ændre tilbagetrækningsmønsteret,
fordi der selv med et uændret tilbagetrækningsmønster er en risiko for, at der opstår mangel på
arbejdskraft, så der også dermed er en øget forsørgerbyrde.
Og sidst, men ikke mindst, er der hensynet til
de ældre, som i dag ønsker at fastholde deres
kontakt til arbejdsmarkedet. For de ældre har
både svært ved at fastholde et arbejde og svært
ved at få et arbejde, og de får ikke de samme
muligheder for efteruddannelse og videreuddannelse.
Der er derfor behov for at styrke de ældres
tilknytning til arbejdsmarkedet, for det første
ved at forhøje den aldersgrænse, hvorefter de
har mulighed for at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet, og ved at reducere de ældres
overledighed og for det andet ved at forbedre
de ældres kvalifikationer og dermed fastholde
de ældre som ressourcerige personer på
arbejdsmarkedet.
Om jobtræning, som dette forslag jo handler
om, vil jeg generelt sige, at det er et vigtigt formål at vedligeholde de lediges erhvervserfaring,
så de ikke mister tilknytningen til arbejdsmar-

7676

Fredag den 23. maj 1997 (B 142)

kedet. Og jobtræning giver også de ledige en
god mulighed for at synliggøre deres erhvervskvalifikationer på arbejdsmarkedet.
Og specielt kan man sige, at den private jobtræning, som forslaget jo handler om, er et af de
aktiveringstilbud, som har den største effekt i
forhold til at opnå ordinær beskæftigelse. Og
selv om indsatsen for de ældre på arbejdsmarkedet i høj grad bør sigte mod at undgå aldersdiskriminering og sikre ligestilling med andre
grupper, vil jeg ikke afvise, at en positiv fortrinsbehandling af ældre ledige i form af et øget
arbejdsgiver tilskud kan fremme de ældres
muligheder på arbejdsmarkedet.
Men spørgsmålet om, hvordan flere ældre
ledige bedst hjælpes tilbage på arbejdsmarkedet, er en del af en meget kompleks problemstilling, som kræver en indsats på mange forskellige områder, og den private jobtræning er jo
kun ét af flere tilbud, som skal medvirke til at få
de ledige tilbage på arbejdsmarkedet.
Jeg mener derfor, at der er behov for bredere
overvejelser om virkemidlerne i en sikker politisk indsats, hvor det forslag om en aldersmæssig tilskudsdifferentiering, som jo er ideen i dette beslutningsforslag, kan indgå som et naturligt
element.
Konkret vil jeg altså sige, at hvis der er et flertal i Folketinget for, at jeg gør det, vil jeg selvfølgelig inddrage forslaget i de trepartsdrøftelser,
som jeg skal have med arbejdsmarkedets parter
først i juni måned.
Og på den baggrund vil jeg på regeringens
vegne tilkendegive, at regeringen ikke finder en
isoleret, konkret stillingtagen til forslaget hensigtsmæssig, men at vi har meget stor sympati
for indholdet i det, tankegangen bag det og de
politiske hensigter, som det er båret af, og at vi
altså gerne vil bringe det videre ind i trepartsdrøftelserne, som jo netop skal handle om, at
arbejdsmarkedet skal være lidt mere rummeligt
og ikke være så udstødende i forhold til de
ældre på arbejdsmarkedet.
Så med disse ord vil jeg sige, at forslagsstillerne har haft en relativt heldig hånd med forslaget, og at det er båret af et ønske, som regeringen deler.";Formanden
56251;name_party;":
Både i selve beslutningsforslaget og i bemærkningerne til det foreslår man, at løntilskuddet til
ledige over 50 år forhøjes med 10 kr., fra 43 kr.
til 53 kr., og at tilskuddet til ledige under 50 år
nedsættes med 3 kr., fra 43 kr. til 40 kr. -

Det tyder på, at både beslutningsforslaget og
bemærkningerne er lavet i en vis hast, for det er
faktisk sådan, at tilskuddet i dag er 46 kr. og
ikke 43 kr., som der står i beslutningsforslaget,
og det betyder jo, at tilskuddet til den gruppe
ledige, der er over 50 år, kommer op på 56 kr.
Det er blot en detalje, som jeg selvfølgelig kun
nævner, fordi oppositionen har talt så meget om
lovsjusk i den senere tid, og jeg må i øvrigt sige,
at intentionerne i forslaget er positive, for det er
naturligvis vigtigt, at der gøres en indsats for at
få de lidt ældre på arbejdsmarkedet i arbejde.
Det er dog ikke min opfattelse, at et enkelt
element blandt de elementer, Folketinget har
stillet til rådighed for Arbejdsformidlingen, er
afgørende for at nå det mål, at flere ældre kommer i arbejde.
Og ved en konkret forespørgsel til en
AF-region om, hvorvidt et forslag som det, der
her er fremsat, er midlet til at sikre ældre arbejde, er svaret, at det ikke er løntilskuddet i sig
selv, der er det afgørende, og at det er vigtigt, at
det sammenkobles med andre elementer såsom
uddannelse osv., og at de 50-årige aktiveres og
får de tilbud, som de øvrige grupper på arbejdsmarkedet får, og at det er Arbejdsformidlingens
opfattelse, at hvis de får dét, er effekten for
gruppen over 50 år den samme som for andre
grupper.
For Socialdemokratiet er det naturligvis vigtigt, at de mange medarbejderressourcer, der er
på arbejdsmarkedet, får mulighed for at virke
og udføre et arbejde, og derfor har den dynamiske politik, regeringen har ført siden 1993, været
det vigtigste instrument til at få ældre i arbejde,
og det viser sig faktisk også, at det virker: Når
beskæftigelsen stiger, bliver også de ældre efterspurgt.
Og i Socialdemokratiet er vi af den opfattelse,
at det forslag, der her er fremsat, bør indgå i de
seniorpolitiske initiativer, som regeringen har
iværksat.
Herudover er det vigtigt at få afklaret, om
Landsarbejdsrådet, som arbejdsmarkedets parter jo er en del af, er af den opfattelse, at en
ændring af løntilskuddet har den ønskede virkning.
Med disse bemærkninger skal jeg så tilkendegive, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, men at vi i øvrigt har disse positive synspunkter.

Fredag den 23. maj 1997 (B 142)";Jens Peter Vernersen
58757;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for arbejdsministerens tilsagn om at inddrage dette forslag i trepartsdrøftelserne, og så vil jeg sige, at forslaget
jo blot går ud på at sætte fokus på en gruppe på
arbejdsmarkedet, som er trængt, nemlig de
ældre og de midaldrende, og at det er tænkt
som et lille bidrag fra Venstre til at give dem en
hjælpende hånd i et forsøg på at fastholde deres
tilhørsforhold til arbejdsmarkedet.
For det er jo et faktum som det allerede er
sagt i debatten - at mange ældre og midaldrende tvinges ud af arbejdsmarkedet, før de selv
føler sig parate til at holde op, og det bør naturligvis give anledning til nogle samlede overvejelser om en seniorpolitik, og dér skal jeg gerne
medgive, at beslutningsforslaget jo kun er et
enkelt segment i en samlet strategi med hensyn
til at gøre en indsats for seniorerne på arbejdsmarkedet.
Men det er i hvert fald et faktum, at der er
brug for at gøre noget, og ÆldreSagen har for
nylig udsendt en rapport, der hedder »Ældre
arbejdsmarked«, hvoraf det fremgår, at der
inden for det seneste tiår er sket et fald i andelen
af beskæftigede i aldersgruppen 50-59 år, og at
der samtidig er sket et generelt fald i tilbagetrækningsalderen på arbejdsmarkedet. Og det
gælder i markant grad for de arbejdsløse, hvor
tilbagetrækningsalderen på bare 10 år er faldet
med 3 år, og det er jo en helt uholdbar udvikling.
Samtidig er det jo et faktum - og sådan hørte
jeg egentlig også arbejdsministeren omtale problemstillingen i sit indlæg - at når den ældre del
af arbejdsstyrken først mister fodfæstet på
arbejdsmarkedet og bliver ledig, er det langt
sværere for denne gruppe at genvinde fodfæstet
igen end for de yngre grupper.
Derfor er der brug for at gøre en særlig indsats for at få de ledige i denne gruppe på sporet
igen, og det er jo dét, vi foreslår med forslaget
her, hvor Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti peger på den mulighed, der kunne
ligge i at give et forhøjet løntilskud til ledige
over 50 år.
Og det er jo et afbalanceret forslag, for hvad
enten taksten nu er 43 kr. eller 46 kr., er forslaget
jo tænkt afbalanceret på den måde, at stigningen
i løntilskuddet til de over 50-årige skal finansieres fuldt ud af den reduktion, der skal til for at
gøre det omkostningsneutralt med hensyn til
dem, der er under 50 år.

7677

Der er altså tale om et fornuftigt og udgiftsneutralt forslag, som naturligvis har Venstres
fulde tilslutning. Alt andet ville jo også overraske.";Lars Løkke Rasmussen
61225;name_party;":
Vi er klar over, at det ikke er et forslag, som flytter bjerge i den aktive arbejdsmarkedspolitik,
men som det tidligere er sagt, har vi ønsket at
fokusere på den gruppe af ledige over 50 år,
som har svært ved at få bid på arbejdsmarkedet
igen, og det er derfor, forslaget går ud på at
fremme en positiv forfordeling af de ældre ledige, da de helt klart bliver diskrimineret på
arbejdsmarkedet.
De ældre har måske også været prioriteret for
lavt i den arbejdsmarkedspolitiske indsats, for
arbejdsløse, som ved udløbet af den femårige
ydelsesperiode er fyldt 50 år, og som er medlemmer af en arbejdsløshedsforsikring, kan
bevare deres dagpengeret til deres 60. år, hvorefter de kan gå på efterløn, og det er måske blevet en sovepude, når vi taler om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik for de ældre. Og sammenholdt med, at vi i en årrække har prioriteret
de unge så højt, som vi har gjort, er de ældre
blevet skubbet lidt bagud i køen.
Og alle her i Folketinget har efterhånden givet
til kende, at de ønsker, at den gennemsnitlige
tilbagetrækningsalder på arbejdsmarked øges,
og derfor er det også vigtigt, at vi får de ledige i
50-års-alderen og derover i gang igen så hurtigt
som muligt, når de kommer ud i ledighed.
Som ministeren har givet til kende heroppefra
i dag, er privat jobtræning med løntilskud
måske ikke det største tilløbsstykke i den aktive
arbejdsmarkedspolitik, men det er et særdeles
effektivt middel, og ved en sammenligning af
antallet af ledige i gruppen af over 50-årige og i
gruppen af under 50-årige har vi beregnet, at
modellen på det nærmeste vil blive udgiftsneutral, og det er altså også det, vi har opereret
med.
Vi foreslår derfor, at reglerne for løntilskud
ændres således, at arbejdsgivere, der ansætter
ledige dagpengemodtagere over 50 år i jobtræning, modtager et højere løntilskud, og en sådan
differentiering kan altså efter vores mening gennemføres provenuneutralt ved at forhøje tilskuddet med 10 kr. for personer over 50 år og
sænke det med 3 kr. for de under 50-årige. Og
ved denne positive forfordeling af de ældre kan
vi animere arbejdsgiverne til at ansætte flere af
de over 50-årige.

7678

Fredag den 23. maj 1997 (B 142)

Som nævnt er det ikke et forslag, som revolutionerer seniorpolitikken, og vi er da meget åbne
over for den tilkendegivelse, der er kommet fra
arbejdsministeren i dag.
Nu er udgangspunktet i dag ikke seniorpolitik, men der kan ikke herske tvivl om, at en givtig efterlønsordning heller ikke gør det nemmere for eksempelvis ledige 55-årige at finde
arbejde igen, og man kan jo nok ikke fortænke
nogle arbejdsgivere i at få den tanke, at lige netop som de har fået oplært og indkørt en 55-årig,
nærmer tiden sig, hvor den pågældende igen
træder ud af arbejdsmarkedet.
Derfor er der ikke nogen nemme løsninger på
dette område, og vi søger med dette forslag blot
at sætte fokus på den opgave, som det jo er at få
de ledige over 50 år ind på arbejdsmarkedet
igen så hurtigt som muligt.";Bendt Bendtsen
64190;name_party;":
I forbindelse med denne folketingssamlings
start for godt et halvt år siden var der i Folketinget en forespørgselsdebat om de ældres muligheder på arbejdsmarkedet, som vi havde rejst.
Derfor er vi på linje med forslagsstillerne her
interesserede i, hvad der kan gøres for at sikre,
at ældre på arbejdsmarkedet er ligestillede med
andre, og hvis man skal ligestilles, når man har
vanskeligere vilkår, betyder det altså, at man
skal have positiv særbehandling, for ellers er
der jo ikke tale om ligestilling, og derfor er vi
enige med forslagsstillerne i, at der kan være en
vis rimelighed i en sådan tanke.
Om det så er det her, der skal til, eller det i det
hele taget betyder noget som helst, tør vi ikke
svare på, men vi er enige i, at det er rigtigt af
ministeren i begyndelsen af næste folketingssamling - går jeg ud fra - at komme med et
oplæg om en samlet seniorpolitik, hvor det her
altså kan indgå, således som ministeren har lagt
op til. Men som jeg forstår at forslagsstillerne er
klar over, bør der også indgå andre og mere
væsentlige, argumenter i det.
Efter vores opfattelse er det selvfølgeligt at
sikre, at ledige i 50'erne kan få et job, når de vil
have det - og det vil de jo gerne, for de mennesker, vi taler om her, er jo til rådighed for
arbejdsmarkedet.
Og er der tale om de ledige over 60 år, som
forslaget her ikke omtaler, bør der jo også være
mulighed for, at de enten kan få et regulært job
eller få et job på deltid, f.eks. ved at være på delefterløn, eller direkte være på efterløn.

Vi har ikke noget fast princip om for alt i verden at sikre, at tilbagetrædelsesalderen stiger,
for vi tror, at man vil træde senere tilbage fra
arbejdsmarkedet, hvis arbejdsmarkedet
behandler én ordentligt, og når arbejdsmarkedet
ikke vil have én, er der jo ikke noget at sige til, at
man vælger at træde ud af det, hvis man kan
gøre det på ordentlige vilkår, i stedet for at være
tvunget til at være på arbejdsmarkedet, selv om
man i 50-års-alderen er udsat for, at der ikke
rigtig er nogen, der vil have én.
Derfor ser vi frem til, at arbejdsministeren i
begyndelsen af næste folketingssamling kommer med en samlet seniorpolitik, som ikke blot
omhandler de ledige, der er i 50'erne, men også
dem, der er i 60'erne, og som både vedrører det
at være regulært på arbejdsmarkedet, det at
være delvis på arbejdsmarkedet og det at være
helt uden for arbejdsmarkedet, sådan at folk har
reelle valgmuligheder, hvad de ikke har i dag.
Og i den sammenhæng ser vi altså det forslag,
som ligger her, som en meget lille brik, hvilket
også forslagsstillerne selv erkender.";Aage Frandsen
66781;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Bendt Bendtsen som ordfører for forslagsstillerne her fra Folketingets
talerstol for et øjeblik siden sagde, at der er ikke
nogen nemme løsninger, for så er forslaget ligesom sat i relief allerede på dette tidspunkt.
Der er ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet finder, at intentionerne i forslaget om at gøre
noget mere for seniorerne, altså gøre noget
mere, for at de, der er kommet ud i ledighed,
kan komme ind på arbejdsmarkedet igen og på
den måde blive selvforsørgende, også er et
spørgsmål om livskvalitet, nemlig et spørgsmål
om, at man ikke allerede som 50- eller 55-årig
føler, at nu er man blevet droppet, fordi der ikke
længere er behov for én, for det er ikke sundt for
livskvaliteten, og derfor skal vi selvfølgelig
sørge for, at der bliver gjort noget, og prøve at
forbedre vilkårene også for seniorerne.
Igennem de sidste 10 år har debatten jo ellers
hovedsagelig gået ud på, hvad man bør gøre for
at bekæmpe ungdomsarbejdsløsheden, og hvordan man får de unge ind på arbejdsmarkedet,
og da den debat jo har kørt længe, er det min
vurdering, at problemerne omkring ungdomsarbejdsløsheden stort set er ved at være løst, for
virksomhederne er indstillede på, at der skal
gøres noget mere for at få de unge i gang på et
tidligt tidspunkt, og lovgivningen er indrettet
sådan, at de unge på et tidligt tidspunkt kom-

Fredag den 23. maj 1997 (B 142)
mer ind på arbejdsmarkedet, og at de hurtigt
kommer ind på arbejdsmarkedet igen, hvis de er
faldet ud af det.
Men så kommer problemerne i den anden
ende, og det er altså med hensyn til seniorerne,
og her kan vi jo alle se at der er problemer, for
det bliver diskuteret meget i Folketinget, hvordan vi indretter en ordentlig seniorpolitik, hvordan vi sørger for, at de ældre bliver på arbejdsmarkedet, og hvordan vi sørger for, at de hurtigt
kommer ind på arbejdsmarkedet igen, hvis de er
faldet ud af det.
Men jeg er enig med arbejdsministeren i, at
forslaget her ikke kan ses isoleret, for tingene
hænger sammen, og hvis man skal iværksætte
tiltag på det her område, er det altså nødvendigt
at se det i et større perspektiv. Vi kan ikke bare
tage ét forslag og sige: Dét er columbusægget,
der løser alle problemerne. Det vil være naivt at
tro, at det er så nemt.
Og derfor er jeg meget glad for, at arbejdsministeren her fra Folketingets talerstol faktisk tilkendegav, at hun ville tage intentionerne i forslaget med i overvejelserne i det videre arbejde i
trepartsforhandlingerne: det er vi i Fremskridtspartiet ganske godt tilfredse med at ministeren
her har tilkendegivet. Og så kan man jo overveje, om det overhovedet er nødvendigt, at forslaget kommer til en andenbehandling, for selv om
det så ikke bliver vedtaget, ligger intentionerne i
hvert fald allerede på ministerens bord, og så
kører det jo i den rigtige retning.";Tom Behnke
69621;name_party;":
Diskussionen om de arbejdsløse, der er over 50
år eller over 60 år, skal ikke føres på baggrund
af en eller anden mærkelig frygt for mangel på
arbejdskraft, for som det er nu, er det en flaskehalsdiskussion, hvor dystre advarsler om flaskehalse og ubesatte job engang i fremtiden er
blevet hverdagskost, og hvor den demografiske
udvikling fremstilles som en bombe, der vil
smadre velfærdsstatens finansiering, der er den
egentlige baggrund for debatten om de ældres
placering på arbejdsmarkedet, og det er faktisk
svært at tage alvorligt, for der er stadig over en
kvart million mennesker på arbejdsløshedsdagpenge eller i forskellige typer af aktivering.
Men det betyder ikke på nogen måde, at der
ikke er brug for en gennemarbejdet og langsigtet politik, der modvirker de ældres udstødning
fra arbejdsmarkedet, for det er jo et problem
ikke blot for de unge, men også for de ældre at
blive udelukket fra et arbejdsfællesskab og at gå

7679

ned i indkomst, når dagpengene skal erstatte
lønindkomsten.
Det beslutningsforslag, vi diskuterer i dag, er
imidlertid hverken gennemarbejdet eller langsigtet, og Enhedslisten tror ikke på, at småfiflerier med taksten for løntilskud løser de ældres
problemer med at komme i arbejde. Man bør i
stedet satse på at give de arbejdsløse flere rettigheder. F.eks. bør både de unge og de ældre have
ret til uddannelse, mens de er arbejdsløse.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
anføres det, at forslaget om forhøjet løntilskud
til ledige over 50 år kun er ét element ud af flere
til styrkelse af den ældre del af arbejdsstyrkens
tilknytning til arbejdsmarkedet, og det kunne
være rart at vide, hvad de andre elementer er.
Lad os derfor få en bredere diskussion om
bekæmpelse af ledigheden generelt og om
seniorpolitikken specielt.
I den forbindelse har jeg mærket mig, at hr.
Helge Sander i slutningen af marts i et interview
i Det Fri Aktuelt signalerede, at i hvert fald
skulle efterlønsordningerne forringes, og jeg
hørte de samme signaler i hr. Bendt Bendtsens
ordførertale.
Så lad os nu få hele den borgerlige politik på
området på bordet i stedet for at høre om småpillerierne og de løse forslag, og lad os så få en
diskussion om de vilkår på arbejdsmarkedet,
der gør, at de ældre udstødes: de svagheder i
arbejdsmiljøet, der nedslider folk alt for tidligt,
og det tempo, der gør, at kun de allerhurtigste
kan hænge med, og en diskussion om betimeligheden i, at en stor del af det almindelige arbejde
gennem tilskud bliver reserveret til ordninger
på særlige vilkår i stedet for at blive udført som
ganske almindelig job på almindelige vilkår.";Jette Gottlieb
72234;name_party;":
Dette lille, lette forslag fra De Konservative
kunne man måske godt fatte en vis sympati for,
men når det så er sagt, vil jeg nok sige det samme, som andre ordførere har været inde på: Det
er jo bare en lille brik i hele det store arbejdsmarkedspolitiske spil i relation til folk, der har
svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet, og
vi har til stadighed her i Folketinget drøftet,
hvordan vi skal lave ordninger for det ene og
det andet og oprette skånejob, og jeg ved ikke,
hvad det hedder alt sammen.
Men i den forbindelse har Dansk Folkeparti et
forslag, og det går ud på, at når det nye folketingsår begynder, kan Arbejdsmarkedsudvalget
jo indbyde ministeren til et møde, hvor man for-

7680

Fredag den 23. maj 1997 (B 142)

domsfrit kan drøfte hele det arbejdsmarkedspolitiske spektrum, og dér kan sådan et forslag
som det her ganske udmærket indgå, sådan at vi
ligesom får det hele ridset op, hvad kan vi lave
af nye ordninger, og hvad kan vi eventuelt
afskaffe af ordninger, der ikke fungerer så godt,
osv.
Så jeg synes, forslaget er et godt element i
debatten, men isoleret set har vi altså en vis
betænkelighed ved helhjertet at støtte det. Men
elementerne i det kan altså udmærket indgå i en
samlet arbejdsmarkedspolitisk drøftelse, som
jeg synes Det Konservative Folkeparti kan tage
initiativ til, når folketingsåret begynder, og hvor
vi en dag bruger nogle timer på at drøfte alle
mulige forhold inden for arbejdsmarkedsområdet for at se, om enderne kan nå sammen. For
hvis den positive indstilling er til stede, når folk
sidder sammen, opstår der jo i reglen nogle
gode kemiske relationer mellem dem, og det vil
jeg håbe også vil være tilfældet med hensyn til,
at det her forslag kan indgå.";Poul Nødgaard
73963;name_party;":
Jeg skal ganske kort sige tak til de ordførere, der
har været positive over for dette element i
arbejdsløshedsbekæmpelsen, hvor vi har ønsket
at sætte fokus på en gruppe, som vi mener bør
forfordeles positivt på arbejdsmarkedet.
Og med ministerens positive tilkendegivelse
om, at hun vil tage forslaget med i sine drøftelser om den kommende seniorpolitik, er det altså
blevet et naturligt element i de kommende trepartsdrøftelser, og så må vi sige, at det jo ikke er
noget must for hverken Venstre eller Det Konservative Folkeparti, at forslaget kommer til en
andenbehandling, for det, vi har ønsket, er at
sætte fokus på et element og få en debat rejst på
det her område, og med de bemærkninger er vi
tilfredse med det, vi har nået i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bendt Bendtsen
74834;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis

ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Forhandling om redegørelse nr. R 22:
Boligministerens redegørelse af 14. maj 1997
vedrørende Byudvalgets indsats.
(Redegørelsen anmeldt 14/5 97. Redegørelsen
givet 14/5 97. Meddelelse om forhandling 14/5
97).
Forhandling";Formanden
75313;name_party;":
Jeg vil først sige tak til boligministeren for redegørelsen.
Historien er jo, at i erkendelse af, at der skulle
gøres noget for at imødegå den negative udvikling, vi så rundt omkring i visse boligområder,
blev der i 1993 nedsat et såkaldt Byudvalg af
den nytiltrådte regering.
For vi var vidner til en negativ udvikling med
tiltagende sociale problemer og med en både
kulturel og social marginalisering - det var det,
der karakteriserede disse byggerier - og selv om
alle kunne se, at problemerne voksede, kom der
ingen initiativer fra den foregående, borgerlige
regering. Den lod problemerne ligge, og derfor
voksede de. Men det var, som om de overhovedet ikke vedkom regeringen: den interesserede
sig i hvert fald ikke synderlig for dem.
Derfor er det også velgørende at se, hvor hurtigt det nedsatte Byudvalg fremlagde en handlingsplan med adskillige initiativer til afhjælpning af problemerne og til imødegåelse af den
negative udvikling, vi så i visse boligområder.
Og hvad kom der så ud af det?
Som det fremgår af redegørelsen, er der taget
mange initiativer, idet handlingsplanen indeholdt 30 forskellige initiativer, og det er faktisk
lykkedes at få forbedret forholdene mange steder, at få vendt den negative udvikling, at få
afhjulpet problemerne. Og det har vist, at det
kan nytte noget at sætte ind imod en negativ
social udvikling.
Og beboerrådgivere, som er ét af elementerne
i initiativerne, har haft deres virkning og har
dermed bidraget til en mærkbar positiv udvikling de fleste steder, hvor de har virket.

(961)
. Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
Jeg kan også nævne den store omprioritering,
der blev gennemført, og hvor der blev omprioriteret inden for en lånesum på 10 mia. kr., hvilket
medførte, at man kunne nedsætte huslejen og
skaffe økonomiske midler til at investere i trivselsfaciliteter i nærmiljøet, og det har også
bidraget til at styrke den positive sociale udvikling.
Der er også mange initiativer på Undervisningsministeriets og Socialministeriets område,
som har bidraget til at få vendt udviklingen
mange steder og få afhjulpet problemerne.
Derfor mener jeg faktisk, at vi kan konkludere, at det er muligt at vende en negativ udvikling, hvis der sættes ind imod den og der er
både vilje og midler til handling.
Jeg synes også, boligministeren skal roses for
de initiativer, der er taget på det generelle plan, i
den generelle politik.
Lad mig her nævne de forsøgsprojekter, der
er iværksat, hvor man forsøger at løfte et helt
bykvarter både socialt, kulturelt og boligmæssigt og selvfølgelig også trafikmæssigt for også
ad den vej at bidrage til en anden udvikling end
den, man hidtil har set i det pågældende område.
Jeg tror, at vi inden sommerferien vedtager en
ny byfornyelseslov, hvor vi har en såkaldt helhedsorienteret byfornyelse som en nydannelse,
og hvor vi går bredere ind, end vi har gjort hidtil, hvor vi har fokuseret på ejendommene.
Under den lovgivning kan vi gå ind og se på
helheden i byområderne, se på, hvordan kvarteret ser ud socialt, kulturelt, uddannelsesmæssigt, trafikmæssigt osv.
Jeg mener, det er et helt rigtigt initiativ, der er
taget, og jeg håber, at vi får lovforslaget vedtaget, sådan at kommunerne også får det instrument at arbejde med, når de vil afhjælpe de problemer og imødegå de vanskeligheder, der er.
Vi har også her i foråret vedtaget et lovforslag
om forsøg med andre udlejningsregler, og jeg
tror også, det vil få virkning, når kommunerne
og boligselskaberne nu begynder at anvende de
muligheder.
Men opgaven er jo ikke løst med det. Det
erkendes også i redegørelsen, at der fortsat er
behov for en indsats. Derfor håber jeg, at regeringen vil fortsætte bestræbelserne på at styrke
de belastede boligområder, og det kan ikke
gøres med boligrådgivere alene.
Der er behov for, at regeringen holder dampen oppe, om jeg så må sige, at vi ikke går i stå,
at vi følger de gode erfaringer, vi har gjort, op

7681

og eventuelt også iværksætter nyt, sådan at der
hele tiden er arbejde i gang for at vende tendensen til en negativ udvikling.
Jeg vil også godt gøre den bemærkning til
'redegørelsen, at der nu bliver iværksat en forskningsmæssig evaluering af Byudvalgets indsats,
og at man også vil forsøge at få et dybere kendskab til, hvorfor det går galt i nogle boligområder. Hvorfor får vi sådanne skæve udviklinger,
som vi har set?
Det synes jeg er fint, men vi kan efter Socialdemokratiets opfattelse ikke nøjes med det. Det
er nødvendigt, at vi fortsat har initiativet på forskellige områder løbende og så selvfølgelig drager nytte af de erfaringer, man måtte få af de
evalueringer, der foretages.
Jeg mener sådan set, der principielt er to veje,
man kan gå. Man kan enten forsøge at ændre på
bosætningsmønsteret for at få socialt stærkere,
måske også økonomisk stærkere beboere ind i
de pågældende områder. Det er også lykkedes i
nogen udstrækning med de initiativer, der er
taget, og det skal selvfølgelig fortsættes.
I det omfang, det ikke er tilstrækkeligt, er der
den anden vej. Kan man ikke få stærke beboere
til at flytte til området, kan man bidrage til at
styrke de beboere, der allerede er der, ad social
vej, tage kulturelle initiativer, uddannelsesmæssigt osv. Det er sådan set de to strategier, der
kan anlægges, og som jeg mener at vi skal følge i
det videre arbejde.
Det er som en naturlov, at der sker en social
opsplitning i samfundet, hvis ikke man aktivt
imødegår det. Vi ved det, vi ser det rundt
omkring, at der enten af de nærmeste, man har
omkring sig, eller af samfundet hele tiden skal
sættes ind for at undgå en social opsplitning af
samfundet. Og det, vi ser i de boligområder, der
er tale om, er jo blot det samme problem i en
udpræget grad. Jeg tror sådan set ikke, man kan
afslutte den proces på noget tidspunkt, jeg tror,
det skal være en fortsat proces, der skal til for at
imødegå det, der ellers ville ske, hvis tingene
overlades til sig selv.
Jeg har tiltro til, at regeringen vil fortsætte
det, der er iværksat, og opfordrer den til at holde dampen oppe. Og jeg vil sådan set også
ønske regeringen held og lykke med det fortsatte arbejde, sådan at vi kan imødegå den udvikling, vi ellers ville se, og afhjælpe de problemer,
vi ser, så vi kan få den negative udvikling vendt
til en positiv udvikling.

7682

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)";Hans Peter Baadsgaard
81592;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke boligministeren for
redegørelsen, og jeg kan nu offentligt sige, at
Venstre er meget glad for, at vi kan gå ind for
den nye byfornyelseslov med de mange, mange
ændringer, der er sket.
Når jeg starter sådan, er det også for at sige, at
det allerværste, vi overhovedet kunne få øje på i
den byfornyelseslov, var helhedsorienteret
byfornyelse. Det var absolut det værste, og jeg
kan jo sige, at jeg personlig har haft mange nattespekulationer over, om det resultat, vi fik,
kunne opveje det, der hed helhedsorienteret
byfornyelse: men det gjorde det.
Jeg synes, vi har fået et meget godt resultat
inden for de andre områder, f.eks. privat byfornyelse. Problemet med helhedsorienteret byfornyelse er, som jeg har sagt tidligere, og som en
klog embedsmand i boligministerens rækker
også har sagt, at det intet har at gøre med reel
byfornyelse. Og det har efter min mening heller
ikke noget at gøre med boligpolitik.
Jeg synes, det er lidt synd for boligministeren,
at alle de andre ministre skal have deres mindesten. De rager sig ind på alle mulige områder.
Der er f.eks. faktisk ikke noget, som ikke kan
siges at have noget at gøre med miljø - alt har
på en eller anden måde noget at gøre med miljø
- og så er det straks et andet ministerium, som
skal tage sig af den sag. Jeg kan godt se, at hvis
boligministeren vil have en mindesten, er det et
problem, at han kun skal passe sit eget område.
Når man læser redegørelsen, handler den om
arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik, trafik, kultur osv. og har ikke noget at gøre med boligpolitik. Man har faktisk kigget på, om ordningen
overholder de internationale aftaler, konventioner om racediskrimiriation, menneskerettigheder, som Danmark har ratificeret. Jeg synes, det
er nydeligt, det er højtflyvende, det er virkelig
noget, fru Jensen kan forstå.
Om byøkologi siger man: Regeringen ønsker
derfor som led i den bypolitiske indsats i højere
grad end tidligere at inddrage Agenda 21's
principper vedrørende økologi, byområdernes
miljøtilstand, ressourceanvendelse og beboerdeltagelse. Ud over udviklingen af redskaber til
en helhedsorienteret offentlig planlægning af
bæredygtig byudvikling, der tager afsæt i lokaliteterne, skal byernes fysiske udtryk, dvs.
bebyggelserne, tilpasses lokale forhold og herunder det lokale naturgrundlag.
Undskyld, jeg var ved at miste vejret. Er det
virkelig til så stor gavn for det lokale område?

Det første, man kunne starte med, var, at folk
skulle kunne forstå, hvad det er, boligministeren
egentlig vil. Jeg vil personlig gerne sætte mange
stopklodser for den helhedsorienterede byfornyelse, og det er også ivrigt blevet forsøgt, men
det har været utrolig svært i det hele taget at
finde ud af, hvad det er, boligministeren egentlig vil.
Sandheden er, at det her er en mageløs form
for centralisme. Alt det, der står om helhedsorienteret opfattelse, byudvalg, om social og kulturel politik, helhed osv., er jo og har altid været
en kommunal opgave. Det er i den grad at nedværdige det kommunale selvstyre at sige: De
kan ikke løse opgaverne. Nu skal vi inde på
Christiansborg forklare, hvordan det skal foregå
ude i f.eks. Roskilde, hvor jeg er byrådsmedlem.
Så kan boligministeren sige: Jeg har hørt
lokalpolitikere og også Venstrefolk, som er
begejstret for denne ordning. Det kan jeg da
godt forstå, for enhver fornuftig Venstremand,
som kan se, at der kan fås nogle flere penge til
hans eget lokale område, synes da om alle projekter. Det er da ganske udmærket, og det argument holder ikke i længden.
Der blev nævnt, at den her negative udviklingsspiral skal vi altså have stoppet, og regeringen siger så, at man gerne vil finansiere det initiativ. Der skal gøres noget i de lokale områder,
så vi ikke får alle de her sociale problemer. Så er
det, jeg spørger: Regeringen har via bruttoskatten fjernet 10 mia. kr. fra kommunernes kasser.
Var det ikke en idé bare at give pengene direkte
til kommunerne og så lade dem løse problemerne? Det kunne jo også være, at grunden til, at
kommunerne ikke kan løse så mange af problemerne, er, at de har stadig færre penge at rutte
med.
Når der bliver redegjort for det, siger man, at
problemerne i den almene boligsektor er markante - og det er måske logisk nok - men man
kunne vel også stille spørgsmålet: Kunne det
være, at det skyldes, at den almennyttige form
måske ikke er den mest hensigtsmæssige boligform? Hvorfor giver man dog ikke folk mulighed for, at de kunne eje deres egen lejlighed?
Det er sådan et forfærdeligt udtryk for socialdemokrater, men hvis det er et spørgsmål om nedslidning, om, at man ikke tager hensyn til sine
omgivelser, til sin lejlighed, kunne det være, at
hvis man i stedet ejede den, havde man måske
en helt anden tankegang og opfattelse af sine
omgivelser, så man ville passe bedre på. Kunne
ministeren ikke i stedet for gå ind på reel bolig-

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
politik og kigge på boligformen? Er det den rigtige boligform?
Man siger også, at på grund af disse sociale
problemer, er der stor nedslidning af boligporteføljen. Men det kunne jo også godt være, at det
er, fordi vi har en så frygtelig lejelovgivning,
som vi har, at ejerne mange gange ikke har råd
til vedligeholdelse. Her snakker jeg ikke om det
almennyttige, her snakker jeg om det private.
Det kunne jo være, at det har noget at gøre med
økonomien i det og ikke med dem, som bor der.
På mange måder synes jeg, det er meget uigennemtænkt og meget ukonkret.
Venstre er jo gået med til at bevilge nogle
rammer for den helhedsorienterede byfornyelse,
men jeg er glad for, at vi har styr på, hvor mange penge det er. Nu er det op til kommunerne
selv at afgøre, om de vil deltage i disse projekter, og så må vi evaluere, om det virkelig har
fungeret efter hensigten, eller det bare er et
spørgsmål om, at boligministeren gerne vil have
en mindesten ved at løse nogle opgaver, som
kommunerne tidligere har løst på fortræffelig
vis.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
87540;name_party;":
Jeg troede en overgang, at hr. Jens Hald Madsen
havde taget fejl af dagsordenen. Jeg troede på et
tidspunkt, at det var byfornyelsesloven, der var
på dagsordenen, men det var det måske ikke
alligevel.
Jeg forstår det sådan, at redegørelsen er kommet fra regeringens formand for Byudvalget, og
at det er på det grundlag, vi diskuterer i dag,
men jeg hørte egentlig ikke en eneste lyd fra
Venstre om, hvordan Venstre forholder sig til de
problemer, man vitterlig kan se rundt omkring.
Ikke en lyd! Har Venstre overhovedet ingen
mening om det ud over den ene, at man jo kan
give kommunerne nogle flere penge, og at man
kan sørge for, at alle kan eje deres egen bolig?
Der er for øvrigt ikke nogen, der har vedtaget
her i Folketinget, at man ikke kan eje sin egen
bolig.
Det er skrap kost, at man skal høre på det,
efter at Venstre her for to dage siden foreslog at
give 7 mia. kr. i lettelser til dem, der i dag bor i
egne boliger, hvilket ville føre til, at alle de, der
ikke har egen bolig, kommer til at betale 10,20
og 25 pet. mere for en bolig, hvis de skulle købe
en.
Problemet er jo ikke, at de pågældende mennesker ikke har lyst til at eje deres bolig, det er jo

7683

ikke en principbeslutning, de har truffet, da de
valgte at bo i lejebolig. Jeg ved ikke, hvad Venstre har at byde de mennesker, der er på dagpenge eller på kontanthjælp, hvis de skal købe
en ejerbolig, og jeg synes, det var virkelig tyndt,
at Venstre ikke har et eneste bud eller ikke en
eneste melding til de forslag, der er gennemført,
eller til de forslag om nye initiativer, man kunne
iværksætte.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
89155;name_party;":
Jeg var ligeledes stærkt forundret over talen, og
jeg overvejede på samme måde, om det var en
forkert tale, der var kommet op af inderlommen:
i så fald kunne det selvfølgelig have været værre i disse konfirmationstider.
Jeg forstår godt, at det må have været skrap
kost at høre på for et af partierne bag forliget om
byfornyelsen.
Man må sige, at det var ganske langt fra de
synspunkter, hr. Baadsgaard gav udtryk for.
Der er kun en enkelt ting, jeg vil anholde i det,
hr. Jens Hald Madsen sagde. Han talte om en så
frygtelig lejelovgivning, hvor udlejerne ikke kan
få forrentet deres kapital. Jeg antager, at hr. Jens
Hald Madsen har læst Lejelovskommissionens
rapport. Den er faktisk af den modsatte opfattelse. Den konkluderer i sammenfatningsafsnittet,
at de private udlejere får forrentet deres kapital
godt og vel som obligationsindehavere. Det vil
sige, at Lejelovskommissionen kommer til den
stik modsatte konklusion af hr . Jens Hald Madsen, nemlig at de får deres penge godt forrentet.
Må jeg godt bede om at få at vide, hvorfra hr.
Jens Hald Madsen har sin dokumentation for
påstanden. Den er simpelt hen forkert ifølge det
nyeste analysemateriale, vi har.
Så vil jeg godt sige, at virkningen af, at man
tømte de private ejerboliger for den opgave, de
løser i dag, vil være, at det hele blev anbragt i de
sociale boligselskaber. Er det det, man vil?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90555;name_party;":
Jeg mente at kunne høre en vis nedladende tone
i Venstres ordførers tale om Agenda 21's principper, som det er blevet besluttet skal gennemføres i alle kommuner fremover som opfølgning
af Riokonferencen fra 1992.
Jeg vil blot lige sikre mig, at det ikke var så
nedladende, som jeg hørte det.

7684

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

at selv hr. Hans Peter Baadsgaard i dag vil medgive, når man tager en tur gennem Københavns
Vestegn og ser på Brøndby Strand-planen, ser
på Ishøjplanen, andre bebyggelser, at sådan
kunne vi ikke drømme om at bygge i dag, for
det siger næsten sig selv, at det skal resultere i
ghettodannelser og problemer. Jeg tror også,
erfaringen har vist, at når man i den almennyttige sektor i dag bygger små enheder, får man
ikke problemerne. Dem har man i de byggerier
fra 1960'erne og 1970'erne, hvor man byggede
meget store enheder.
Udgangspunktet må vel også være, at det
helst ikke skal kunne komme bag på nogen, at
man i den almennyttige sektor har en række
sociale problemer. Det er nu engang den almennyttige sektors hele eksistensberettigelse, at sektoren er der for at varetage sociale problemer,
boligsociale behov. Men jeg er enig i, at der er
et behov for at dæmme op for de tiltagende
ghettodannelser, der er et behov for at forbedre
situationen og for at rette op på udviklingen
i en række meget belastede boligområder.
Jeg er også enig i, at løsningen må ske i et
samspil mellem forskellige ministerier: boliglovgivningen kan ikke rette op på alle de problemer, der er i de belastede områder. Det samspil skal være der, men det er ikke nødvendigvis det samme, som at jeg er enig i den helhedsorienterede løsning, som åbenbart er blevet
modeordet i regeringspartierne. Man skal have
samspil, men det må nu engang også være
sådan, at de lovgivningsmæssige rammer udarbejdes ministerium for ministerium, og at de
lovgivningsmæssige rammer skal være i orden,
for at man overhovedet kan løse problemet.
Efter min opfattelse er det på det område, regeJohn Vinther (KF):
ringen svigter.
Hr. Hans Peter Baadsgaard brugte en del af sin
Regeringen er på nogle områder forfaldet til
ordførertale til at beskylde tidligere borgerlige
at beskrive problemet og til at komme med lapregeringer for, at tingene så ud, som de nu
peløsninger. Lad mig nævne et eksempel. I
engang gør i dag. Det var også forventeligt. Jeg
redegørelsen bruger boligministeren en del tid
var næsten blevet skuffet, hvis hr. Hans Peter
på at beskrive, hvor godt det er, at man via konBaadsgaard ikke havde brugt en del af sin tale
verteringer har været i stand til at nedbringe
på den polemik. Jeg synes ikke, det er så konhuslejeniveauet i den almennyttige sektor. Det
struktivt, hvis vi skal bruge tiden på at rette
skytset mod hinanden for, hvorfor det ser ud, er jeg fuldstændig enig i er et mål i sig selv, men
når nu regeringen er enig i, at det er et mål i sig
som det gør, men blot konstatere, at tingene nu
selv at få nedbragt huslejeniveauet, hvorfor
engang ser ud, som de gør.
tager man så ikke fat om nældens rod? Hvorfor
Jeg tror, at vi kan blive enige om, at når der i
ser man ikke på muligheden for at motivere den
dag er et behov for at lave byudvalgsarbejde og
almennyttige sektor til at bygge billigere, til at
for at rette op på tingenes tilstand, skyldes det
vel ikke mindst, at man op gennem 1960'erne og administrere billigere, til at holde udgifterne
nede, til at afholde sig fra sideordnet virksom1970'erne havde en forfejlet strategi for, hvordan man byggede almennyttige boliger. Jeg tror, hed, når man - hvis det går galt - kun kan hente
pengene ét sted, nemlig via huslejen.

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
94196;name_party;":
Jeg synes altid, det er dejligt, når man kan starte
en politisk debat, og jeg vil da gerne gentage,
hvad jeg sagde, nemlig at Venstre er glad for, at
vi har indgået det her forlig. Det har der ikke
været nogen tvivl om, og der var heller ikke
nogen tvivl om det, da vi havde førstebehandlingen, og det blev sagt meget tydeligt, hvad vi
mente om helhedsorienteret byfornyelse.
Grunden til, at jeg kom ind på det, var, at selve udgangspunktet, sådan som jeg opfatter det
- det kan være, jeg har misforstået det, så må jeg
blive rettet - tanken om kvarteropløft og byudvalgsplanerne hænger nøje sammen med helhedsorienteret byfornyelse, for det er dér, finansieringsgrundlaget er.
Jeg mener ikke, det, jeg er kommet med, er
skrap kost. Hvis man skal komme med nogle
bud, er budet meget enkelt, og det er, og det har
jeg sagt flere gange, at det her hører til hos kommunerne og hos amterne. Det skal løses decentralt. De, der er i det lokale område, har bedst
forstand på det, og det har hele tiden været min
pointe.
Men hensyn til Agenda 21 vil jeg absolut ikke
sige noget nedladende. Det, jeg forsøgte at
udtrykke, var min fortvivlelse over, hvor meget
man er i stand til at koge sammen som boligminister. Jeg mener, at alle de emner, der er taget
med, er udtryk for, at det overhovedet ikke
hører hjemme på boligområdet. Når jeg kigger
på sociale problemer og miljøproblemer, tager
jeg ikke udgangspunkt i boligpolitik, og det gør
mange andre heller ikke. Dét er min pointe.

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
Det er sagt i morskab, men der er et gran af
sandhed i det, at når den almennyttige boligsektor bygger efter rammebeløbet, og det er nu
engang den bedste mekanisme, vi har i dag,
gælder det om at ramme beløbet og ikke om at
holde sig under beløbet. Jeg kunne godt tænke
mig, hvis regeringen havde noget konkret at
smide på bordet om, hvordan man fik den
almennyttige sektor til at bygge og administrere
billigere.
Så er der en række delelementer i redegørelsen, som jeg kortfattet vil komme ind på. Der er
først afsnittet om sociale aktiviteter og beboerrådgivere. Jeg er da helt med på, at det er vigtigt, at man har den slags aktiviteter, men det er
jo langtfra nok, og jeg bemærkede, og det udtalte hr. Hans Peter Baadsgaard også, at det jo
langtfra er nok og hjælper ikke, at man ansætter
beboerrådgivere, planter nogle nye træer og
ansætter socialrådgivere, der skal føre de forskellige beboergrupper sammen, hvis man ikke
også giver kommunerne en lovmæssig adgang
til - for at sige det lige ud - at sortere klientellet,
således at man også på sigt kan opnå en rimelig
bebQersammensætning.
Vi har nu vedtaget en lov også med konservative stemmer, der åbner op for, at man forsøgsvis kan - om jeg så må sige - tilsidesætte de
almindelige anvisningsregler. Jeg sagde også
dengang, at vi selvfølgelig kunne stemme for
loven, fordi det var et godt skridt i den rigtige
retning, men at det jo langtfra var nok.
Hvis man ser på de kommuner, hvor man
eksempelvis har meget store grupperinger af
indvandrere, så hjælper det jo ikke noget blot at
suspendere anvisningsreglerne. Så må man altså
også give kommunen adgang til meget håndfàst
at gå ind og sprede indvandrerne, således at
man får en rimelig beboersammensætning.
Den helhedsorienterede byfornyelse har vi jo
indgået et forlig med regeringen om. Boligministeren ved godt, at den helhedsorienterede
boligfornyelse ikke er groet i den konservative
have, og at det ikke er det, vi er mest begejstret
for. Dér har vi også med tilfredshed noteret os,
at det er lykkedes os at få nogle mekanismer
ind, der i hvert fald lægger en bremse på, hvordan den helhedsorienterede byfornyelse kan
udvikle sig. Ikke fordi vi ikke godt kan se det
charmerende i den helhedsorienterede byfornyelse, men fordi der er to grunde til at sørge for,
at den helhedsorienterede byfornyelse ikke
udvikler sig i en uheldig retning.

7685

Den ene, som hr. Jens Hald Madsen har været
inde på, er, at opgaver, der varetages og skal
varetages af kommunerne, ikke nødvendigvis
skal løses over byfornyelseskontoen.
Den anden er, at jo flere penge, vi bruger på
helhedsorienteret byfornyelse, jo færre midler er
der tilbage til det, der er kerneområdet for
byfornyelsen, og vi er altså stadig i en situation,
hvor vi i den private sektor har noget, der ligner
en 225.000 lejemål med installationsmangler.
Det er og bliver i mange år fremover kerneområdet for byfornyelsen, og det siger sig selv, at
hvis vi skal til at kigge på helhedsorienteret
byfornyelse, hvor det drejer sig om trafikale forhold, torvepladser og alt mulig andet, bliver der
ikke de nødvendige midler tilbage til kerneområdet.
Det er grunden til vores bekymring for den
helhedsorienterede byfornyelse. Det betyder
ingenlunde, at vi undsiger den aftale, vi netop
har indgået med regeringen, men som sagt er vi
tilfredse med, at vi dog har fået indsat en bremse.
Der står også en del i redegørelsen om den
kriminalpræventive indsats. Her er sagen igen
den samme, at regeringen har påpeget problemet og er kommet med nogle helt overordnede,
meget sporadiske lappeløsninger. Måske burde
man i Justitsministeriets regi tage fat på kernen i
problemet: strafferammerne, hvordan man undgår, at folk falder tilbage i det kriminelle miljø
osv. Det har man også gjort i Justitsministeriet,
men slet ikke i den udstrækning, vi efter konservativ opfattelse finder der er behov for.
Lad mig afslutningsvis sige, at - og det skal
man ikke opfatte så negativt, som det umiddelbart lyder - redegørelsen er unødvendig, og jeg
synes også, at indholdet, 11 sider, hvor man
beskriver meget af, hvad der er sket, og hvilke
mål man har, jo ikke er en redegørelse, der
sådan rigtig batter. Der er ikke meget kød på, og
det bekræfter sådan set, at denne redegørelse
kunne man snildt have oversendt til Folketinget.
Der var vel ingen grund til, at vi i den næstsidste uge af vores samling skulle bruge tid på også
at diskutere indholdet eller rettere mangelen på
indhold.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
100185;name_party;":
Der var dog det positive i hr. John Vinthers ordførertale i forhold til Venstres, at Det Konservative Folkeparti da forholder sig til nogle af problemerne og da også kommer med et bud på at

7686

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

løse dem, mens Venstre har den holdning, at det
er kommunernes problemer.
Det er jo ikke kommunerne, der har besluttet,
hvor de almennyttige boligselskaber skulle bygge op gennem 1960'eme, skulle jeg hilse og sige.
Men for Venstre er det her altså regeringen og
Folketinget uvedkommende. Det må kommunerne løse, det må kommunerne betale, er Venstres bud: det er klar tale.
De Konservative forholder sig dog lidt til det
og beklager sig over, at det er for dyrt at administrere de almennyttige boliger. Det skulle så
være årsagen til, at vi får disse sociale koncentrationer. Det kan jeg nu ikke se hænger sammen, og for øvrigt er det ikke dyrere at administrere disse boliger, end det er at administrere så
mange andre boliger.
Hr. John Vinther mener så, at det er, fordi det
er for dyrt at bygge. Men der er jo herindefra
fastsat et maksimum for, hvad det må koste at
bygge, og problemet er, at de tilbud, man får,
ligger 10,20,30,40 pet. over det, det må koste.
Det tredje bud, De Konservative havde på at
løse nogle problemer, var: De skal straffes lidt
hårdere.
Og ellers skulle vi herindefra bestemme, hvor
de forskellige mennesker i vort samfund skal
bo. Det ville bryde med internationale regler,
men det er så en melding fra De Konservative.";Hans Peter Baadsgaard
101685;name_party;":
Jeg synes, boligministeren skal have tak for, at
vi får lejlighed til at diskutere det, der, synes jeg,
er de alvorligste udviklingstræk overhovedet i
udviklingen i disse år, nemlig den boligmæssige
konsekvens af samfundets polarisering. Det er,
så vidt jeg overhovedet kan se, det største problem, vores samfund står over for.
Udgangspunktet for diskussionen er, at regeringen i september 1993 med nedsættelse af
Byudvalget erkender de stigende problemer,
der er i dele af vores boligområder, kendetegnet
ved stor nedslidning, mange flytninger, høj
arbejdsløshed, høj husleje, mange udstødte og
enlige.
Derfor er det selvfølgelig rimeligt at diskutere, hvordan den situation opstod, for den er jo
ny. Det er historisk nyt i vores type samfund, at
vi har så stor en udskilning, som tilfældet er, og
det sted, hvor vi tydeligst kan aflæse det, er på
det boligmæssige område. Derfor er det selvfølgelig også relevant at diskutere både nuværende og tidligere regeringers ansvar for, at den
situation er opstået.

Vi deler i SF regeringens opfattelse af, at det
har haft en positiv effekt at sætte de initiativer i
gang, der er sat i gang. Midlerne har bl.a. været
omprioritering, beboerrådgivning og sociale
aktiviteter i boligområderne osv., og resultaterne viser sig i dag i form af færre ledige lejligheder. Nogle af de steder, hvor det er lykkedes
rigtig godt, kan vi også se et fald i det, man kan
karakterisere som massive sociale problemer.
De kommunale udligningsordninger er også
omtalt, og det er rigtigt, at vi for et par år siden
lavede en ændring, der sikrede, at de kommuner, der havde en stor sammenhobning af mange boligsociale problemer og meget udgiftskrævende befolkningsgrupper, i højere grad blev
tilgodeset med udligningsordningerne. I SF
deler vi også den opfattelse, at ordningen hjalp,
men desværre synes jeg, situationen stadig er
mere alvorlig, end regeringen giver udtryk for.
Jeg synes, vi skal gøre brug af nogle mere generelle virkemidler, hvis vi skal forstå de udviklingstrends, der har været gennem det sidste
tiår.
Den ene udviklingstrend er beskrevet i en
rapport fra Økonomiministeriet fra september
sidste år. I en overskrift i Jyllands-Posten fra
den 20. august sidste år hedder det, at ejerne har
vundet og lejerne tabt i de sidste 10 års økonomiske udvikling. Der er en kurve på forsiden af
Jyllands-Posten, hvor man kan aflæse, hvor
kolossalt voldsomt boligejerne er blevet præmieret over et tiår, og hvor meget lejerne har tabt.
Jeg siger det her, fordi det har stor betydning
for, hvem der flytter ind og hvem der flytter ud
af lejeboligerne.
Hvis man fortsætter med en generel økonomisk politik, der præmierer ejerne og straffer
lejerne, er det kun lapperier at lave boligsocialt
arbejde, og derfor mangler jeg en vinkel i boligministerens redegørelse, der tager fat på det store spil, der for alvor er med til at afgøre, hvor
folk flytter hen, nemlig hvordan det er gået til, at
vi har fået et samfund, hvor man i den grad
præmierer ejerne i modsætning til lejerne. Jeg
vil godt spørge: Vil regeringen være villig til at
kigge på det forhold? Jeg tror nemlig, det er her,
vi for alvor kan ændre noget, for det, der har
karakteriseret udviklingen, er jo, at de indkomststærke grupper er flyttet ud, og at de indkomstsvage grupper er blevet tilbage som lejere.
Det er den ene store udviklingstrend.
Den anden store udviklingstrend, som jeg
heller ikke synes redegørelsen tager fat på i tilstrækkeligt omfang, er det, man kunne kalde

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
polariseringen i det danske samfund, og som er
beskrevet tydeligere af Lejelovskommissionen:
Gennem de sidste 10 år er der sket en voldsom
flytning, hvor hovedparten af familierne med
arbejdsindkomst er flyttet væk fra at være lejere
og har fået deres egen bolig, og det har noget at
gøre med de generelle økonomiske fordele og
ulemper, jeg omtalte under det sidste punkt.
Vi har fået en polarisering, der er kendetegnet
ved, at forskellen på menneskene i vort samfund bliver voldsomt stor i disse år. Vi får et
A-hold, og vi får et meget stort mindretal, der i
stigende grad marginaliseres, er koblet helt af
og bor tilbage i de områder, vi taler om her. Det
rammer børnene, og vi ser en ophobning af dårlige livsbetingelser.
Til det vil jeg godt sige, at jeg tror, der er brug
for en langt mere beslutsom politik fra regeringens side: en politik, der langt mere grundlæggende gør op med de udstødnings- og marginaliseringstendenser, der er i vort samfund. Det
har at gøre med den generelle boligpolitik, men
det har også at gøre med ambitionen for byudvalgsarbejdet. Jeg har lidt svært ved helt præcis
at læse ud af redegørelsen, hvor stort ambitionsniveauet er, men som jeg forstår det, er hovedlinjen, at det er regeringens opfattelse, at kommunerne i den kommende tid i stigende grad
skal overtage dele af de opgaver, Byudvalget
havde, og i hvert fald overtage større dele af
finansieringen.
Jeg tror ikke, at spørgsmålet, om det er den
ene eller den anden kasse, der skal betale, kan
udløse en stor krig: men jeg vil godt spørge:
Hvilken sikkerhed er der overhovedet for det?
Vi ved, det er aktuelt stof i disse dage, hvor der
forhandles kommunal økonomi. Er det sådan, at
vi får en garanti for, at kommunerne overtager
de ting, staten trækker sig ud af? For os at se er
det nemlig afgørende i forbindelse med de ting,
jeg har sagt om polarisering, at indsatsen ikke
skrues ned. Når vi endelig har fundet et virksomt middel til at bekæmpe udstødelsen i nogle
områder, synes jeg, det er lidt tosset, hvis man
kvitterer ved at skrue ned for det virksomme
middel, når det faktisk begynder at fungere.
Jeg forstår redegørelsen sådan, at staten i stigende grad vil trække sig baglæns ud af arbejdet. Hvis det betyder, at det står kommunerne
frit for, om de vil overtage opgaverne eller ej,
tror jeg, vi vil opleve et voldsomt fald i indsatsen på området, og det vil vi i SF ikke være med
til. Derfor bliver det afgørende for os, når vi skal
tage stilling til fremtiden - det bliver vel i

7687

finanslovforhandlingerne - at det sikres, at der
mindst er det samme ambitionsniveau, og at vi
får sikkerhed for, at kommunen tager over de
steder, hvor staten trækker sig ud.
Jeg vil også berøre et tredje element, som hr.
Jens Hald Madsen også var inde på i sin ordførertale, nemlig forslaget om - sådan forstod jeg
det - at man skal sikre, at den private lejelovgivning bliver dereguleret, hvilket vil betyde, at
de sociale boligområder skal opfange alle sociale problemer i samfundet. Det vil nemlig betyde
huslejestigninger i et sådant omfang, at mennesker, der har sociale problemer - og det er også
Lejelovskommissionens konklusion - ikke længere vil kunne bo i de områder. Så vil vi virkelig
få en ghettoisering, der betyder, at samtlige
mennesker med sociale problemer bor i nogle
bestemte områder, så her synes jeg også, vi har
brug for, at regeringen lidt tydeligere giver
udtryk for, om det virkelig er det, den vil, og om
den er enig i, at det bliver resultatet af en
dereguleret lejelovgivning.
Det fjerde punkt, jeg vil nævne, er en bedre
spredning. Der er to måder at sprede på. Hr.
John Vinther vil gøre det lidt på Bismarcksk vis
og kommandere folk rundt i strid med stort set
alle internationale konventioner - som De Konservative i øvrigt også har været med til at
underskrive, men lad det nu ligge. Man kan
også forestille sig en anden form for spredning,
som jeg gerne vil høre regeringens kommentar
til. Det ligger sådan, at de områder, der har
allerflest ressourcer her i samfundet, de allermest velhavende, hvor der bor allerflest stærke
personer - Gentofte, Hellerup osv. - stort set
intet udlejningsbyggeri har. Var det ikke nærliggende at overveje den løsning, at disse områder
burde være med til at bære et ansvar, at disse
områder, hvor de økonomisk, uddannelsesmæssigt og boligmæssigt stærke mennesker bor,
skulle være med til at bære nogle af problemerne? Og vil regeringen være med til, at de områder, som ikke vil det, skal tvinges til at være
med i et passende omfang, så de mest velhavende områder i Danmark ikke får lov til at afstå fra
at løse nogle af de sociale opgaver, samfundet
står over for? Efter min opfattelse er det nemlig
helt centralt i diskussionen om spredning, at
man tvinger de velhavende områder til også at
være med.
Jeg skal runde af med at sige, at jeg håber, jeg
med mit indlæg har givet udtryk for, at vi ikke
er tilfredse med lapperier alene. Det betyder
ikke, at vi underkender den værdi, der ligger i

7688

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

alle forslag til ordninger, der skal bryde mønsteret, naturligvis skal overholde de internationale
aftaler og konventioner om racediskrimination
og menneskerettigheder, som Danmark har ratificeret, og de nationale regler om forbud mod
forskelsbehandling på grund af race.
I Det Radikale Venstre konstaterer vi med tilfredshed, at Byudvalgets initiativer med held
har givet en kickstart til de byområder, hvor der
endnu kun var tendenser til negative udviklingsspiraler. Erfaringerne herfra kan kommunalbestyrelserne bruge konstruktivt, og i den
forbindelse er det rart at kunne sige her i dag, at
i det arbejde kan kommunerne bruge den nye
lov om byfornyelse, der netop er indgået aftale
om. Det Radikale Venstre kan derfor støtte, at
Byudvalgets initiativer fremover først og fremmest rettes mod de mere belastede byområder,
og det bliver spændende at følge projekterne for
kvartersløft, der netop er indgået kontrakter om.
I det kriminalpræventive arbejde er der med
voldspakken skabt meget gode muligheder for
at forebygge, at børn og unge kommer ud i kriminalitet og kommer i situationer, hvor de
synes, at vold er et brugbart kommunikationsmiddel mennesker imellem. For at det skal lykkes, kan der f.eks. satses på det opsøgende
arbejde, brug af gadeplansarbejdere og arbejdet
i fritids- og ungdomsklubberne og i skolerne. I
den forbindelse kan det nævnes, at kulturministeren overvejer, hvordan der kan oprettes en";Villy Søvndal
111632;name_party;":
pulje som støtte til de lokale idrætsforeninger,
På vegne af Det Radikale Venstre vil jeg gerne
som vil gå ind i dette forebyggende arbejde i
takke boligministeren for redegørelsen.
endnu højere grad, end de allerede gør. Det er
Da Byudvalget blev nedsat i 1993, var det
med en handlingsplan på 30 punkter, der samlet meget opløftende at vide, at de frivillige foreninger altid har spillet en god rolle i arbejdet
skulle forbedre forholdene i de byområder, der
med børn og unge, og kulturministerens evenkunne karakteriseres ved en eller anden grad af
belastning. Der var tale om en tværministeriel tuelle pulje kan forstærke deres arbejde.
I Socialministeriets netop udgivne midtvejshandlingsplan, og hovedsigtet var naturligvis at
status ovér boligsociale projekter under Byudforbedre rammerne for levevilkårene for alle
valget er der en glimrende oversigt over, hvor
mennesker. I Det Radikale Venstre var vi meget
mange samarbejdspartnere der har været med,
optaget af, at der i denne handlingsplan for førheriblandt de frivillige organisationer og foreste gang var formuleret en samlet integrationsninger. Fra Odense ved jeg, at en af folkeskolerpolitik, og netop derfor er vi optaget af at se,
ne i et bestemt byområde aktivt er gået ind for at
hvordan det er lykkedes at udnytte de mulighegøre skolen så god, at den tiltrækker mange
der, Byudvalget stillede op.
børnefamilier. Det er opløftende at se, at man
Et af de varme spørgsmål gennem årene har
anvender den form for gulerod, og den tankeværet, hvordan man kunne bryde det mønster,
som skabte boligområder med mennesker, der gang, der ligger bag, støtter vi meget.
I redegørelsen siges det, at man vil se på barvar isoleret socialt, kulturelt og erhvervsmæsrierer
af administrativ og lovgivningsmæssig
sigt. For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt at holde fast i, at man på ingen måde må karakter, og i den forbindelse bør vi huske på
krænke folks ret til selv at bestemme, hvor de vil H.C. Andersens eventyr »Klods-Hans«. KlodsHans' brødre kunne udenad det latinske leksibo, og derfor er det hele tiden vigtigt at påse, at

Byudvalgets arbejde: det betyder, at skal vi for
alvor vende polariseringen, er det de store,
generelle økonomiske midler, vi skal have fat
på. Vi er med på målsætningen om reducerede
belastningsgrader, kvartersløft, sociale aktiviteter, helhedsorienteret byfornyelse osv., men vi
er ikke med på at sortere lejere ud, for alle ved jo
udmærket, hvad det betyder. Det er ikke kun,
som hr. John Vinther sagde, en diskussion om
de fremmede: det er også en diskussion om de
danskere, det ikke er så rart at have som naboer:
dem, der kommer fra Sundholm, dem, der kommer fra forsorgshjemmene, osv. Det er også
dem, der bliver sorteret fra, hvis man giver sig
til at sortere, og det er derfor, vi er modstandere
af det.
Så lige til slut en enkelt bemærkning til hr.
John Vinther, der sagde, at kriminalprævention
havde noget at gøre med strafferammer: Jeg vil
godt belære hr. John Vinther om, at det eneste
sted, hvor kriminaliteten i Danmark for alvor er
raslet ned, er i Kolding. Det er ikke, fordi jeg er
valgt dér, det er fordi, man i Kolding har lavet
nogle sodale projekter for nogle af de mest
udstødte grupper. Politiets gæt er, at det er derfor, kriminaliteten er raslet ned med 40 pet., og
jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på, at i
Kolding har man de samme strafferammer som i
det øvrige land.

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
kon og byens avis gennem 3 år, alle laugsartiklerne, og hvad enhver oldermand måtte vide men det hjalp dem ikke, de var og blev hanekyllinger, der skulle steges. Hvorimod Klods-Hans
netop med sin manglende autoritetsunderkastelse og troen på sit eget værd kunne finde de
kreative og grænseoverskridende løsningsmuligheder og kunne se, at oldermanden var den
værste, for han kunne ikke forstå. Det er de barrierer, vi skal finde frem til og overskride.
I den samme ånd er det meget vigtigt at få
beboerdemokratiet til at virke og få beboerne
inddraget i opgaveløsningerne. Nogle af de
sager, som kunne være løftestang for det nære
demokrati, er indførelsen af byøkologi og grøn
beskæftigelse, dvs. gennemførelse af lokalt
Agenda 21-arbejde som en opfølgning af Riokonferencen i 1992 med principperne om økologi, byområders miljøtilstand og ressourceanvendelse.
Den danske demokratiopfattelse bygger på
både skrevne og uskrevne regler: især de
uskrevne regler kan besværliggøre enhver integrationsbestræbelse, og i det aspekt har beboerdemokratiet en betydelig opgave at løse. Jeg
plejer tit at sige, at da det danske demokrati
endnu var ungt, gav menighedsrådene en god
indføring i de demokratiske spilleregler, og
samme funktion kan beboerdemokrati have.
Beboerdemokrati og økologisk-økonomisk
udvikling af byområderne vil også fremover
være et godt fundament for, at Byudvalgets
initiativer kan give gode resultater.";Dorit Myltoft
116500;name_party;":
Da vores boligpolitiske ordfører, fru Kirsten
Jacobsen, desværre ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre partiets synspunkter om redegørelsen for Byudvalgets indsats.
Da boligministeren i 1993 nedsatte Byudvalget, havde regeringen det lønlige håb, at den
herigennem kunne få bugt med de sociale boligproblemer, der unægtelig er i en del af vore
større byer og boligområder. Det var ikke overraskende for Fremskridtspartiet at konstatere, at
Socialministeriet fandt ud af, at de mest markante problemer fandtes inden for den almennyttige boligsektor.
Byudvalgets forslag har taget sigte på alt, lige
fra omprioritering til beboerrådgivning, sociale
aktiviteter, målrettede tilbud til unge, tilbud til
indvandrere, integrationsprojekter i folkeskolen,
uddannelse af tosprogede lærere m.v. Men hvis
man gør det op i dag, kan man få det umiddel-

l

7689

bare indtryk, at der er brugt en frygtelig masse
penge, at der er startet en masse renoveringsarbejde, og at man sågar har tilladt nedrivning af
store boligkarreer, fordi de ikke kunne lejes ud.
Boligministerens redegørelse er i det store og
hele en stor, lang liste over forskellige tiltag og
mange ord om, hvor godt og hvor grundigt man
har løst problemerne. Men når man løbende har
fulgt med i debatten om, hvilke problemer der
har været i netop disse boligområder, får man
ikke indtryk af, at virkeligheden stemmer overens med boligministerens redegørelse til Folketinget. Det er en kendsgerning, at der i store
boligbebyggelser stadig hersker ghettolignende
tilstande: det er en kendsgerning, at i de store
boligområder, hvor beboerne har fået lovning
på at være medbestemmende om, hvem der skal
flytte ind, sker det alligevel, at der udlejes til
andre grupper, så de oprindelige beboere flygter, og boligområderne langsomt ændres til
ghettolignende områder.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
hvis politikerne lod være med at blande sig så
meget i boliglovgivningen, som de gør, ville
man opnå bedre boligkvarterer og langt større
tilfredshed hos lejerne. De negative udviklingsspiraler, vi har set, ser ud til at fortsætte. Den
nedslidning af boligområderne, vi hidtil har set,
bliver videreført, og hvis den ikke bliver stoppet, vil den blot koste yderligere millioner, eller
vi skulle måske hellere sige milliarder af kroner.
Det er en dristig formulering, når Fremskridtspartiet siger: Ville det ikke være bedre at
overlade hele den almennyttige boligsektor til
lejerne? Forstået på den måde, at lejerne simpelt
hen på en virkelig andelsbasis overtog alle ejendommene, og således at de beløb, det offentlige
har givet i tilskud til disse ejendomme gennem
årene, blev indefrosset som en fast prioritet for
Hypotekbanken, som kunne stå rente- og
afdragsfrit, indtil ejerskifte fandt sted. På den
måde ville man opnå, at beboerne tog ansvar for
deres egne boligområder: man ville få mere tilfredse lejere: man ville få bedre vedligeholdelsesstandard, fordi det var lejernes egne midler,
det drejede sig om: man ville komme pamperiet
til livs: Boligselskabernes Landsforening kunne
nedlægges, og meget andet kunne opnås på den
måde.
Boligministeren vil selvfølgelig rive sig i håret
i fortvivlelse over et sådant forslag, for det ville
jo fratage ham arbejdet med at sidde og forvalte
og fordele alle skatteydernes penge: men for
lejerne ville det være en kæmpefordel, og sam-

7690

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

fundsøkonomisk ville det også være en fordel
på længere sigt. Men den slags fornuftige forslag falder selvfølgelig til jorden i Folketinget,
som det er sammensat for øjeblikket, og hvor
man ikke har bestilt andet i de sidste 50 år end
at lave en boliglovgivning, som består af den
ene regulering efter den anden og det ene statstilskud efter det andet.
Alle de millioner kroner, man har brugt gennem dette Byudvalg på alle de projekter, skulle
efter Fremskridtspartiets mening have været
brugt til at omdanne hele den almennyttige sektor til private andelsboliger, som lejerne selv tog
ansvaret for og selv vedligeholdt, hvor lejerne
selv forrentede og afdrog de lån, der måtte være
i ejendommene, og hvor den statsstøtte, der nu
engang var givet, blev stående i ejendommen
som en indefrosset prioritet, der sagtens kunne
være både rente- og afdragsfri.
Når det er sagt, skal det selvfølgelig også
siges, at det ikke kan gennemføres, uden at visse
lejere skal have boligstøtte. Den støtte ville vi
også i Fremskridtspartiet være parat til at yde,
og vi ville være parat til at afsætte de nødvendige midler under den klare forudsætning, at
boligtilskuddene blev givet efter individuelle
trangskriterier baseret på den enkelte families
størrelse og indkomst. Kun på den måde kan vi
få gjort effektivt op med 50 års boligpolitisk
fiasko i Danmark, og det vil Fremskridtspartiet
gerne medvirke til. Men vi vil under ingen
omstændigheder være med til at lave flere projekter, som hver gang ender i det rene ingenting
og kun medfører, at skatteyderne bliver adskillige milliarder fattigere, mens ingen lejere opnår
nogen som helst fordel - det skulle da lige være
de lejere, som aldrig nogen sinde har været i
stand til at betale huslejen selv og er placeret i
den alt for dyre almennyttige sektor, fordi der
her var ledige lejligheder, og fordi man på den
måde kunne skabe et behov for selskabernes
fortsatte eksistens og over for Folketinget kunne
redegøre for, at der fortsat var brug for at bygge
flere af den slags boliger.
Det er imidlertid ikke på den måde, Fremskridtspartiet vil løse disse problemer. Jeg har
lige skitseret, hvordan vi vil gøre det, og hvis
regeringen engang skulle komme til fornuft og
vil begynde at indse, at det er afvikling af reguleringerne, vi skal have i stedet for nye reguleringer, nye projekter og nye undersøgelser, er
Fremskridtspartiet til at tale med. Men indtil da
må regeringen finde sit flertal for den slags
andre steder.";Niels Højland
122373;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Keld
Albrechtsen, ikke kan være til stede, vil jeg fra
Enhedslistens side gøre følgende bemærkninger
til redegørelsen:
Det gennemsyrer hele redegørelsen, at man
støt og roligt glemmer at inddrage beboerne i
planlægningsfasen, idéudviklingen og udførelsen. I forbindelse med kvartersløftprojekterne
og den nye boligfornyelseslov er der intentioner
om at inddrage beboere og brugere, men det er
og bliver et elastikbegreb, når man bruger
betragtningen »et forpligtende samarbejde«. Det
får de smukke intentioner til at klinge lidt hult,
for hvornår er et samarbejde forpligtende? Man
burde i stedet udarbejde præcise retningslinjer
for beboernes rettigheder og beboernes inddragelse.
I afsnittet om lovforslag nr. L 197 om byfornyelse er beboerinddragelsen hevet langt frem i
teksten, men her er ligeledes store demokratiske
mangler. Beboeridentifikation i området er ikke
indarbejdet i lovforslaget, og det er en stor mangel. Vetoret for lejerne burde være noget helt
evident, såfremt projekterne helt går hen over
hovedet på beboerne og bliver så dyre og ambitiøse, at de nuværende beboere presses ud over
en kort årrække, eller udgifterne eksploderer
under udførelsen af projekterne. Det har vi
mange eksempler på, det er konkrete erfaringer
for lejerforeningerne.
Enhedslisten mener generelt, at der er alt for
mange grimme mangler og huller for slet ikke at
nævne udhulinger af lejernes rettigheder og
indflydelse i forslaget til en ny byfornyelseslov.
Hele sorteringen af beboerne i den almennyttige
sektor, der for alvor blev cementeret med L 229,
bliver nu yderligere sat i system med regeringens udspil, som vil ramme indvandrere, psykisk syge og andre udstødte grupper. At det i
sidste afsnit indskærpes, at internationale aftaler
og konventioner om racediskrimination og
menneskerettigheder skal overholdes, bliver
bare til tom retorik, for hvad sker der ikke allerede nu i Ishøj og Høje-Taastrup for blot at
nævne nogle af de nyeste eksempler?
Det er ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten ikke er tilhænger af regeringens voldspakke. Vi tror ikke på, at børn og unge med
uhensigtsmæssig adfærd kan gennes ind i
geledderne igen ved hjælp af voldspakker. En
målrettet indsats med uddannelse, praktikpladser og meningsfyldt fritid, hvor de unge inddrages i planlægning og udførelse, er efter alle erfaringer en bedre vej frem.

Fredag den 23. maj 홢
1997 (R 22)
Alt i alt synes vi i Enhedslisten, at redegørelsen udgør et skønmaleri, hvor de få gode resultater, der er opnået, skygger for de katastrofalt
store skævheder, der stadig eksisterer.";Jette Gottlieb
124981;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak til boligministeren for
denne redegørelse.
Forleden forhandlede vi en redegørelse om
landdistrikterne og en om kommunalpolitik, og
de redegørelser fik vi i nogle meget flotte, glittede papirbind. Jeg vil rose ministeren for at være
en meget økonomisk mand, for almindeligt
A4-papir er jo også udmærket.
Når det er sagt lidt polemisk som indledning,
vil jeg sige, at med hensyn til boligpolitikken
kan vi ikke være uenige om, at det er og bliver
Folketingets opgave at lægge overordnede rammer. Jeg synes, det ligesom har været et tema i
debatten i dag - jeg ved ikke, om man kan kalde
det strid mellem Venstre og Socialdemokratiet med hensyn til, om det skal være kommunerne
eller Folketinget, der udøver boligpolitik. Jeg
mener sådan set, det skal være begge instanser,
og jeg er nok mest tilbøjelig til at være lidt enig
med Venstres ordfører i, at det er og bliver kommunerne, der gennem en aktiv boligpolitik
inden for lovgivningens rammer finder ud af,
hvad der skal ske i den pågældende kommune.
Jeg tror sådan set heller ikke, Socialdemokratiet
er helt uenig i det, og vi skal ikke detailstyre
kommunerne, for den slags er der rigeligt af i
forvejen.
Når jeg har fremført det, vil jeg sige, at i min
egen kommune, Ringsted, har vi - det synes jeg
i hvert fald selv, og jeg har været med i nogle år
- ført en aktiv boligpolitik. Lad os f.eks. tage
byfornyelsesloven: den er ganske vist ikke til
behandling i dag, men man har jo lov at sprede
sig lidt ud over det, der har noget med boligpolitik at gøre. Her har vi gennemført omfattende
byfornyelser inden for lovens rammer, og da
ministerbilen indimellem kører omkring Ringsted, kunne ministeren jo sagtens lade den dreje
ind i byen en dag og se på alle de smukke bygninger, der findes her.
Så vil jeg sige en ting om det, vi vedtog i for-bindelse med landdistriktsdiskussionen for et
års tid siden, hvorefter der skulle afsættes et par
hundrede millioner kroner til byfornyelse i
landområderne. Jeg synes - men det kan jo
være, fordi jeg er for tungnem - at jeg har haft
meget svært ved ligesom at komme ind til benet
af, hvordan de penge er blevet anvendt. Det kan

7691

være, at ministeren, som formentlig er et levende leksikon på det område, kunne oplyse lidt
om de midlers anvendelse. Jeg har indtryk af, at
de er delt op i to puljer, og jeg har spurgt forskellige steder, men jeg synes ikke rigtig, jeg har
fået noget svar.
Lad mig så sige om den nye byfornyelseslov,
som jeg kun har læst om i aviserne - det er jo
kun de lidt finere partier, der bliver indbudt til
forhandling hos boligministeren, og det må
være V og K i dette tilfælde - at der er noget om,
at nu kan der også søges om tilskud til torve.
Det ville være lykkeligt, hvis jeg kunne få det
bekræftet, for vi står over for en kæmpestor torveregulering i Ringsted, og jeg ville da være
glad, hvis jeg kunne tage hjem og meddele
borgmesteren her op til weekenden, at jeg havde en stor pose penge med hjem til ham fra
boligministeren. Lad os høre lidt om det.
Når jeg har sagt det, vil jeg godt fremføre
noget om en ting, som jeg synes er noget afgørende i boligpolitikken, nemlig frihed for borgerne. Det synes jeg man har været utrolig lidt
inde på. Måske har man ment det, men man har
i hvert fald ikke sagt det med de ord, jeg bruger
her.
Det er noget helt afgørende, også for Dansk
Folkeparti, at de enkelte mennesker selv skal
have lov til at finde ud af, hvilken boligform de
mener er den bedste. Nogle ønsker at bo i parcelhus, nogle ønsker at bo i støttet byggeri, nogle ønsker at bo i privat boligbyggeri, osv. Jeg
mener ikke, at vi i så høj grad, som - undskyld
jeg siger det - nogle socialdemokratiske kommuner meget målbevidst har gjort gennem årene, skal satse på støttet byggeri, måske i det håb,
at krydserne blev sat på en ganske bestemt
måde ved valgene. Det skal jeg nu ikke drille
mere med, men det er nok ikke helt forkert.
Så vil jeg sige en ting om byggeslum, selv om
det måske er et lidt stærkt udtryk at tage i sin
mund en fredag eftermiddag. Jeg mener i hvert
fald, vi skal tilstræbe på boligområdet, at det
nybyggeri, der kommer fremover, på ingen
måde udvikler sig til byggeslum eller noget, der
ligner det. Jeg har set på TV 2 Øst, som dækker
vores område, hvordan bulldozerne kørte frem
mod en lang række boligblokke i boligministerens eget amt, Storstrøms Amt, og rev dem ned,
fordi ingen ville bo i dem, og det er i hvert fald
det, vi på forskellig vis skal forsøge at undgå: Vi
skal ikke lave for meget af den slags byggeri, for
det virker efter min opfattelse udansk at rive
noget ned. Men det har i hvert fald fundet sted,
for det har jeg set med mine egne øjne.

7692

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

Så vil jeg sige til afslutning, at ministeren skal
ikke høre ét ondt ord for de mange forsøg, der
er sat i gang: men jeg kunne godt tænke mig, at
det var beskrevet lidt mere detaljeret, måske i
form af bilag til de forskellige partier eller
udvalget, så vi ligesom blev holdt løbende orienteret om, hvordan forsøgene skrider frem.
Endelig vil jeg sige, at målet må være, at
boligpolitikken i Danmark udvikler sig på en
sund og positiv måde og hele tiden har opbakning i befolkningen. Det er jo i virkeligheden for
befolkningens skyld, vi laver de forskellige
boligformer.";Poul Nødgaard
130262;name_party;":
Når jeg uden for ordførerrækken har ønsket at
komme med nogle bemærkninger, er det selvfølgelig først og fremmest, fordi jeg vil sige tak
for den redegørelse, der er kommet. Regeringen
har iværksat mange gode initiativer, der er afsat
ganske mange økonomiske midler til en indsats
i disse boligområder i perioden fra 1993 og op til
i dag, og jeg er helt sikker på, at mange af de
ting, der står beskrevet, givetvis vil løse mange
problemer i overskuelige boligområder, typisk i
provinsbyerne.
Men jeg savner en beskrivelse af den faktiske
udvikling fra 1993 til 1997. Det mener jeg redegørelsen går helt uden om. Jeg vil gerne give et
eksempel, og det er ikke noget gammelt eksempel, men det er et helt frisk eksempel.
Jeg har hentet flyttemønsteret fra Brøndby
Strand-bebyggelsen, hvor der er ca. 8.000 beboere, for april måned, dvs. forrige måned. Der var
en fraflytning på 50 personer. De 41, der flyttede, var af dansk herkomst, og 9 ud af de 50, der
flyttede, var af udenlandsk herkomst.
Yderligere mangler vi en opgørelse over,
hvordan beboersammensætningen ser ud i dag i
forhold til 1993.
Hvorledes er det gået med kriminaliteten i de
områder fra 1993 op til 1997?
Et kvarterløftprojekt for Brøndby Strand-pro-,
jektet viste for et par måneder siden, at 70 pet. af
den voksne befolkning er uden for arbejdsmarkedet. Hvorledes er flyttemønstrene?
På skolerne i samme område vil tre fjerdedele
af eleverne i børnehaveklasserne og 1.-klasserne
her efter sommerferien være af udenlandsk herkomst. Anviser Flygtningehjælpen stadig væk
boliger - ikke specielt til Brøndby Strand - men
også til de andre områder?
Der savnes som sagt en statusopgørelse for,
hvordan det er gået. Nu har jeg brugt Brøndby

Strand som eksempel. Jeg er sikker på, at andre
lignende store boligområder ville vise et andet
mønster end det, der fremgår af redegørelsen.
Og derfor er min opfordring til formanden for
regeringens Byudvalg, her boligministeren, at
bekræfte, at vi får en statusopgørelse for den
faktiske udvikling fra 1993 op til 1997 i løbet af
relativt kort tid.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først takke for de mange positive tilkendegivelser, der er kommet. Jeg tror, jeg vil
karakterisere debatten som tredimensionel, og
det vil jeg selvfølgelig også bestræbe mig på at
forholde mig til.
Jeg vil først gerne citere det sociale boligselskab Vildtbanegården, hvis forretningsfører
skriver til borgmesteren i Ishøj, der i hvert fald
har nogle problemer og også er omfattet af de
boligsociale tiltag, som vi her diskuterer. Citatet
er fra en del af den evalueringsrapport, som
Ishøj Kommune skal aflevere til Folketinget i
1998. Før er vi ikke færdige med evalueringen af
alle de projekter, som er sat i gang. Forretningsføreren skriver følgende:
»Byudvalgets initiativer og de involverede
parters, herunder ikke mindst kommunens og
Landsbyggefondens opbakning hertil, indeholder en nytænkning, som i kombination med den
sidst foretagne omprioritering har åbnet andre
muligheder og allerede nu giver resultater, på
det menneskelige, sociale, integrationsmæssige
og miljømæssige plan.
Det er selvsagt umuligt at måle og veje værdien, men at det vil være en afledt positiv økonomisk følge, ikke alene i de enkelte bebyggelser, men også generelt samfundsmæssigt, er jeg
ikke i tvivl om.
Rom blev ikke bygget på én dag, og selv om
der allerede, som nævnt, er opnået mange positive resultater, er det min overbevisning, at man
ikke alene må fastholde status quo, men må satse på en længerevarende og sandsynligvis selvforstærkende videreførelse af arbejdet.«
Det er altså en udtalelse fra en forretningsfører, som står med det daglige arbejde, og hvis
jeg må have lov til at være lidt polemisk, vil jeg
tillade mig at sige, at mange af de indlæg, der
har været her i dag, bærer præg af, at man ikke
har kontakt til det daglige arbejde ude omkring.
Det kan jo i og for sig heller ikke undre os
meget, for det er jo overordnede politiske tiltag,
vi taler om herinde.

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
Men det, der faktisk var mit ønske med denne
redegørelse, var, at vi her fra Folketinget kunne
sende et signal ud til de mennesker, der til daglig er berørt af og står i problemerne, om, at Folketinget godt kendte til de problemer, de stod i,
og gerne ville give dem en håndsrækning, uanset om det nu var et regeringsparti eller et af
oppositionspartierne til den ene eller anden
side. For det er jo det, de forventer.
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard - jeg
tager ordførerindlæggene sådan lidt hen ad
vejen - der spurgte, om ministeren ikke kunne
komme med nogen eksempler på noget, der var
gået godt. Der var også andre, der sagde, at det
var skønmaleri. Men det er det ikke. Vi er nødt
til at forholde os til, hvordan de mennesker
oplever det.
Og jeg vil gerne tage nogle eksempler frem,
som har vist sig at have en effekt, og hvor folk er
blevet deltagere. Jeg tror, det var fru Jette Gottlieb, der sagde beboerinddragelse. Må jeg ikke
have lov til at sige til fru Jette Gottlieb, at det slet
ikke kan lade sig gøre uden beboerinddragelse.
Det er min klare opfattelse efter mine mange
besøg rundt omkring i hele landet og ikke
mindst i omegnskommunerne til København, at
vi herinde kan komme med tilskud og muligheder, men at det er beboerne detude, der flytter
udviklingen. Det er det centrale for mig.
Jeg vil gerne give nogle eksempler, som er sat
i gang på baggrund af de initiativer, som blev
taget i 1993, da indenrigsministeren var formand for Byudvalget. Det er et spørgsmål om
kom-og-leg, en ganske enkel ting. Nogle sagde
for øvrigt til mig, at det er logisk. Men hvorfor
har vi så ikke fundet på det før? Nemlig at der
skal være aktiviteter tæt ved, hvor man bor. Det
kan være en container med legetøj, som man har
stillet op til udendørsaktiviteter, og som man
kan gå hen og låne af. Den idé har nu spredt sig
til en lang række andre kommuner. Det samme
gælder multibaneanlæg. Det er sket på baggrund af, at beboerne er gået ind og aktiveret sig
selv. At det så også har det udmærkede formål,
at man blander sig med hinanden og glæder sig
sammen med hinanden, er en anden side.
Kulturcafé er et andet eksempel. Man kan
tage sådan noget som genbrugsprojekter, som
fru Dorit Myltoft var inde på. Og så er der nogle
af de miljømæssige tiltag, som lå i den lange
klamamse, som hr. Jens Hald Madsen læste op.
Jeg erkender, at når man læser det, så er det ikke
direkte skrevet til de mennesker, vi taler om.
Det er jo henvendt til trænede politikere, som

7693

kan sætte tingene i relief. Men fakta er jo, at alle
de miljømæssige tiltag, som laves derude, hvad
enten det er genbrugsprojekter, eller det er
renovering af legepladser, eller hvad det er, skaber de et samarbejde og et samvær, der er nødvendigt.
Jeg vil også gerne pege på en anden ting, som
hr. Per Kaalund var inde på. Jeg skal gerne her
tilkendegive, at selvfølgelig skal vi følge op på
tingene, så vi også kan se dem i talmæssig relation til hinanden. Men det er farligt, og det er
det så også for boligministeren, og det må jeg
erkende. Jeg vil jo gerne fremdrage nogle enkelte eksempler for at vise en udvikling, men så
kunne man ude i Brøndby Strand pege på nogle
tal, som viser en anden form for udvikling. Det
er rigtigt, men det, der står fast også i Brøndby
Strandpark, er, at fraflytningsprocenten er faldet. Det er sikkert. Hvis man ser på fraflytningsprocenten for 3 siden og i dag, så er den faldet.
Det er den også i Ishøj, og det er den også i
Høje-Taastrup.
Jeg kan selvfølgelig ikke i dag komme med
eksakte tal og sige, hvordan udviklingen ser ud.
Jeg kan forholde mig til de besøg, jeg har foretaget hos borgmestrene i Københavns omegnskommuner inden for 2-3 uger, og jeg kan nævne
dem på række. Det er Høje-Taastrup, det er
Ishøj, det er Brøndby, det er Rødovre, det er
Tårnby, det er Gladsaxe, det er Ballerup. Så
mangler jeg 2-3 stykker: dem når jeg bagefter.
Alle steder har borgmestrene tilkendegivet, at
det er nødvendigt, at vi fortsætter det her arbejde. Jeg skal gerne være helt ærlig og sige, at vi
så gerne, at vi også havde nogle andre instrumenter. Det siger vi klart, men vi er nødt til at
forholde os til de politiske muligheder.
Og jeg tror, fru Dorit Myltoft kom tættest på
ved at sige, at vi ikke vil vedtage nogen ting,
som går imod de internationale konventioner.
Det står jo fast. Det har Folketingets flertal vist
gang på gang. Jeg husker den sidste debat om
redegørelsen, hvor hr. John Vinther ikke var til
stede, men hvor der var en anden repræsentant
for De Konservative, der måtte tilkendegive, at
vi selvfølgelig skal overholde konventionerne.
Og det kommer Det Konservative Folkeparti
også til at gøre. Så derfor er det ikke den vej, der
er farbar.
Det betyder også, hvis jeg må sige det så klart,
som jeg kan, at man ikke diskuterer kvoter så
meget mere. Man har ligesom forladt det. Der er
kommet et andet udtryk ind, et ord, der hedder
sortering. Jeg plejer sådan lidt polemisk - det

7694

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

Jeg er meget tilfreds med, som også fru Dorit
kan man godt tillade sig at være - at sige: KarMyltoft gjorde opmærksom på, at kulturminitofler, dem sorterer man, men man sorterer ikke
steren ønsker at afsætte en pulje til særlige aktimennesker. Når først mennesker har fået lov til
viteter til de områder. Men jeg vil også gerne
at være i landet, så har de lov til at søge en lejlighed, hvor der er en lejlighed, men det betyder sige, at det er da også nødvendigt, for der er
ingen.
jo ikke, at de kommuner, som har de store proHvordan kan man skabe aktiviteter, når der
blemer - det erkender vi - ikke skal have muligingen muligheder er? De, som kender området
hed for at vejlede dem og bruge nogle andre
derude - det gør de, der er fra København - i
anvisningsregler, så de på den måde kan få en
hvert fald fru Jette Gottlieb, som bor på Amager,
spredning og ikke en ophobning bestemte steved, at det er rigtigt, når jeg siger, at det ikke
der.
Nu skal man passe på ikke kun at koncentrere ligefrem er overvældende aktivitetstilbud, der
sig om én målgruppe, men vi må koncentrere os er i Holmbladsgadekvarteret. Der er Frankrigsgades Skole, og så er der svømmehallen ved
om alle de målgrupper, der har været diskuteret. Jeg tror, hr. Villy Søvndal var inde på det, da siden af. Selvfølgelig er der børneinstitutioner,
vi talte om de psykisk syge og andre, der ikke er men kunne vi ikke prøve at sætte det ind i en
større sammenhæng?
i stand til selv at finde sig en fornuftig lejlighed
Derfor er jeg så glad for de tilsagn, der er
og må tage det, de bliver tilbudt. Det var jo vigkommet fra Danmarks Idræts-Forbund, Danske
tigt, at de fik nogle tilbud, som svarede til deres
Gymnastik- og Idrætsforeninger, Landsforeninbehov, og man måtte så undersøge, hvad det
gen Ungdomsringen, Friluftsrådet og Dansk
var, de havde brug for. Det er altså ikke så
Ungdoms Fællesråd, som jo alle har med disse
enkelt endda at sige, at vi bare kunne gøre
aktiviteter at gøre. Men de må så også erkende,
sådan og sådan. Nej, sådan er det ikke. Det, der
at når vi kommer til bl.a. Holmbladsgadekvarer afgørende, er, at man får nogle muligheder,
teret, så var det ikke dér, de havde kendskab til,
så vi er i stand til at sige, når de kommer og
at der var aktivitetsmuligheder. Det kan undre,
banker på døren: Vi har en lejlighed til dig, der
men Amagerbrogade skiller lige så meget på
ligger her. Det betyder også, at vi får en bedre
beboersammensætning i de enkelte afdelinger. Amager, som f.eks. en motorvej gør et andet
Jeg ved godt, vi har beskæftiget os meget med sted.
Så derfor skal vi i gang med et stykke arbejde
de almennyttige boligselskaber. Det er korrekt,
på grundlæggende basis. Jeg er taknemmelig og
men det er ikke det sande billede. For hvis man
glad for, at Københavns Kommune vil være
går til noget af den private udlejning rundt
med. Der skal lægges nogle rammer - det vil jeg
omkring i brokvartererne, så vil man se de samme karakteristika. Så det er altså ikke så ensi- gerne sige - men vi skal også inddrage alle
digt. Og hvis man, som hr. Villy Søvndal gør, beboere for at opbygge et netværk, og det er
beboernes netværk, vi taler om.
refererer til lejekommissionens betænkning om
Vi har underskrevet det første kvarterløftprode boligsociale sammenhænge, så må man også
dér konstatere, at en stor del af de mennesker, vi jekt med Hvidovre, og det er jo et spørgsmål om
hele Avedøre Stationsby. Hvordan får vi den
taler om her, også bor i den private udlejning.
integreret i en kommune? Det er jo en selvstænJeg sagde ikke, at de boede i den bedste del af
dig by med mange tusinde lejligheder. Det ved
den private udlejning - det sagde jeg ikke noget
vi jo. Hvordan får vi klaret det? Dér har skolerne
om. Det er bl.a. derfor, vi har lavet kvarterløftog gymnasiet en ganske bestemt og meget vigtig
projekter i Amagerbrogadekvarteret, Holmposition. Det vil sige, man begynder at lave et
bladsgadekvarteret og i Kongens Enghave.
Og det vil jeg så godt bruge lidt tid på for ikke samarbejde på tværs af det, man tidligere har
set. Det gør man ikke af hensyn til det enkelte
at bruge meget tid på at diskutere, hvad vi har
gjort, for det synes jeg kommer udmærket frem i element, men fordi det enkelte element er en del
af den helhed, som vi her taler om. Derfor er det
rapporten. Vi skal altså videre. Kvarterløftprojekttankegangen er rigtig, fordi der ser vi ikke altså ikke bare et spørgsmål om, at nu taler
regeringen i helheder, fordi det er så moderne.
kun på det enkelte menneske som sådan, vi ser
Nej, det er, fordi man er nødt til at tale i helheheller ikke på den enkelte ejendom eller den
der for at få et område til at løfte sig, og for at
enkelte karré, men vi ser på et helt område og
man får identitet dér, hvor man bor.
på, hvilke kræfter der er i det område erhvervsmæssigt, kulturelt, aktivitetsmæssigt.

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
Hr. Hans Peter Baadsgaard sagde, at regeringen gerne måtte holde dampen oppe. Jeg tror
såmænd godt, hr. Hans Peter Baadsgaard ville
udtale sig lidt skarpere. Og det er selvfølgelig forstår jeg - en tilkendegivelse af, at vi ikke er
ved vejs ende. Nej, det er vi bestemt ikke. Det
har jeg også erkendt, og derfor vil jeg gerne
gennemgå, hvad det er, vi i og for sig forestiller
os også økonomisk. Det vil man også gerne have
at vide fra SF's side.
Når vi siger, at vi vil overveje at få beboerrådgivere, så regner vi med efter de forhandlinger,
vi har haft internt, at vi skal have 50-60, måske
70 beboerrådgivere, for der er steder, hvor det
ikke er nødvendigt. Det vil jeg også gerne sige.
Nogle steder har man over for Byudvalget tilkendegivet, at man godt kan selv, mens der er
andre steder, hvor man ikke kan. Og det ved vi.
. Men de skal så anvendes i de områder, hvor
der er mest brug for dem.
Jeg går så ud fra, at hr. Poul Nødgaard ikke
vil sige, at de skal ud i landdistrikterne. Jeg
synes, at vi har haft en lang diskussion om landdistrikterne. Jeg skal nok vende tilbage og
besvare hr. Poul Nødgaards spørgsmål, men det
her drejer sig faktisk om byerne, som massivt
har de her problemer.
Jeg forestiller mig, at beboerrådgiverne skal
finansieres på tredelt basis. Det vil sige, at regeringen betaler en tredjedel af lønnen, kommunen betaler en tredjedel af lønnen, og så betaler
boligselskabet en tredjedel af lønnen, hvoraf
Landsbyggefonden betaler halvdelen, altså reelt
en sjettedel, og afdelingen betaler den sidste
sjettedel. Hvorfor skal de det? Jo, for beboerrådgiverne skal ansættes af beboerne, og så skal de
også selv være med til at betale en del af udgiften.
Så kan man spørge, om kommunerne vil det.
Jeg kan sige, at alle de borgmestre, jeg har tålt
med indtil nu, bortset fra én, der har sagt nej,
har sagt, at det ville de gerne, og det var uanset,
hvilken partifarve de havde. Det er ikke et
spørgsmål om penge: det er et spørgsmål om, at
de ved, at hvis vi ikke fortsætter den her udvikling, så kan vi simpelt hen konstatere, at der
kommer en anden udvikling, som koster langt
mere for samfundet og for kommunen. Men forudsætningen er selvfølgelig, at kommunen siger
ja.
Til hr. Villy Søvndal: Vi fortsætter med de
sociale aktiviteter, som er sat i gang. Man kan
ikke bare stoppe her og nu.

7695

Men så kommer der noget nyt, og det har vi
regnet ud kommer til at koste ca. 23 mio. kr. om
året, fordi det er jo 50/50-pct.-tilskud, vi taler
om.
Endelig afsætter vi 10 mio. kr. om året til nye
tiltag, for der vil hele tiden være nye aktiviteter i
gang. Det er også 50/50-pct.-tilskud.
Så tilsammen - kommunerne, os selv og
boligselskaberne - når vi op på et beløb på
75-80 mio. kr. om året i 5 år. Og det skal ikke
være sådan, at vi skal diskutere, om det skal
være 3 år. Det er 5 år, fra 1993 og så 5 år frem.
Og så er vi ikke engang ved vejs ende, som der
blev sagt, men vi er i hvert fald kommet et længere stykke ad vejen, end vi er i dag.
Hr. Hans Peter Baadsgaard sagde, at der var
to strategier: at tiltrække ressourcestærke beboere og at gøre de beboere, der bor der, ressourcestærke. Det er en dobbeltstrategi, som alle
anvender.
Lad mig give et par eksempler på det: Vi har
med L 42, som er vedtaget med stemmer fra
også Venstre og De Konservative, givet nogle
muligheder for anvisning af lejligheder. Det vil
sige, at større lejligheder godt kan bruges af
enlige eller ægtepar eller nogle, der har hjemmearbejdspladser. Man går faktisk direkte ud
og averterer efter den bestemte målgruppe, man
gerne vil have fat i, og derved tiltrækker man en
beboergruppe.
Det så vi i Tåstrupgård. Vi kan konstatere, at
flere end for 2 år siden af dem, der i dag bor i
Tåstrupgård, er i arbejde. Vi kan også konstatere, at balancen mellem danske og nydanske er
blevet ændret i nedadgående retning, ganske
vist kun småt, men det er sket.
Det er derfor, jeg mener, at vi skal fortsætte
med nogle af disse aktiviteter og give boligselskaberne og kommunerne de muligheder. Der
er stadig væk ikke tale om diskrimination, men
der er tale om muligheder for at lave nogle forskellige ting. Lad mig give et par eksempler på,
hvad man har forsøgt. Vi hører altid om de
negative ting. Det er klart nok, for det er også
det, der giver de største overskrifter.
Ude i Dyvekevænget på Amager byggede
man noget alment boligbyggeri. Man ringede og
skrev ud til alle, der boede på Amager eller
arbejdede på Amager: Vil I ikke gerne bo her i et
dejligt område? Hvad skete der så? Man fik en
beboersammensætning, som man ikke havde
drømt om kunne lade sig gøre. De fleste har
nemlig arbejde.

7696

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

I Albertslund laver man grøn venteliste. De,
der arbejder i kommunen, men bor et andet
sted, kan alle regne ud skal transporteres frem
og tilbage mindst to gange om dagen. Kunne
man give dem en fortrinsret til at få en lejlighed
i Albertslund? Ja, det kunne man godt. Det har
betydet, at 40-50 familier er flyttet.
Det er et spørgsmål om kreativitet og tankegang og kombinatorik. Hvad er det, der skal til
for at fremme en udvikling, man gerne vil? Det
kan man jo ikke vedtage herinde i Folketinget.
Vi kan kun give instrumenterne og mulighederne, og så må de selv ude lokalt arbejde videre
med det. Det er det, det drejer sig om.
Det er ikke kun i Byudvalget som sådan, at vi
prøver at koordinere tingene. Det er også i de
enkelte ministerier. Derfor skal jeg med det
samme sige, at det er rigtigt, det er boligministeren, der står her i dag, men jeg står her på regeringens vegne som formand for Byudvalget, der
tegner 13 ministerier. Så det er altså ikke kun
boligpolitik, vi taler om. Vi taler faktisk om
bypolitik, og det er noget andet end boligpolitik,
eller man kan sige, at boligpolitik er en del af
bypolitikken. Vi skal lige have den helhed helt
på plads.
Og jeg er da helt tilfreds med, at jeg er formand for 13 ministre, bl.a. finansministeren og
økonomiministeren. Det kan jo godt give lidt
pondus en gang imellem.
Men det, jeg gerne vil sige hermed, er, at når
det er så bredt, og når der er så mange ting med
i redegørelsen, er det, fordi den aftegner 13 forskellige ministeriers indsats på forskellige
områder. Det er Arbejdsministeriets indsats, når
det drejer sig om at få unge andengenerationsindvandrere i arbejde. Det drejer sig ikke mindst
om de sociale tiltag, som socialministeren står
for ved storbypuljer og mange andre ting. Det er
det, man skal have in mente, når man ser på helheden, og hvor man godt en gang imellem kan
sige, at der er mange ting med. Og det er der,
fordi der er mange ministerier involveret.
Der er to ting, som jeg gerne vil fokusere på.
Den ene er spørgsmålet om andengenerationsindvandrere. Det er her, jeg peger på voldspakken. Jeg synes, at det er meget nødvendigt, at
man ikke tager udgangspunkt i, at nu skal man
bygge institutioner, men derimod foretager en
egentlig forebyggende indsats. Der er afsat 40
mio. kr., som kommunerne bl.a. kan søge til disse initiativer.
Dernæst vil jeg pege på, at der er andre initiativer, der skal til, fordi kulturelle forskelle en

gang imellem kan være meget svære at overkomme.
Jeg har ikke beskæftiget mig så meget med de
to andre dimensioner, nemlig spørgsmålet om
tiltag mellem boligejere og lejere. Jeg har heller
ikke diskuteret, om det er en Bismarck, der skal
regere og bestemme, om en lejer må bo et
bestemt sted eller ej, eller om en kommune skal
tage imod et bestemt antal eller ikke. Det er den
samme filosofi bare med modsatrettede fortegn.
Jeg vil gerne henvise til, at vi faktisk fremsendte en redegørelse til Boligudvalget før jul
sidste år, hvor vi gjorde opmærksom på, at den
førstegangsplacering af flygtninge, vi taler om,
faktisk fungerer udmærket, også i de kommuner, man her taler om. Vi må heller ikke glemme, at der jo også er store økonomiske tilskud til
de kommuner, som tager størstedelen af de
flygtninge, vi taler om.
Derfor er det overordentlig vigtigt, at vi
engang får udviklet forskningen, så vi ved, hvad
det er, der skal til, og hvordan det kan være, at
der bor mange ét sted og ikke så mange et andet
sted, selv om de almene boliger har samme
karakteristika og er bygget på samme tidspunkt.
Det er det, vi mangler. Vi skal have redskabet,
så vi på et tidligere tidspunkt kan gå ind og sige,
at det er dér, vi skal sætte ind for at få den
udvikling, vi gerne vil have.
Så har der været en diskussion om byfornyelse. Jeg skal nøjes med at sige mange tak for, at
man står ved forliget. Jeg har endda indtryk af,
at man også er glad for den nye byfornyelseslov,
som giver mange muligheder. Det er rigtigt,
men den ikke er centralistisk. Den er kun centralistisk på den måde, at den giver muligheder
til de kommuner, som vil benytte sig af den.
Lad mig så slutte med at citere en anden, og
det er så en beboerformand fra Esbjerg for nu at
tage en fra en anden del af landet. Han hedder
Jens Cramon, og han siger:
»Man når aldrig det endelige mål. Der er hele
tiden nye ideer og initiativer på vej i et dynamisk samfund, således også her i Hedegårdene
og Kvaglund.«
Jeg synes, at det er vigtigt at understrege, at
det er en udvikling, der sker, og at den er blevet
mere positiv, end den var, da vi startede i 1993,
og budskabet, der skal sendes ud til beboerne,
er, at vi vil fortsætte med at støtte denne udvikling.

(963)
Fredag den 23. maj 1997 (R 22) l
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
153431;name_party;":
Jeg skal sige tak til boligministeren for de konkrete besvarelser. Nu er vi jo ikke kun de 275
byråds overbyråd, og derfor synes jeg også, det
er relevant i Folketinget - hvor ellers? - at overveje generelle politiske initiativer.
Jeg skal sige til Bisinarckdiskussionen, som
jeg selv bragte ind, at mit ønske egentlig ikke
var at diskutere specielt indvandrere og flygtninge. Det synes jeg ikke er hovedproblemet. Jeg
synes, det er et hjørne af problemet. Jeg synes,
hovedproblemet er, at vi i stigende grad oplever, at de stærke boligområder isolerer sig om
sig selv, mens alle de sociale problemer til gengæld ghettoiseres i bestemte områder.
Derfor var mit meget konkrete, generelle
spørgsmål til ministeren: Vil regeringen være
med til at bryde den udvikling ved ikke kun at
være brandslukningskorps, når det så brænder
et eller andet sted, men også ved generelt at
prøve at imødegå den udvikling, der hedder en
voldsom deling af befolkningen?
Jeg kan kun se to måder at gøre det på. Den
ene er generelle initiativer, der ændrer fordelene
mellem ejere og lejere, og den anden er meget
konkret at sikre, at de bedrestillede boligområder også kommer med til at deltage.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
154641;name_party;":
Man må jo sige, at den aktuelle boligminister
har været flittig og er kommet med forslag. Så
kan det diskuteres, om man nu kan lide dem alle
sammen. Der er en del nye etiketter om helhedsorienteret byfornyelse og om bæredygtig
byvækst. Og lad mig standse ved det sidste
udtryk. I redegørelsen der står der:
»For det andet hviler bæredygtighed - hvad
enten der tales om bæredygtighed i social eller
økologisk betydning - på forudsætninger om
inddragelse af flere aktører i løsningen af et
byområdes opgaver. Målsætninger om at skabe
et varieret udbud af boligtyper i de enkelte
byområder, at styrke handels- og kulturlivet etc.
kræver, at også private udlejere, erhvervslivet
etc. går aktivt ind i arbejdet.«
Det lyder godt - det må jeg så sige - men
hvad gør man, hvis det ikke kan lade sig gøre?
Jeg har fået en del af svaret ved, at ministeren
har sagt, at det er rammelovgivning osv., men
jeg synes ikke, jeg fik svar på det sidste, hr. Villy
Søvndal direkte spurgte ministeren om, nemlig:
Vil man bruge tvang over for de private for at få

7697

dem til at være med? Det vil jeg meget gerne
høre.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Med hensyn til den mere ideologisk prægede
del af debatten, som jeg prøvede at komme lidt
ind på, inden min taletid var udløbet, vil jeg
gerne påpege, at når man siger, det drejer sig
om, at de gode boligkvarterer bliver stærkere og
de svagere bliver svagere, så er det ikke helt rigtigt. Det er det altså ikke. Jeg gerne vil have lov
til at erindre om den strategi, som hr. Hans Peter
Baadsgaard nævnte. Vi har to muligheder: at tiltrække de ressourcestærke og at gøre de folk,
der bor der, ressourcestærke.
Det har ikke noget med omfordeling at gøre.
Den diskussion havde man for øvrigt også i forbindelse med debatten om lejeværdien, så vidt
jeg erindrer.
Nej, det, det her drejer sig om, er: Er der kommuner, som ikke vil være med til f.eks. at modtage bestemte grupper? Er det dér, der skal
være, skal vi sige en aftale eller en kvote?
Til det vil jeg gerne sige, at vi sendte en redegørelse frem til Boligudvalget før jul. Det viser
sig, at kommunerne også i hovedstadsområdet
med en enkelt undtagelse, som holder sig lidt
udenfor, gerne vil. Jeg vil gerne have lov til at
sige - selv om jeg ikke er så meget for det, men
det skal jeg sige, for det er rigtigt - at der også er
kommuner, der har borgerlige borgmestre, som
modtager større grupper, end de måske var forpligtet til. Det er nemlig fakta.
Det, der skal til, er, at de kommuner, som
modtager dem, gør mere for at beholde dem. I
det øjeblik man har fået lov til at blive her i landet, har man jo også en mulighed for eller en ret
til at flytte ind andre steder. Og det kan man
ikke lovgive for, hverken i den ene eller anden
retning.
Det andet og næste er, at der er en udligningsordning i hovedstadsområdet, hvor de
kommuner, som tager færrest, betaler en ganske
betragtelig del til de kommuner, som har de
største byrder. Det skal også med i disse
betragtninger.
Så var der spørgsmålet, som jeg tror hr. Villy
Søvndal kaldte for brandslukning. Nej, det er
det såmænd ikke, men det er faktisk mærkværdigvis at genskabe kraften i en bevægelse, som
var ganske egenartet for Danmark i sin tid. Den
hed boligbevægelsen og sandede til, som så .
meget andet, der ikke forstår at forny sig, gør.
Nu er den ved at forny sig.

7698

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)

Man må forstå, at bor man i almennyttigt
boligbyggeri eller for den sags skyld lidt tættere
sammen end vi, der bor i parcelhus, er fællesskab og de fælles opgaver en ganske væsentlig
del af det miljø, som man bor i. Det er altså ikke
nok, at man har en god bolig - det er en dejlig
forudsætning - men det, der er lige så vigtigt, er,
at man også har mulighed for at deltage i et
aktivt fællesskab.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at på
Eskebjerggård, som jeg også besøgte i går, har
man haft nogle fællesarrangementer - hr. Villy
Søvndal kender selv betingelsen derude - hvor
40 pet. af beboeme deltager. Jeg har ikke hørt
noget lignende i mange år.
Så det er ikke spørgsmål om brandslukning.
Det er spørgsmål om at give beboerne nogle
muligheder for at lave nogle ting sammen, som
gør, at de har et godt bofællesskab eller gode
levevilkår, som giver dem større livskvalitet,
fordi de selv er i stand til at løfte opgaven. Det
er det, vi giver tilskud til.
Med hensyn til byfornyelse og flere aktører
må jeg sige, at jeg var utrolig glad for den henvendelse, jeg fik fra Byfornyelsesrådet, ikke
mindst SBS Byfornyelsesselskab og dets bestyrelse, hvor man peger på, at helhedsorienteret
byfornyelse jo er en vigtig ting og en nyskabelse,
som vi ser meget frem til. Et af de byfornyelsesselskaber, som har gjort mest på området med
helhedsorienteret byfornyelse, er faktisk SBS, og
det synes jeg de skal have stor tak for, både
direktøren og bestyrelsen.
Dernæst vil jeg sige, at spørgsmålet, om de
private så skal tvinges, jo er et af de spørgsmål,
som vi aldrig får afklaret herinde. Men jeg vil
gerne sige, at de tilkendegivelser, jeg har fået fra
private udlejere, er, at de gerne vil være med til
at løfte opgaven.
Derfor har jeg selvfølgelig spurgt dem, hvor
mange forskellige grupper de har - og jeg er
fuldkommen enig i, at nu skal vi altså ikke kun
tale flygtninge og indvandrere, vi skal tale om
alle de mennesker, som virkelig har hjælp
behov. Der må jeg sige, at de tager også imod en
god idé: det viser tallene fra Lejelovskommissionen også.
Og derfor er min opgave først og fremmest at
være med i en dialog med dem, som jeg er på
deres årsmøder og andre steder, og sige: I må
være med til at løfte den her opgave. Jeg går
ikke ud og tvinger erhvervslivet, overhovedet
ikke. Men jeg tror nok, at den debat, som socialministeren har rejst om det sociale ansvar, man

har i erhvervslivet, også er ved at slå igennem
mange andre steder, og det betyder jo så - det
tror jeg da på - at mange erhvervsdrivende gerne vil gøre noget for de mennesker, der bor i det
område, som de selv er en del af. Man kan
måske sige, at virksomhederne bliver mere aktive i samfundet og dermed også tager et større
ansvar, og de vil påtage sig en opgave, som de
måske for et år siden ikke ville drømme om at
påtage sig. Det er det, jeg synes er det vigtige i
den her sammenhæng. Det er også det, der er
budskabet i vores redegørelse.
Så derfor vil jeg sige, at det er helt givet, at
den udvikling, vi har sat i gang, og som Folketinget er med til at bakke op også igennem vores
finanslov - den kommer vi jo til senere - er med
til at ændre udviklingen positivt. Der er ingen
diskussion om det.
Og så vil jeg gerne tage de øvrige debatter
herinde i Folketinget om lejeværdi og huslejeforhøjelse og alle de andre ting, og jeg vil også
gerne komme ind på den sammenhæng, der er.
Men jeg vil godt sige til de folketingsmedlemmer fra Boligudvalget, der er her i dag, og
andre, at det er vigtigt, at der kommer et signal
fra denne debat ud til de mennesker, der har
brug for den støtte, vi kan give dem.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
161630;name_party;":
Jeg finder, at det er af betydning, at ministeren
svarer konkret. Ministeren svarede blot på mit
spørgsmål, om der vil blive anvendt tvang, at
det var der ikke tale om, eller det regnede han
ikke med, fordi han regnede med, at de pågældende grundejere, erhvervsliv m.v. selv frivilligt
ville medvirke til bæredygtigt kvarterløft og
byvækst osv.
Men det er jo ikke noget svar. Det, der har
interesse, er, om man i lovgivningen vil give
hjemmel til, at man kan tvinge dem, evt. med
nogle bidrag til noget, der ikke vedrører selve
ejendommen, altså til kvarteret? Vil man give
mulighed for nævnspålæg, således at hvis man
ikke følger de retningslinjer, der måske er i
loven, så kan nævnet gennemføre sanktioner?
Det er sådan noget i den retning, jeg må vide, og
som jo også hr. Søvndal spurgte om. Nu gør jeg
ham altså den tjeneste at få svaret ud af ministeren.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg forstår godt, at en advokat gerne vil have
klare juridiske svar.

Fredag den 23. maj 1997 (R 22)
Jeg vil gerne spørge hr. Erling Oxdam modsætningsvis: Hvor står ordet tvang i den redegørelse, jeg har givet? Ikke ét sted, ikke et eneste
sted. Hvad er det så for en snak, at vi vil bruge
tvang? Her er tale om en dialog, om en aftale,
med forskellige parter, der vil deltage, og en
aftale bygger ikke på tvang, men på samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Autorisation af ejendomsadministrator).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 7/5 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal indledningsvis bemærke, at jeg føler
sympati for de tanker, som ligger bag den foreslåede ordning, som er indeholdt i lovforslaget,
og jeg kan da afsløre, at der i de overvejelser, jeg
gør mig vedrørende en mere gennemgribende
revision af lejelovgivningen, indgår elementer af
en lignende karakter.
Men når dette er sagt, så vil jeg samtidig sige,
at en autorisationsordning både på dette område og generelt efter min opfattelse kun bør gennemføres, hvis der er ganske tungtvejende
argumenter for det, idet der reelt er tale om et
ret vidtgående indgreb i den branche, der er tale
om.
Hertil kommer, at en sådan ordning indebærer, at der samtidig opbygges et administrativt
apparat til varetagelse af ordningens administration. Efter min opfattelse bør man derfor på
forhånd sikre sig, at der er en rimelig sammenhæng mellem omfanget af det problem, som
ønskes løst, og ulemperne ved det tiltag, som
overvejes iværksat.
Ligeledes bør man så vidt muligt på forhånd
sikre sig, at et så vidtgående tiltag, som en autorisationsordning jo må siges at være, i praksis
får en virkning, som berettiger iværksættelsen og hermed mener jeg løser problemet.

7699

Disse synspunkter fører mig frem til den konklusion, at iværksættelse af en sådan ordning
ikke bør ske isoleret. Efter min opfattelse bør
overvejelserne om en autorisationsordning indgå i sammenhæng med andre overvejelser med
henblik på at skabe et sammenhængende
system, som kan give bedre forhold på lejeboligområdet.
En del tyder på, at der blandt udlejere og formentlig også professionelle administratorer findes et antal brodne kar, og jeg er helt enig i, at
der via regler i lejeloven bør sikres et værn imod
disse. Jeg tror faktisk, at mange udlejere kan
være enige med mig i, at der indimellem ses
udlejere, der foretager sig ting, som hverken
lejere eller de fornuftige udlejere, som der da
heldigvis er flest af, kan være tjent med, og det
er imod en sådan uacceptabel adfærd, at lejeloven skal indeholde nogle målrettede redskaber.
Og jeg vil ikke afvise, at et af dem kunne være
en autorisationsordning: men jeg er af den faste
overbevisning, at et sådant tiltag bør overvejes
grundigt og vurderes i sammenhæng med
andre tiltag, herunder en generel opstramning
af de regler, som erfaringerne fra praksis tyder
på ikke bliver overholdt.
Jeg kan derfor ikke tilslutte mig den foreslåede lovændring.";Erling Oxdam
165690;name_party;":
Det foreliggende lovforslag fra SF indeholder
nogle elementer, som bestemt har Socialdemokratiets sympati. Vi ved, at vi står over for en
revision af lejelovgivningen, og i den forbindelse er det her nogle elementer, der bestemt skal
vurderes og også vurderes positivt.
Det, som er afgørende for Socialdemokratiet,
når vi skal forholde os til regler for udlejningsvirksomhed, er, at vi gerne vil lave nogle gode,
enkle og klare regler, så de boligtagere og ejendomsejere, der kan finde ud af det sammen, og
som vil behandle hinanden ordentligt, får nogle
rimelige regler at leve under.
Men de ejendomsadministratorer eller -ejere,
der ikke vil følge de regler, har vi ikke megen
sympati for, og vi vil gerne have, at lejeloven
indeholder sådanne midler, at disse administratorer eller ejere kan sættes fra bestillingen eller
på anden måde i hvert fald tvinges til at følge de
regler, der bliver givet.
Dermed har jeg givet udtryk for, at vi er sympatisk indstillet over for lovforslaget, men da vi
står over for en revision af lejelovgivningen,
mener vi, at det må indgå i behandlingen af hele

7700

Fredag den 23. maj 1997 (L 258)

det problemsæt, og derfor skal vi afvise lovforslaget.";Hans Peter Baadsgaard
166898;name_party;":
På Venstres vegne må jeg med det samme sige,
at ej heller Venstre kan gå ind for dette lovforslag.
Den slags forslag forekommer mig at være
vendt imod en bestemt gruppe, nemlig nogle
ganske få gammeldags udlejere, som ministeren
jo også kaldte for brodne kar. Selvfølgelig findes
de, men svaret er, at lejelovgivningen skal gøres
meget enklere.
For en almindelig privat husejer, en udlejer,
er det meget vanskeligt at administrere ejendomme. Derfor overgiver flere og flere ejendomsadministrationen til professionelle administratorer, f.eks. advokater, eller det kan være
pensionskasser, forsikringsselskaber eller finansielle investorer af enhver art, der selv administrerer med professionelle folk. Eller også sælger ejeren ejendommen, og så bliver det jo til
andelsboligforeninger.
Nej, jeg mener, at dette lovforslag er udtryk
for ren og skær klassepolitik eller genoplivning
af samme. I stedet for at ejere og lejere, som det
heldigvis sker de fleste steder, skal arbejde sammen, så opretholder SF her gamle dages had til
den onde, cigarrygende, modbydelige husvært,
som piner og plager sine lejere. Det er det, det
går ud på. Det skal give stemmer. Men den slags
værter findes jo næsten ikke mere, og derfor så
er det sjovt at komme med den slags forslag. Så
skal lejerne kunne sige: Det er SF, vi skal stemme på næste gang. Det er ren og skær stemmekøbspolitik.
Så blev det sagt af ministeren, at visse tanker
lå ministeren på sinde med hensyn til den lejelovsrevision, vi skal have. Det håber jeg ikke. Jeg
mener, at det her skal afvises én gang for alle.
Det gjorde ministeren jo også med hensyn til
autorisationsordningen. Der skal ikke tænkes på
en skærpelse af de regler, som ikke giver anledning til nogen særlige problemer.
Efter forslaget er det således, at bare en udlejer én gang laver en fejl, skal han kunne fradømmes retten til at administrere. Sådan er tilværelsen jo ikke: der skal jo meget, meget mere til.
Og så må udlejeren ikke chikanere lejerne,
står der minsandten. Hvem vil chikanere dem?
Det eneste, man er interesseret i som udlejer, er
at få sin husleje ind og have tilfredse lejere. Og
det får man bl.a. ved at holde ejendommen ved
lige i det omfang, der er penge til det: og nogle

bruger oven i købet deres egne formuer til det.
Så det er nogle mærkelige bestemmelser.
Disse bestemmelser findes i forvejen, men de
skal altså strammes op, som det hedder. Det må
jeg altså absolut gå imod: jeg tror ikke, man
opnår noget ved det. Man får tværtimod det
dårlige forhold, der kan være mellem ejere og
lejere visse steder, gjort endnu værre ved disse
bestemmelser.
Med hensyn til en autorisationsordning så er
jeg helt enig med ministeren i, at det er tiden
ikke inde til. Det er et frit erhverv, det her, og er
der nogle, der ikke kan finde ud af det, så koster
det dem penge, så må de opgive, så kan der blive tale om erstatningskrav eller tilbagebetalingskrav eller lejeforhøjelser, som man ikke kan
få gennemført, fordi man har kludret i det. Det
giver sig selv.
Konkurrencen på dette område er meget stor
- se, hvad der er af annoncer hele tiden fra folk,
der tilbyder at administrere: her er kvalitetskravene sandelig store - så der er ikke nogen grund
til at indføre en tvungen autorisationsordning
for ejendomsadministratorer.
Jeg må totalt afvise dette forslag.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
170237;name_party;":
Det var en diskussion på et meget højt niveau,
hr. Oxdam lagde op til, om SF's forpinte had til
cigarrygende udlejere. Det er klart, at det selvfølgelig er svært at føre en forstandig samtale,
når man lægger det op på det niveau.
Men må jeg ikke godt spørge: Deler vi opfattelsen af, at det er klogt, at VVS-folk har autorisation? Har Venstre stemt for det? Og skyldes
det et indædt Venstre-had til hele VVS-branchen? Er det sådan, at man afskyr dem, fordi de
ryger for mange cigarer eller har for høje hatte
på?
Det er jo sådan, at vi har en række områder,
hvor håndværkere er blevet bedt om at have
autorisation, fordi vi synes, at de ting, de udfører, faktisk er vigtige. Støtter Venstre det? Og
hvis man gør det, er det så ud fra et indædt had
til den type mennesker?
Så skal jeg bare rette på et enkelt punkt. Jeg
hørte ikke ministeren - og slet ikke hr. Baadsgaard - som afvisende. Jeg hørte dem sige, at vi
skulle vende tilbage til det i forbindelse med
lejelovsdiskussionen. Jeg hørte dem sige, at dér
vil de se meget positivt på det.

Fredag den 23. maj 1997 (L 258)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
171360;name_party;":
Jeg har forstået hr. Erling Oxdams afvisning
sådan, at den gjaldt det her konkrete forslag,
men også sådan, at hr. Erling Oxdam ikke mente, at der var problemer.
Der er ikke nogen udlejere, der ikke sådan set
retter sig efter reglerne, og det foregår alt sammen i en god atmosfære til begge parters fulde
tilfredshed. Sådan må jeg opfatte hr. Erling
Oxdams billede af udlejningsvirksomhed.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det en rigtig
opfattelse? Er det Venstres opfattelse, at der ikke
findes udlejere, der misbruger deres udlejningsvirksomhed og ikke reelt lever op til de regler,
der er givet for udlejningsvirksomhed? Og hvad
er Venstres bud på, hvordan man skal sikre sig,
at udlejere overholder de regler, der er givet for
udlejningsvirksomhed?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
172149;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spurgte om autorisationer i
almindelighed, og dertil må jeg sige, at Venstre
vil have så få autorisationer som muligt, men
der er selvfølgelig visse faglige ordninger, som
er nødvendige, og som garanterer forbrugerne,
at der ikke sker uoprettelige skader, at der er
erstatninger osv. Det gælder jo f.eks. WS-branchen, og det er ganske udmærket, og elektrikere
skal være autoriserede installatører og den
slags. Men at man skal have en autoriseret ejendomsadministrator, det kan jeg ikke se.
Så spurgte hr. Baadsgaard, om jeg ville sige,
at der slet ikke findes ejendomsadministratorer
og ejere, som misbruger deres stilling som ejere.
Jo, selvfølgelig gør der det, men dér har man jo
midler i forvejen. De kan jo overgå til tvangsadministration, de kan efter de nugældende regler
i lejeloven blive fradømt retten til at administrere, og der er mulighed for nævnspålæg, og der
er klagemuligheder. Hvis det er advokater, så
skal der jo ingenting til, før man får en eller
anden henvendelse fra advokatmyndighederne.
Sådan er det vel også for ejendomsmæglere osv.
Der er en høj etik. Der er nogle få, der ikke er,
som de skal være, det er der selvfølgelig alle
vegne, men dér har man i forvejen tilstrækkelige
midler.
Så enten må det skyldes en høj grad af irritabilitet, at hr. Søvndal har fremsat forslaget, eller
også som sagt for at appellere til nogle få lejere
ved næste valg.

7701

(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
173593;name_party;":
Jeg siger tak for det svar, der lød, at når en ejendom kan udsættes for uoprettelige skader, er
der brug for autorisation. Og derfor støtter Venstre det for vandrør og kloak, forstås.
Jeg synes så, det er underlig mangel på logik,
at et hus i øvrigt kan få lov til at falde fuldstændig sammen, bare vandrørene og kloakrørene
består. Er det virkelig Venstres logiske sans, der
driver dem til det punkt, at man vil værne om
vandrørene og kloakrørene, så de består, men
ikke om selve huset?
Det er jo det, det her forslag drejer sig om. Det
er de udlejere, der ikke er i stand til at tage vare
på, at huset vedligeholdes, så huset ligner et
bombekrater, vi vil have fat på med det her forslag. Hvorfor er det vigtigere for Venstre at have
styr på vandrør og kloakrør, mens huset i øvrigt
falder sammen?
Og så vil jeg sige, at hvis folk af den her
grund stemmer på SF, så synes jeg, de opfører
sig klogt.";Villy Søvndal
174513;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke et
samfund, hvor man, uanset hvilket erhverv man
begiver sig ind i, skal være autoriseret. Det er
også grunden til, at vi afviser forslaget.
Der er også grund til at afvise forslaget, ganske enkelt fordi det er unødvendigt. Hr. Erling
Oxdam har allerede beskrevet, hvordan man
med gældende ret har alle tænkelige sanktionsformer. Vi har huslejenævn, vi har boligretten,
der kan gå ind og vurdere, og hvis en udlejer
eller administrator har lavet en fejl, ja, så koster
det udlejeren penge. Og mon ikke den udlejer,
der én eller to gange er blevet dømt til at betale
eller har mistet penge, fordi administrator har
lavet en fejl, finder en anden administrator?
Så det er et helt igennem unødvendigt forslag,
og vi afviser det fra konservativ side.";John Vinther
175325;name_party;":
Jeg synes, hr. John Vinther gjorde det kloge, at
han ikke vovede sig så langt ind i en detailargumentation om, at det er en nødvendighed med
autorisation på nogle områder, men ikke på
andre. Jeg står stadig væk dybt undrende over
for, at man kan være tilhænger af, at vandrørene
og kloakrørene skal bestå, mens huset godt må
falde sammen, og så påstå, at man har et synspunkt, der er bygget op på en vis logik. Men lad
det nu ligge.
|
i

7702

Fredag den 23. maj 1997 (L 258)

Det, der er baggrunden for forslaget, er, at
hvis man en tilfældig dag bevæger sig rundt i
brokvartererne i København eller et andet sted,
så vil man møde synet af et hus, pænt og
ordentligt vedligeholdt, beliggende ved siden af
et hus, der er ved at falde sammen. Det kendetegner begge huse, at de er private udlejningsejendomme, og det vil sige, at lejerne via deres
husleje betaler til både indvendig og udvendig
vedligeholdelse - vel typisk et sted omkring
100-135 kr. pr. m2. De penge er i lejelovgivningen tænkt at skulle anvendes til vedligeholdelse:
det bliver de for det ene hus' vedkommende,
men det er ikke tilfældet med det andet hus.
Hele baggrunden for, at vi har fremsat dette
forslag, er såmænd spørgsmålet: Hvor lang tid
vil vi acceptere, at en lovgivning, der havde til
hensigt at værne om vores ejendomme, ikke bliver anvendt, men i stedet for bliver brugt til, at
nogle udlejere beriger sig? For det er jo sagen.
Sagen er jo, at hvis man opkræver vedligeholdelsespenge, men ikke bruger dem, så bliver
man formentlig rig af det. Det synes jeg er en
underlig trafik. Jeg synes, det er en underlig stillingtagen fra de borgerlige partier, at man synes,
det er en rimelig tingenes tilstand.
Det, der så sker i anden omgang, er, at nogle
af de her ejendomme ender som byfornyelsesejendomme, dvs. den udlejer, der undlader at
vedligeholde sin ejendom og putter pengene i
baglommen eller inderlommen, kan derefter
bede det offentlige om at overtage ejendommen
som en byfornyelsesejendom, hvorefter lejerne,
som i øvrigt har betalt til vedligeholdelsen,
kommer til at betale endnu en gang, nemlig ved
forhøjet husleje, efter at byfornyelsen er gennemført, og på samme måde kommer det
offentlige til at betale. Jeg spørger bare: Er det
rimeligt også for partier, der i øvrigt mener, at vi
skal have en rimelig omgang med offentlige
midler? Jeg har utrolig svært ved at forstå logikken.
Det er såmænd baggrunden for, at vi fremsætter et forslag, der siger, at på samme måde,
som vi anerkender, at andre grupper i samfundet, der arbejder med ting, der er svære, og som
det er vigtigt bliver gjort godt nok, f.eks. VVS og
andre brancher, hvor man skal have bestalling
for at måtte arbejde, så synes vi, det er helt
naturligt - netop fordi det her er et område, som
vedrører så mange mennesker, som det gør, og
noget så fundamentalt som deres bolig - at man
sikrer sig, at ejendomsadministratorer også er i
stand til at løfte deres opgave.

Sværere er det forslag såmænd ikke. Det er
hverken affødt af had eller kærlighed eller
motivforskning. Det er affødt af den simple virkelighed, at man kan gå rundt og se på, hvordan
vores boliger bliver vedligeholdt - nogle af dem
pænt og nogle af dem slet ikke. Det undrer mig
dybt, at der er nogle her i Folketinget, der føler,
at det er deres opgave at gøre sig til forsvarere
for dem, der ikke gør det. Jeg forstår det simpelt
hen ikke.
Det er den ene del af forslaget. Den anden er
så at udvide bestemmelserne de steder, hvor
administrationen heller ikke lykkes godt nok, så
man sikrer, at hvis det gentagne gange ikke lykkes - det er den formulering, vi har nu, men må
vi vel sætte tal på, hvor mange gange »gentagne
gange« er - hvis man har vist, at man ikke kan,
så synes vi, man skal have en begrænset tålmodighed med det.
Det er ikke af had til udlejerne, men fordi det
her går ud over nogle mennesker. Det ved de
folketingsmedlemmer, der sidder i Boligudvalget, jo også meget vel. Vi har jo også i Boligudvalget set eksempler på udlejere, der helt oplagt
ikke magtede deres opgave.
Så der er ingen grund til at gøre det til den
store motivdiskussion eller had-kærlighedsdiskussion. Det her lovforslag er fremsat af den
simple grund, at vi for det første ønsker at værne om de udlejningsejendomme, der ikke bliver
godt nok vedligeholdt, og for det andet ønsker
vi at sikre, at lejerne stilles i en bedre situation,
hvor de ikke udsættes for noget, der jo trods alt
må berøre de fleste, nemlig en behandling i forhold til deres bolig, som jeg tror alle vil synes er
klart urimelig. Derfor undrer det mig, at der indtil videre - er kommet de ordførertaler, vi
har hørt fra Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
179998;name_party;":
Ja, nu er debatten jo nærmest ved at udvikle sig
til en debat om logisk sans, og her er det altså hr.
Villy Søvndals logiske sans, der svigter. I hvert
fald bliver hr. Villy Søvndal nødt til at forklare
mig helt nøjagtigt, hvad det er, der menes.
Som argument for at indføre en autorisationsordning for administratorer, siger hr. Villy
Søvndal, kan man bruge den manglende vedligeholdelse af nogle ejendomme. Jeg har meget
vanskeligt ved at se sammenhængen. Skulle
man opnå en bedre vedligeholdelse af nogle
ejendomme, fordi administrator skal være autoriseret? Det er jo ikke sådan, at administratorer

Fredag den 23. maj 1997 (L 258)
sådan kan bevæge sig ud i felten fuldstændig på
egen hånd. Administrator kan jo ikke gøre andet
og mere end det, udlejer beder administrator
om at gøre. Administrator kan jo ikke selv bruge
penge fra konti, uden at udlejer, altså ejeren af
ejendommen, er med på det.
Så det, at der skulle være en sammenhæng
mellem en autorisationsordning og vedligeholdelsesstandarden, er vist temmelig langt ude i
tågebankerne. Og hvis hr. Villy Søvndal ikke
mener, det er det, så skal han være hjertens velkommen til at prøve at forklare det bedre.
(Kort bemærkning).";John Vinther
181207;name_party;":
Der er ikke tale om, at Venstre eller jeg vil forsvare, hvad vi kunne kalde nogle grimme ejere.
Jeg har netop sagt, at dem er der i forvejen midler til at gøre noget ved: huslejenævn, boligret
og pressen. Der skal jo bare skrives ét brev til
Ekstra Bladet om et toilet, der har stået åbent,
eller noget andet, så er sagen straks i gang. Der
skal ikke meget til. Så der er rigelige midler, kan
jeg sige til hr. Villy Søvndal.
Og jeg forsvarer ikke dem, der ikke gør det,
de skal, men man behøver ikke at lave en hel lov
med en autorisationsordning for administratorer, bare fordi der er nogle få brodne kar. Det er
altså ikke de få, jeg vil forsvare, jeg siger bare, at
det ikke er nødvendigt.
Og så er der spørgsmålet om »gentagne gange«. Ja, det er jo et domstolsskøn, hvor mange
gange gentagne gange er. Men hr. Villy Søvndal
vil have, at hammeren skal falde efter bare én
gang, og sådan er tiden jo ikke. Når det f.eks.
gælder ydelser, man skal betale, husleje,
terminsydelser osv., skal man da først have en
advarsel, og det skal en administrator virkelig
også. Han skal have at vide, at sådan må han
ikke gøre en anden gang, for så kan der ske
noget. Det er sådan, det skal forstås. At det kun
skal være én gang er helt umenneskeligt.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
182486;name_party;":
Nu synes jeg, at det for alvor bliver interessant.
Nu bliver der anvendt det argument: Jamen det
er kun nogle få, vi taler om.
Må jeg godt spørge: Hvor stor en del af dansk
lovgivning skulle vi stryge, hvis det var et
bærende argument? Jeg mener, hr. Oxdam bl.a.
har været med til at lave sær10vgivning over for
endda ganske, ganske små grupper. Det er vel
ikke det, der er det afgørende. Vi laver vel

. 7703

grundlæggende lovgivning med sigte på dem,
der ikke opfører sig pænt: ellers var der ingen
grund til at have en lov. Det synes jeg er det
svageste argument, jeg har hørt.
Så var der et andet middel, og det var pressen: man kan bare gå til pressen med de her
sager.
Må jeg igen godt spørge: Er det virkelig Folketingets mening, at i stedet for at lovgive, så
der er klarhed på et område, så skal man anvende pressen til at klare de her sager af, når man
står over for ekstreme tilfælde? Jeg synes, det er
lidt rystende at høre den type argumentation fra
et folketingsmedlem.
Må jeg så sige til hr. John Vinther, der siger, at
autorisation og bedre vedligeholdelse ikke har
noget med hinanden at gøre: Jo, bestemt da! Det
er lige præcis hensigten, at dem, der viser, at de
ikke er i stand til at vedligeholde deres ejendomme ordentligt, bliver frataget retten til at
administrere en ejendom, fordi de ikke kan.";Villy Søvndal
183840;title_name;":
Så er det fru Dorit Myltoft som ordfører.";Ivar Hansen
183902;name_party;":
I Det Radikale Venstre ser vi med sympati på
hensigten med det fremsatte lovforslag.
Administratorforeningen har jo udarbejdet et
sæt etiske regler, og disse regler ser jeg som et
middel til at. sikre en så fagligt forsvarlig og
kompetent erhvervsudøvelse som mulig blandt
foreningens medlemmer.
Et aspekt i spørgsmålet om autorisation er jo
krav om uddannelse og krav om praksiserfaring
til den, der i givet fald skulle have autorisationen.
Når vi alligevel ikke kan støtte det foreliggende lovforslag, er det begrundet i, at vi gerne vil
se det i sammenhæng med en mere gennemgribende revision af lejelovgivningen.";Dorit Myltoft
184539;name_party;":
Da vores boligpolitiske ordfører, fru Kirsten
Jacobsen, desværre ikke kan være til stede, skal
jeg på Fremskridtspartiets vegne nøjes med at
give følgende principielle betragtninger om SF's
lovforslag:
For det første har Fremskridtspartiet intet
som helst tilovers over for hverken grundejere
eller ejendomsadministratorer, som groft overtræder gældende bestemmelser. Det har vi sagt
mange gange, og det mener vi fortsat. På den
anden side er det også nødvendigt at sige, at det

7704

Fredag den 23. maj 1997 (L 258)

gælder alle typer af ejendomsadministratorer og
-ejere, herunder også de almennyttige boligselskaber og administrationsselskaber. Det drejer
lovforslaget sig imidlertid slet ikke om. Det
omhandler kun private udlejere.
Hvorledes forslagsstillerne har tænkt sig en
autorisationsordning med hensyn til, hvordan
ejendomsadministration skulle udøves i praksis,
mangler der totalt oplysning om. Alene af den
grund er det umuligt at tage stilling til forslaget.
Der er heller ikke i forslaget eller dets
bemærkninger en tilstrækkelig saglig begrundelse for, at de eksisterende regler ikke fungerer
godt nok.
Man får nemt det indtryk, at SF har læst en
artikel i grundejerbladet Huset om, at grundejeme selv vil efteruddanne det personale, som
har med ejendomsadministration at gøre, og så
har man i SF fået en god idé. Det synes vi i
Fremskridtspartiet ikke er tilstrækkelig begrundelse for en ny lovgivning på området.
Vi vil på den anden side ikke afvise, at der er
bestemmelser, der skal strammes op, men vi gør
i den forbindelse udtrykkelig opmærksom på, at
det i lige så høj grad kan dreje sig om de almennyttige boligselskaber og ejendomsadministrationsselskaberne, som udlejer disse boliger, som
det kan dreje sig om de private grundejere.
Vores holdning er derfor, at vi ikke kan støtte
lovforslaget i den form, det har nu. Hvorvidt
man i udvalgsarbejdet i en beretning kommer
frem til, at der mangler nogle justeringer på
enkeltområder, vil vi lade komme an på en
prøve.
I øvrigt er det jo et forslag, som formentlig
ikke kan færdigbehandles i denne samling, og
derfor vil der være god lejlighed til at drøfte det
igen til efteråret. Så kunne SF jo i mellemtiden
forsøge at finde en bedre dokumentation og en
bredere dækningsgrad end det, lovforslaget
giver udtryk for.";Niels Højland
186852;name_party;":
Jeg må sige, at da jeg læste det her forslag, så
synes jeg umiddelbart, at det var lidt skrap kost.
Og jeg har sådan set ikke ændret opfattelse, for
- som også andre ordførere har sagt her i dag der er jo faktisk allerede i dag muligheder for
sanktioner, hvis udlejere ikke opfører sig
ordentligt. Jeg kender et enkelt eksempel på det
- kun et enkelt - og dér ved jeg i hvert fald, at
den pågældende via de muligheder, der er nu,
kunne sættes på plads. Så jeg ved egentlig ikke,
hvad den dybereliggende årsag er til, at SF

ønsker et stramt forslag, og så er der måske også
i forslagets bemærkninger nogle lidt skrappe
formuleringer om chikane og lignende.
Det er altså ikke et forslag, der gror i Dansk
Folkepartis have, så vi må umiddelbart afvise
forslaget, men må også henvise - som også
boligministeren har sagt - til, at der måske kommer en reform på det her område, hvori lejeloven osv. indgår, og så kan man se på det til den
tid. Men umiddelbart kan forslaget ikke vinde
tilslutning i Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
187884;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til boligministeren og regeringspartiernes ordførere for særdeles positive bemærkninger om intentionerne
med lovforslaget.
Jeg forstod alle tre talere sådan, at man
erkendte behovet for det, forslaget retter sig
imod, nemlig at sikre, at standarden blandt
udlejere forhøjes. Jeg hørte også, at når man i
dag afviste forslaget, så havde det at gøre med,
at man godt ville se det i en større sammenhæng, nemlig den sammenhæng, der hedder
Lejelovskommissionen. Det synes vi er udmærket, for vi har så det forpligtende løfte, at vi vender tilbage til det her punkt under lejelovsdiskussionen. Det har vi noteret i den række af
ønsker, vi har i forbindelse med de kommende
lejelovsforhandlinger.
Hr. Baadsgaard udtrykte det sådan, at de
dårlige ejendomsadministrationer skal rammes,
og at det skulle ske i forbindelse med lejelovgivningen. Det var også et klart tilsagn. På samme
måde hørte jeg fru Dorit Myltoft, nemlig i forbindelse med en gennemgribende reform af
lejelovgivningen. Det vil jeg godt kvittere for.
Jeg skal på Enhedslistens vegne - da de ikke
kan være til stede - sige, at de også støtter lovforslaget, og det betyder, at der er et flertal for at
lave det her, når tidspunktet oprinder. Det synes
jeg er en udmærket konklusion på den boligpolitiske debat.
Jeg skal så kvittere for hr. Oxdam med at sige,
at hans argumentation ikke er den, der har gjort
størst indtryk på mig i dag. Det var svært at
levere en sammenhængende argumentation for,
at det giver mening at autorisere håndværkere,
der arbejder inde i huset, men ikke dem, der har
med hele huset at gøre. Det lykkedes ikke særlig
godt. Det tror jeg ikke skyldes, at hr. Oxdam
havde en uheldig dag. Jeg tror, det skyldes, at
det er et umuligt standpunkt at forfægte.

Fredag den 23. maj 1997 (L 258)
På samme måde med hr. John Vinther, hvis
argumentation var en parallel. Jeg tror ikke, at
det for hr. John Vinthers vedkommende skyldes
en dårlig dag. Det skyldes ganske enkelt, at det
er et synspunkt, der mangler enhver logik, og
sådan noget kan ikke anfægtes klogt.
Hr. Niels Højland sagde, at han manglede
viden og dokumentation. Dér kunne opfordringen så være, at han skaffede sig den. Og hr. Poul
Nødgaard ville ikke støtte forslaget: det overrasker ikke SF.
Men jeg siger tak for debatten. Der er tegn på,
at det her bliver til virkelighed i forbindelse med
en kommende lejelovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
190430;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

7705

Meddelelser fra fonnanden";Ivar Hansen
190661;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Henning Gjellerod har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 27. maj 1997 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
26. maj 1997, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.37

7706

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 2019

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Til indenrigsministeren (16/4 97) af:";Ivar Hansen
191609;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at de danske
myndigheder følger anbefalingerne fra FN's
Flygtningehøjkommissariat om ikke at udlevere
Kosovo-albanske militærunddragere til de serbiske myndigheder, der ifølge forlydender dirigerer store områder af Kosovo-provinsen?«

Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 2019
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 2247 og
2267-2269
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 2259
Antonsen, Charlotte (V): Spm. nr. S 2234
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1855, 2183, 2184,
2220 og 2221
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 2062,2063 og 2111
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1959 (suppl.
besv.)
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 2217 og
2218
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr.
S 2280-2284
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 2178
Duetoft, Peter (CD): Spm. nr. S 2145
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 2293
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 2219
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 2288
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 2202,
2203 og 2214
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 2229
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 2225
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1257 (suppl.
besv.), 2081 og 2136
Jensen, Helge Bo (EL): Spm. nr. S 1969 (suppl.
besv.)
Just, Annette (FP): Spm. rir. S 2228
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 2185, 2222 og 2223
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 2087,2189,2232
og 2249-2255
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr.
S 2206-2208 og 2261
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 2187
Mejdahl, Christian (V): Spm. nr. S 2147 og 2260
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 2233
Pedersen, Thor (V): Spm. nrz S 2168,2170-2176,
2181 og 2295
Rasmussen, Lars Løkke (V): Spm. nr. S 2164
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 2257
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 2216
Severinsen, Hanne (V): Spm. nr. S 2204 og 2205
Steenholdt, Otto (V): Spm. nr. S 2196 og 2231
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 2021,2212
og 2213

Begrundelse
Radioavisen kunne den 14. april 1997 berette om
planer i Udlændingestyrelsen om udlevering af
bl.a. Kosovo-albanske militærundragere. FN's
Flygtningehøjkommissariat anbefaler ikke at
udlevere nogen fra denne gruppe, fordi rapporteringer fra regionen indeholder beretninger om
serbiske overgreb mod denne gruppe. FN's
Flygtningehøjkommissariat vurderer, at ca. 90
pet. af regionen Kosovo-albanien styres af Serbien.
Svar (14/5 97)";Margrete Auken
193872;title_name;":
Med hensyn til de verserende sager er det
oplyst, at Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet i en række sager har meddelt afslag på
asyl til Kosovo-albanere, der har anført militærunddragelse som asylmotiv. I denne vurdering
er bl.a. indgået følgende oplysninger:
- At Forbundsrepublikken Jugoslavien den 21.
juni 1996 vedtog en lov om amnesti for unddragelse af indkaldelse til og aftjening af værnepligt.
- At FN's Flygtningehøjkommissariats notat af
10. januar 1997 om den faktiske betydning og
implementering af amnestiloven ikke indeholder en generel anbefaling om at undlade at
udlevere Kosovo-albanere til myndighederne
i hjemlandet. Dette gælder også for en rapport
af 29. januar 1997 til FN's Økonomiske og
Sociale Råd udfærdiget af Elisabeth Rehn, der
er særlig rapportør for FN's Menneskerettighedskomité.
- At der ikke længere pågår krigshandlinger i
området.
Statsborgere fra Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder Kosovo-albanere der er meddelt endeligt afslag på asyl, og som har indgivet

Skriftligt besvarede spørgsmål
ansøgning om asyl inden den 11. oktober 1995,
kan meddeles midlertidig opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6, hvis de
pågældende ikke for tiden kan indrejse i forbundsrepublikken.
Statsborgere fra Forbundsrepublikken Jugoslavien, som er udvist af Danmark med indrejseforbud, kan dog ikke få midlertidig opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 6. Dette følger af
lovens § 10, stk. 2, hvorefter der til udlændinge,
som har indrejseforbud, jf. § 32, kun kan gives
opholdstilladelse efter reglerne i §§ 7-8.
Afgørelse om midlertidig opholdstilladelse
efter § 9, stk. 2, nr. 6, træffes af Udlændingestyrelsen i 1. instans med klageadgang til Indenrigsministeriet.
En eventuel udsendelse af statsborgere fra
Forbundsrepublikken Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 6, forudsætter efter bemærkningerne til bestemmelsen, at forholdene i forbundsrepublikken skal
kunne anses for således stabiliserede, at udsendelse kan ske uden betænkelighed, og at der i
denne vurdering bl.a. skal indgå tilkendegivelser fra UNHCR og anden international side. En
sådan situation foreligger ikke på nuværende
tidspunkt.

7707

Svar (20/5 97)";Birte Weiss
196128;title_name;":
EU-kommissær Franz Fischler har endnu ikke
reageret på mit brev angående markedsføring af
modermælkserstatning. Det er derfor ikke
muligt på nuværende tidspunkt at oplyse, hvilke politiske initiativer EU-kommissæren har
taget eller vil tage på baggrund af brevet.

Spm. nr. S 2267
Til udenrigsministeren (13/5 97) af:";Henrik Dam Kristensen
196469;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse samtlige bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget
i sagen om Kommissionens forslag til direktiver
om opholdsret fra fremsættelsen af det oprindelige direktivforslag (KOM(79) 215) og til den
endelige vedtagelse af Rådets Direktiver nr.
90/364, nr. 90/365, nr. 90/366 og nr. 93/96, subsidiært bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget i sagen, så langt tilbage som det
er muligt at oplyse om disse?«
Svar (20/5 97)

Spm. nr. S 2247
Til fødevareministeren (9/5 97) af:";Keld Albrechtsen
197014;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke politiske
initiativer EU-kommissær Fischler har taget
eller vil tage på baggrund af ministerens brev til
kommissæren angående markedsføring af
modermælkserstatning?«
Begrundelse
I svaret på spørgsmål nr. S 1860 omtaler ministeren et brev til kommissær Fischler, som ministeren sendte kommissæren på baggrund af
UNICEF's rapport om firmaers overtrædelse af
WHO's kodeks for markedsføring af modermælkserstatning. Spørgeren vil vide, om dette
brev har fremkaldt reaktioner fra kommissæren.";Keld Albrechtsen
197584;title_name;":
Da udenrigsministeriet ikke anvender et eget
system med bilagsnummerering af dokumenter,
der tilgår Folketinget eller Folketingets udvalg,
kan ministeriet ikke imødekomme spørgerens
anmodning.
Som det imidlertid fremgår af Info-note 1132
(offentlig) fra Folketingets Europaudvalg af
12.maj 1997 har Folketinget et registreringssystem for dokumenter, som regeringen tidligere har tilsendt Folketinget eller Folketingets
udvalg.

Spm. nr. S 2268
Til udenrigsministeren (13/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
198088;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse samtlige bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget
vedrørende direktiv 89/552/EØF om radio-

7708

Skriftligt besvarede spørgsmål

spredning fra fremsættelsen af det oprindelige
forslag, subsidiært bilagsnumre på dokumenter,
der er tilgået Folketinget i sagen, så langt tilbage
som det er muligt at oplyse om disse?«
Svar (20/5 97)";Keld Albrechtsen
198508;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267.

Spm. nr. S 2269
Til udenrigsministeren (13/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
198642;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, om regeringen på noget tidspunkt har afgivet erklæringer vedrørende direktiv 89/552/EØF om radiospredning, og hvad disse i givet fald har gået ud
på?«
Svar (20/5 97)";Keld Albrechtsen
198890;title_name;":
Jeg kan henvise til Udenrigsministeriets besvarelse af det identiske spørgsmål nr. 101 fra Folketingets Europaudvalg af 4.april 1997 (Alm.del
- bilag 845), som er tilgået udvalget den 15. maj
1997.

Svar (20/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er i dag efter den gældende lovgivnings
rammer muligt at indregne omkostningerne ved
forskning i elprisen, som alle elforbrugerne
bærer en forholdsvis andel af.
Med ændringen af elforsyningsloven (lov
486), præciseres det, at elforsyningsvirksomhederne skal udføre »forsknings- og udviklingsprojekter, som er nødvendige med henblik på
udbygningen med miljøvenlige elproduktionsanlæg. Der sigtes særligt til projekter, der ikke
umiddelbart er kommercielle, men som på sigt
har mulighed for at blive bæredygtige.«
Lov 486 behandles i øjeblikket af EU-Kommissionen, og vil blive sat i kraft, når Kommissionens godkendelse foreligger. Herefter agter
jeg at fastsætte nærmere regler om indholdet og
omfanget af de forskningsopgaver, der kan
indregnes i elprisen som en offentlig forpligtelse.
Jeg betragter forskning i blandt andet solcelleudbygning og bølgekraft som nødvendig i
forbindelse med den ønskede udbygning af miljøvenlige elproduktionsanlæg. Der er samtidig
tale om, at forskning i netop disse energiformer
på det nuværende stadium er ikke-kommerciel.
Jeg er derfor indstillet på at finde en løsning,
hvor udgifterne til et solcelleudbygningsprogram og bølgekraftprogram kan indregnes som
PSO. Men hvordan denne indregning i praksis
skal foretages, må afvente den nærmere
udformning af reglerne.

Spm. nr. S 2259

Spm. nr. S 2234

Til miljø- og energiministeren (9/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
200560;name_party;":
»Vil ministeren acceptere, at elværkerne anvender investeringsmidler til et solcelleudbygningsprogram og et eventuelt bølgekraftprogram og konterer denne investering som »Public Service«, dvs. at de konteres over den såkaldte PSO-konto?«

Til indenrigsministeren (9/5 97) af:";Bent Hindrup Andersen
200860;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange børn der i
1995 og 1996 blev født i Danmark af kvinder,
der ikke er født her i landet?«
Begrundelse
Spørgsmålet er tidligere blevet stillet som
spørgsmål nr. S 2011, men ministeren svarede
ikke på det. Det skal derfor understreges, at
spørgsmålet ikke vedrører udenlandske statsborgeres børn, men børn født af kvinder, der

Skriftligt besvarede spørgsmål
ikke er født her i landet, uanset om disse kvinder i mellemtiden er blevet danske statsborgere.
Det skal yderligere oplyses, at oplysninger
om, hvor en gravid kvinde selv er født, bliver
givet til myndighederne i forbindelse med svangerskabet. Den gravide udfylder således et skema, hvori dette spørgsmål skal besvares.
Svar (15/5 97)";Charlotte Antonsen
201621;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 2011 indgår antallet af fødte fordelt efter
moderens fødested ikke i den offentliggjorte
statistik. Oplysningerne er således ikke umiddelbart tilgængelige.
Jeg kan oplyse, at jeg har bedt Danmarks Statistik om at undersøge, om de ønskede oplysninger kan fremskaffes ved en særkørsel. Når
oplysninger til besvarelse af spørgsmålet i givet
fald foreligger fra Danmarks Statistik, vil jeg
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1855
Til kulturministeren (1/4 97) af:";Birte Weiss
202147;name_party;":
»I hvilket omfang lever landets biblioteker op til
Justitsministeriets krav om, at der skal være op
til 100 siddepladser for hver computer, der er
opstillet, og hvorpå der arbejdes med computerprogrammer og/eller spil?«
Begrundelse
Justitsministeriet har fastslået, at når der opsættes computere på computercafeer, så er det at
sammenligne med morskabsmaskiner (enarmede spillemaskiner m.v.), og så skal der være op
til 100 siddepladser pr. computer. Det fremgår
ikke, hvad de 99 personer skal foretage sig. Men
da der er flere og flere biblioteker, som opsætter
computere, hvorpå folk kan lege med computerspil eller arbejde med andre computerprogrammer, så må tilsvarende regler også skulle
gælde for bibliotekerne.

7709

Svar (14/5 97)
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Kulturministeriet har i anledning af spørgsmålet
anmodet Justitsministeriet om en udtalelse.
Justitsministeriet oplyser følgende, idet der
henvises til Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmål nr. S 1851 og S 1852 fra Kim Behnke
vedrørende computercaféer:
»Som det fremgår af besvarelsen af S 1851,
gælder der ikke i almindelighed noget krav om
et givent antal siddepladser pr. computer. Dette
har Justitsministeriet tilkendegivet over for
repræsentanter for Netværkscaféernes Brancheforening på et møde den 21. april 1997.
Justitsministeriet vil endvidere ved en cirkulæreskrivelse til landets politikredse præcisere
dette forhold.«

Spm. nr. S 2183
Til erhvervsministeren (30/4 97) af:";Kim Behnke
203630;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår det forventes at
være muligt for danske virksomheder at modtage betaling over Internet?«
Begrundelse
Udviklingen på Internet går meget hurtigt. Flere
og flere virksomheder anvender Internet til formidling af handler. Virksomhederne har imidlertid brug for at kunne modtage betaling over
Internet. For danske virksomheder er det imidlertid et stort problem, at PBS ikke vil acceptere
de kreditkortbetalinger, som virksomhederne
modtager. Danske virksomheder er derfor tvunget til at oprette konti i pengeinstitutter i udlandet og modtage pengene dér.
Det er uheldigt, at danske virksomheder ikke
kan være med i udviklingen af dette nye spændende marked, blot fordi PBS modsætter sig
betalingsformidling.
Svar (15/5 97)";Kim Behnke
204415;title_name;":
Til brug for min besvarelse af de to spørgsmål
har jeg indhentet en udtalelse fra PBS Holding
A/S.

7710

Skriftligt besvarede spørgsmål

PBS har i denne anledning bl.a. oplyst følgende:
»Som nævnt i spørgsmål nr. S 2183 går
udviklingen på Internet meget hurtigt, herunder
anvendelsen af Internet som handelsplads. PBS
ønsker at understøtte og medvirke til denne
udvikling. Det er dog afgørende for PBS, at
handlen foregår sikkert og kan foregå på en for
alle parter betryggende måde.
PBS mener, at der er en nærliggende risiko for
en meget voldsom vækst i misbruget af kortnumre. Med det nuværende sikkerhedsniveau
er kortnumre frit tilgængelige på Internettet for
personer med forbryderiske hensigter. Handel
over Internettet kan ikke som anført i spørgsmål
nr. S 2184 sidestilles med bestilling via telefonordre hos f.eks. TV-shop. Ved telefonordre
opgives kortnummeret til en ekspedient og er
ikke tilgængeligt for andre.
PBS tilbyder derfor ikke indløsning af kreditkorttransaktioner, der er foretaget ved afsendelse af kortnummer over Internettet, ligesom vi
ikke anbefaler vore kortindehavere at afgive
deres kortnumre over Internettet. Vi anbefaler,
ligesom en række andre internationale kortselskaber, i stedet forretningerne at udforme deres
Web-site således, at kortindehaverne kan
udskrive en bestillingsseddel og sende denne til
forretningen i udfyldt og underskrevet stand,
dvs. en postordreløsning. Det kunne være nærliggende for såvel PBS som serviceudbydere at
gå efter en kortsigtet gevinst ved at åbne for
kreditkorthandel med de mere usikre løsninger,
men vi er ganske overbevist om, at dette meget
vel kan skade hele Internet-idéen og handlen på
Internettet på længere sigt. Dette er i overensstemmelse med den holdning, Visa International
og MasterCard International giver udtryk for på
sine web-sider på Internettet.
Naturligvis er det i alles interesse, at der skabes tillid til handel over Internettet. PBS har derfor gennem de senere år deltaget aktivt i det
internationale standardiseringsarbejde med
henblik på at få defineret en global standard for
gennemførelse af sikre betalinger på Internettet.
Et standardiseringsarbejde, der bl.a. har
udmøntet sig i SET-standarden (Secure Electronic Transaction). SET-standarden benytter
avanceret krypteringsteknologi, herunder digitale signaturer til verifikation af kortindehavers
og betalingsmodtagers identitet. SET-standarden er en åben standard, hvilket bevirker, at
udvalget af løsninger bliver størst muligt, og vi
anbefaler leverandørerne at udbyde løsningerne
til såvel små som store forretninger.

Formålet med SET-standarden er at give kortindehaverne mulighed for at foretage betalinger med betalingskort direkte via Internettet,
uden at kortnummeret kan opsnappes og misbruges. Det sikkerhedssystem, der ligger i SETstandarden, gør det muligt for PBS på få sekunder at sige god både for forretningen, og for at
det er kortindehaver selv, der bruger sit kort på
Internettet.
PBS er faktisk med i forreste række, når det
gælder at sikre Internet-betalinger, og har siden
sommeren 1996 deltaget i flere projekter med
det formål at implementere SET-standarden.
PBS gennemførte således den 30. september
1996 verdens første SET-baserede transaktion. I
2. kvartal 1997 afvikles en begrænset pilotproduktion med deltagelse af 300 Eurocard/
MasterCard-kortindehavere og 3 forretninger,
hvorefter der ventes lukket op for alle interesserede Eurocard/MasterCard kortindehavere, ca.
250.000 i Danmark. Dertil kommer, at de danske
SET-kunder også vil kunne anvende deres kort i
de internationale forretninger, som måtte blive
SET-baserede. Eurocard/MasterCard-projekter
er p.t. under etablering i mange lande. I april
måned 1997 har PBS i samarbejde med Europay
Norge gennemført verdens første internationale
SET-baserede transaktion. PBS deltager endvidere i et stort internationalt projekt med 38 kortcentre, der i løbet af efteråret skal gøre det
muligt at gennemføre SET-baserede betalinger
med Visa-kort. Ca. 900.000 Visa/Dankort vil
herefter kunne anvendes til handel på Internettet.
Den manglende sikkerhed har ikke forhindret
en række udenlandske indløsere i at tilbyde forretningerne at modtage betaling på denne måde.
Disse indløsere opkræver en betydelig omsætningsafgift fra forretningerne til dækning af de
tab, som nødvendigvis opstår i et usikkert
system, og lader samtidig forretningerne selv
bære en stor del af risikoen for den enkelte
transaktion. Denne model finder vi ikke i Danmark er i tråd med betalingskortloven. Hertil
kommer, at vi i Danmark har en tradition for et
højere sikkerhedsniveau, idet hverken vi eller
kortindehaverne finder det acceptabelt, at der
ofte kan blive tale om at foretage tilbageførsler
af ukendte transaktioner.
PBS' politik afskærer således ikke forretningerne fra handel på Internettet, og foruden
ovennævnte postordreløsning med kreditkort
findes der også de traditionelle muligheder som
betaling pr. efterkrav og checks.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Herudover kan jeg oplyse, at Forbrugerombudsmanden i december 1996 efter forhandling
med en række organisationer, herunder PBS,
Finansrådet og Forbrugerrådet, har udstedt retningslinier vedrørende fjernsalg m.v. i betalingssystemer med betalingskort. Retningslinierne har til formål at sikre kortindehaverne mod
misbrug som følge af mulighederne for at gennemføre betalingstransaktioner uden, at der finder en aflæsning af betalingskortet sted, som
f.eks. ved internetbetaling.
Efter disse retningslinier har en kortudsteder
pligt til at sikre, at der indføres procedurer, som
minimerer risikoen ved disse transaktioner.
Ligeledes må forretningerne kun igangsætte en
betalingstransaktion, når man har kortindehaverens udtrykkelige tilladelse. Kortnummeret
alene er ikke nok.
På det danske marked for betalingsformidlingsydelser har PBS Holding A/S en dominerende stilling, idet selskabet er eneudbyder af
Dankort-ydelser og har rettighederne til Visa og
MasterCard i Danmark.
Når en virksomhed har en dominerende stilling på markedet for en bestemt ydelse har Konkurrencerådet mulighed for at forholde sig til
virksomhedens vilkår i forbindelse med udbud
af den pågældende ydelse.
Hvorvidt der i henhold til konkurrenceloven
måtte være grundlag for indgreb over for en
dominerende virksomheds forretningsvilkår
beror imidlertid på Konkurrencerådets konkrete
vurdering på baggrund af de specifikke omstændigheder i det enkelte tilfælde.
Konkurrencerådet har oplyst, at man ikke har
modtaget henvendelser fra virksomheder vedrørende muligheder for betalinger over internettet.
De sikkerhedsmæssige aspekter må efter min
opfattelse tillægges ganske stor betydning ved
spørgsmålet om hvilke betalingssystemer, der
kan tilbydes erhvervsdrivende og forbrugere,
og da de tekniske muligheder på dette område
er under stadig udvikling, finder jeg ikke på
baggrund af de foreliggende oplysninger for
tiden anledning til at tage særlige initiativer.
Jeg kan dog oplyse, at Erhvervsministeriet
har taget skridt til generelt at vurdere de
erhvervsmæssige og forbrugerpolitiske konsekvenser af Internethandel, ligesom Økonomiministeriet vil nedsætte et udvalg, der bl.a. skal
vurdere konsekvenserne af internettets betydning for den finansielle sektor.

7711

Spm. nr. S 2184
Til erhvervsministeren (30/4 97) af:";Jan Trøjborg
211714;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken hjemmel PBS
har, når de afviser at tage imod de betalinger,
som danske virksomheder modtager over Internet?«
Begrundelse
En række danske virksomheder har, jf. Politiken
den 24. april 1997, ikke kunnet få aftale med PBS
om clearing af de kreditkortbetalinger, virksomhederne modtager fra handel over Internet. Da
sådanne betalinger foregår helt uproblematisk i
udlandet, og da PBS allerede har accepteret at
cleare de betalinger som formidles via TVShop,
forekommer det helt urimeligt, at PBS ikke vil
hjælpe danske virksomheder med at kunne
modtage penge fra Internet-handler. PBS er en
monopolvirksomhed, som er lovreguleret,
hvorfor det må være ministerens opgave at tilkendegive den hjemmel, PBS har til afslag, eller
give PBS besked om at åbne op for Internetclearingerne.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2183).

Spm. nr. S 2220
Til trafikministeren (6/5 97) af:";Kim Behnke
212630;name_party;":
»Vil ministeren som hovedaktionær i Scandlines
A/S tage initiativ til, at det uretmæssige lån fra
Hypotekbanken på 300 mio. kr. straks tilbagebetales, nu hvor Scandlines i pressen hævder, at
de er en privat virksomhed?«
Begrundelse
Såvel ministeren som finansministeren har i
besvarelser af spørgsmål fra spørgeren fastholdt, at Scandlines (tidligere DSB Rederi A/S)
var berettiget til at optage et lån i Hypotekbanken på 300 mio. kr., fordi rederiet er en offentlig
virksomhed.
Nu har Scandlines i et interview den 1. maj
1997 slået fast, at de er en privat virksomhed.

7712

Skriftligt besvarede spørgsmål

Konsekvensen heraf må så være, at det uberettigede lån på 300 mio. kr. fra Hypotekbanken bliver tilbagebetalt øjeblikkeligt.
Svar (14/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som det fremgår af finansministerens svar på
spørgsmål S 2054, har også andre statslige aktieselskaber opnået lån i Hypotekbanken. Det er
bankens bestyrelse, der træffer beslutning om
udlån. Hypotekbanken har givet DSB Rederi
A/S et lån på kommercielle vilkår.
Jeg ser ingen grund til, at jeg går ind i en
transaktion som er indgået mellem DSB Rederi
A/S' bestyrelse og Hypotekbanken.

Hypotekbanken lagde ved bevillingen af
lånet til DSB Rederi A/S vægt på, at den opgave, som DSB Rederi A/S udfører, er af samfundsmæssig betydning, idet Hypotekbanken
ifølge sit lovgrundlag kan yde lån til kommuner,
offentlige institutioner, koncessionerede virksomheder og i særlige tilfælde private.
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes, at
ministeren tidligere har fastholdt, at Scandlines
(tidligere DSB Rederi A/S) var berettiget til lån
fra Hypotekbanken, »fordi rederiet er en offentlig virksomhed.« Denne udlægning må bero på
en misforståelse af tidligere svar. Den er ikke
korrekt.

Spm. nr. S 2062
Spm. nr. S 2221
Til finansministeren (6/5 97) af:";Kim Behnke
214475;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Scandlines A/S skal
betale det 300 mio. kr. lån, som rederiet har
optaget i Hypotekbanken, når der påbegyndes
salg af rederiets aktier?«
Begrundelse
Ministeren har tidligere fastholdt, at Scandlines
(tidligere DSB Rederi A/S) var berettiget til at
optage lån på 300 mio. kr. i Hypotekbanken,
fordi rederiet er en offentlig virksomhed.
Nu har rederiets ledelse offentligt tilkendegivet, at de planlægger salg af Scandlines aktier til
private. Herefter er der ingen som helst tvivl
om, at Scandlines ikke opfylder betingelserne
for at have et lån i Hypotekbanken længere.

Til justitsministeren (21/4 97) af:";Kim Behnke
215128;name_party;":
»Vil ministeren med henblik på et eventuelt
kommende samråd redegøre for tilblivelsen af
svar på spørgsmålene nr. 257-259 om ejerskabet
af Scandinavian Star til Folketingets Retsudvalg,
jf. Alm. del - bilag 885,1995-96, herunder den
manglende overensstemmelse mellem svaret og
rapporten fra den norske udredningskommission?«
Begrundelse
Af svaret på ovennævnte spørgsmål fremgår
det, at der ikke er tvivl om ejerskabet, og der
henvises i den forbindelse til den norske undersøgelse.
Ved nærmere undersøgelse af den norske
rapport fremgår det, at der er stor usikkerhed
om ejerskabet, og at kommissionen ikke har
gransket spørgsmålet nærmere, da det lå uden
for kommissionens opgave. Derimod var det en
opgave for den danske del af undersøgelsen.

Svar (15/5 97)";Tom Behnke
215927;title_name;":
Hypotekbanken var allerede, da lånet blev
bevilget, bekendt med, at trafikministeren ifølge
§ 4 i lov om DSB Rederi A/S, er berettiget til at
sælge op til 25% af aktierne i DSB Rederi A/S.
Den omstændighed, at aktier sælges, medfører
derfor ikke, at lånet forfalder til indfrielse.

Svar (13/5 97)";Mogens Lykketoft
216259;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet er stillet på baggrund af en artikel i Jyllandsposten den 18. april
1997. Heri anføres det bl.a., at en af de centrale
konklusioner om ejerforholdene vedrørende
»Scandinavian Star« fra hovedrapporten fra det

(965)
Skriftligt besvarede spørgsmål
norske granskningsudvalg ikke fremgår af
Justitsministeriets besvarelse af 24. maj 1996 af
spørgsmål nr. 257-259 (alm. del - bilag 723) fra
Folketingets Retsudvalg. I den pågældende artikel henvises der til, at den pågældende centrale
konklusion fremgår af side 18 i den norske rapport, og at denne side ikke blev fremsendt til
Folketingets Retsudvalg som en del af Justitsministeriets besvarelse.
I den pågældende udtalelse side 18 er anført
følgende:
»3.5. KAPITTEL 5. REDERIET. OVERDRAGELSEN
I dette kapitlet beskriver utvalget først eierforholdene til »Scandinavian Star« under forutsetning av at VR DaNo-gruppen var blitt eier av
skipet pr. 7. april 1990. Det er imidlertid et omtvistet rettslig spørsmål om VR DaNogruppen
pr. denne dato var blitt eier av skipet. Siden løsningen utelukkende vil kunne ha rettslig betydning private rettssubjekter imellom, har utvalget
ikke funnet det riktig å ta stilling til dette spørsmål. Sentrale elementer i forbindelse med overdragelsen er imidlertid beskrevet i 5.3.
...«
I den forbindelse kan jeg oplyse, at side 17-28
(kapitel 3) i den norske rapport indeholder
»Hovedpunkter i granskningsudvalgets innstilling«. Der er tale om en sammenfatning af rapporten, og i indledningen til kapitlet gøres der
opmærksom på, at når hovedpunkterne gengives på denne måde, kan nuancerne forsvinde.
Det er derfor nødvendigt at se det, som nævnes i
kapitel 3 i sammenhæng med fremstillingen i de
øvrige kapitler.
Af kapitel 5.3, der har overskriften »Overdragelsen av skipet m.v.« fremgår på side 86, 2.
spalte, og side 87 bl.a. følgende:
»... Den 30. mars ble »Scandinavian Star«
overtatt av kjøperne. Rent teknisk ble dette gjort
slik at kl. 1702 ble skipet overført fra Stena
Cruise Line til SeaEscape Ltd. Stena Cruise Line
opptrådte som disponent owners for Stena Cargo Line Ltd. Denne overdragelsen ble registrert i
skipsregisteret i Bahamas.
Skipet ble deretter umiddelbart overtatt av
K/S Scandinavian Star. Kjøperne fikk med
overdragelsen den faktiske besittelse av skipet,
og skulle parterne imellom anses som eier av
skipet. Etter avtalen om overtakelsen hadde
imidlertid selgerne en sikkerhedsrett: Hvis betalingen og dokumentasjonen ikke var ordnet
innen fredag 6. april, skulle skipet leveres tilba-

7713

ke til SeaEscape. Videre var det avtalt at SeaEscape fortsatt skulle stå som eier i skipsregisteret. Denne overdragelsen til K/S Scandinavian
Star skjedde kl. 1820.
Betalingsoppgjør og overføring i skipsregisteret ble imidlertid ikke gjennomført 6. april. Det
ble inngått en avtale mellom SeaEscape og K/S
Scandinavian Star om at betaling og registrering
av overdragelsen skulle utsettes til mandag 9.
april.
Skipet brant lørdag 7. april. Partene ønsket
likevel å få registrert overdragelsen mandag 9.
april. Men skipsregisteret godtok ikke dette,
ettersom det var uklart om skipet var så skadet
at det skulle strykes i skipsregisteret.
Skipet skiftede sommeren 1990 navn til »Candi«. Den 30. august ble salget til K/S Scandinavian Star registrert i skipsregisteret.
De faktiske forhold i tilknytning til VR DaNos
overtakelse av »Scandinavian Star« er relativt
kompliserte og vanskelige å få füll klarhet i.
Granskningsutvalget føler imidlertid at det på
dette punktet har den oversigt som er nødvendig.
Mellom seigeren, SeaEscape, og kjøperen, VR
DaNo-gruppen v / K/S Scandinavian Star, var
situasjonen at skipet rent faktisk var overtatt,
men det var ikke füllt betalt. Overdragelsen var
ikke registrert og SeaEscape hadde en form for
salgspant.
Hvem av dem som skal anses som eier er et
spørsmål som i det alt vesentlige dreier seg om
økonomiske forhold og rettigheder mellom private parter. Det ligger åpenbart utenfor granskningsutvalgets oppgave å ta stilling til dette.
Det har vært rettet spørsmål om de overlevende og etterlatte kan rette erstatningskrav
mot SeaEscape. Også dette dreier seg om økonomiske forhold og rettigheter mellom private
parter, og granskningsutvalget tar ikke stilling
til om slike eventuelle erstatningskrav kan føre
frem.«
Justitsministeriet kan bekræfte, at man ikke
ved besvarelsen af de nævnte spørgsmål har
oversendt side 18 til Folketingets Retsudvalg.
Hele kapitel 5 - side 81-87 - var imidlertid vedlagt besvarelsen. Da den omhandlede udtalelse
på side 18 er et referat af de ovenfor citerede
afsnit fra rapportens side 86-87 anså Justitsministeriet det for overflødigt at vedlægge afsnittet
fra side 18.
Justitsministeriet har i øvrigt til brug for
besvarelsen af spørgsmålet og det følgende

7714

Skriftligt besvarede spørgsmål

spørgsmål - nr. S 2063 - fra samme spørger
anmodet Rigsadvokaten om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil ministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 2063
Til justitsministeren (21/4 97) af:";Frank Jensen
221286;name_party;":
»Finder ministeren det problematisk, at de danske myndigheder, der skulle undersøge ejerskabet af Scandinavian Star, henviser til den norske
undersøgelse i deres besvarelse af spørgmål
vedrørende ejerskabet, når det ikke var en del af
den norske opgave?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2062.
Svar (13/5 97)";Tom Behnke
221658;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigsadvokaten om
en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil ministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 2111
Til justitsministeren (23/4 97) af:";Frank Jensen
221898;name_party;":
»Vil ministeren omgående tage initiativ til at
ændre reglerne således, at en varetægtsfængslet
person under 18 år kan placeres i et rigtigt
fængsel, hvis han ikke kan opføre sig ordentligt
i forbindelse med surrogatfængsling?«
Begrundelse
Det fremgår af B.T. den 18. april 1997, at en
17-årig andengenerationsindvandrer, der var
surrogatfængslet, ikke kunne opføre sig ordent-

ligt og derfor blev placeret på et hotel i Helsingør.
Den pågældende person burde efter spørgerens opfattelse være sendt direkte i fængsel,
hvor personalet er i stand til at håndtere en
sådan person. De regler, der forhindrer en
sådan placering, bør snarest ændres.
Svar (14/5 97)";Tom Behnke
222591;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
konkret sag omtalt i B.T. den 18. april 1997 vedrørende en 17-årig dreng anbragt på institutionen Sølager, der midlertidigt blev anbragt på
hotel på grund af disciplinære problemer. Ifølge
avisens beskrivelse var den 17-årige anbragt i
varetægtssurrogat på institutionens sikrede
afdeling, da han blev anbragt på hotellet.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Sølager.
Sølager har oplyst, at artiklen i B.T. indeholder en række ukorrekte oplysninger. Den
pågældende var således f.eks. ikke - og havde
på daværende tidspunkt aldrig været - anbragt
i varetægtssurrogat på institutionen efter retsplejelovens regler herom. Den pågældende var
derimod anbragt på Sølager af kommunen i
henhold til bistandslovens regler om ophold på
døgninstitutioner for børn og unge.
Sølager har i øvrigt oplyst, at den pågældendes ophold på hotel kun skulle have varet i en
meget kort periode for i en akut situation at
skaffe vedkommende logi, indtil andre foranstaltninger kunne træffes.
Den 17-årige blev - som nævnt i B.T.'s artikel
- under opholdet på hotellet anholdt af politiet
og er for tiden anbragt i varetægtssurrogat på
institutionen Sønderbros sikrede afdeling.
Justitsministeriet kan i den forbindelse oplyse, at varetægtssurrogat anvendes, hvor betingelserne for varetægtsfængsling er opfyldt, men
hvor fængslingens formål kan opnås ved mindre indgribende foranstaltninger, jf. retsplejelovens § 765.
Sølager har endvidere oplyst, at i de tilfælde,
hvor en surrogatanbragt person ikke kan rummes på institutionens sikrede afdeling, orienteres politiet herom med henblik på overførsel til
en anden sikret afdeling eller til arresthus.
Såfremt 15-17 årige varetægtsfængsles,
anbringes de i Blegdamsvejens Fængsel i
København eller i arresthus, jf. § 1, stk. 1, i cir-

Skriftligt besvarede spørgsmål
kulære nr. 169 af 8. oktober 1991 om behandlingen af 15-17 årige, der anbringes i kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
Der er således efter Justitsministeriets opfattelse ikke behov for ændring af retsplejelovens
regler om varetægtsfængsling af børn og unge.

Ad spm. nr. S 1959
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Anne Baastrup stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 6571, lød således:

'

7715

Som det fremgår af det foregående, vil danske
statsborgere, som mister deres pas, fortsat kunne få udstedt et rejsedokument, der kan anvendes til vidererejse eller hjemrejse. Det bemærkes
for den gode ordens skyld, at endnu har ikke
alle lande anerkendt de nye danske nødpas,
herunder endnu ikke Japan og Tyrkiet.«
Justitsministeriet kan oplyse, at de nye
maskinlæsbare pas blev indført med virkning
fra den 1. marts 1997.
Justitsministeriet kan i øvrigt henholde sig til
den foreløbige besvarelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 2217

Til justitsministeren (10/4 97) af:";Frank Jensen
225584;name_party;":
»Er det korrekt, at Justitsministeriet har truffet
en administrativ beslutning om, at danske statsborgere, der har mistet deres pas under
udlandsophold, ikke kan få udstedt nødpas
endsige et nyt pas udstedt af ambassaden?«

Til sundhedsministeren (6/5 97) af:";Anne Baastrup
225872;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
anledning af oplysningerne om, at Novo Nordisk sælger sine insulinprodukter til overpriser
på mellem 30 og 60 pct. i forhold til de øvrige
EU-lande?«

Supplerende svar (14/5 97)

Begrundelse";Jan Køpke Christensen
226145;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Udenrigsministeriet,
der har oplyst følgende:
»Justitsministeriet har med skrivelse af 16.
april 1997 - j.nr. 1997-152-0656 - anmodet om
en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 1959 fra medlem af Folketinget Anne
Baastrup (SF).
I den anledning kan Udenrigsministeriet
oplyse, at de danske pasudstedende repræsentationer (d.v.s. alle ambassader, generalkonsulater og konsulater, men ikke vicekonsulaterne)
foreløbigt kan udstede pas under anvendelse af
de gamle pasbøger. Når de administrative forberedelser er tilendebragt i løbet af forsommeren 1997, vil repræsentationerne gå over til
udstedelse af de nye maskinlæsbare danske og
grønlandske rejsepas og af nødpas. De maskinlæsbare rejsepas vil fysisk blive udstedt af Rigspolitichefen, hvorfor der må påregnes at gå nogle uger med forsendelse og produktion. I de tilfælde, hvor ansøgeren ikke kan vente herpå, vil
repræsentationerne kunne udstede et nødpas:
de nødvendige blanketter vil blive udsendt til
alle de pasudstedende repræsentationer.

De overdrevne priser, som Novo Nordisk tager
for medicinen, koster de danske skatteydere
mellem 40 og 90 mio. kr. årligt, da medicintilskuddet er på 100 pet. Spørgeren finder det
absolut uacceptabelt, at Novo Nordisk udnytter
denne magtposition til at skrue priserne helt i
vejret, hvor det lader sig gøre. Det er urimeligt,
at forbrugerne skal finde sig i det enorme prisleje på medicin. Desuden er det dyrt for statskassen, hvorfor en liberalisering på ovennævnte
område er den eneste rigtige vej.
Svar (14/5 97)";Frank Jensen
227785;title_name;":
I henhold til lægemiddellovens § 23 fører Konkurrencerådet tilsyn med lægemiddelpriser i
overensstemmelse med de forskrifter, som gælder for rådets virksomhed.
Folketinget har for nylig vedtaget en lov, som
lægger et midlertidigt loft over lægemiddelpriserne, og som derudover indeholder en række
initiativer, der vil fremme konkurrencen på
lægemiddelmarkedet.

7716

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg agter på den baggrund ikke at tage særlige initiativer i anledning af oplysninger om
forholdet mellem danske og udenlandske priser
på konkrete lægemidler.

Spm. nr. S 2218
Til sundhedsministeren (6/5 97) af:";Birte Weiss
228426;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at behandlingskapaciteten på hjerteområdet sættes i vejret,
således at dødeligheden for hjerte-kar-sygdomme kan komme ned på et acceptabelt plan svarende til andre landes niveau?«
Begrundelse
En ny europæisk opgørelse viser, at Danmark
ligger under lande som Grækenland og Litauen,
når det gælder forundersøgelser af hjertets
kransårer. Af Ritzaus Bureau den 5. maj 1997
fremgår det, at ministeren er enig i, at vi skal
højere op. Planen er ifølge Hjerteforeningen forældet, allerede før den er udarbejdet. De måltal,
som hjerteplanen tilstræber at nå op på i år 2000,
svarer til det niveau, som størstedelen af de
vesteuropæiske lande lå på i 1995. Problemet er
desuden, at planen ikke tager højde for, at kapaciteten til stadighed øges i de øvrige lande.
Ligeledes tager planen heller ikke hensyn til, at
dødeligheden for hjerte-kar-sygdomme er
væsentlig højere i Danmark end i andre europæiske lande. Det er derfor spørgerens opfattelse, at der straks må tages initiativ til at øge
behandlingskapaciteten på hjerteområdet.
Svar (14/5 97)";Jan Køpke Christensen
229537;title_name;":
Hjerte-kar-sygdomme kan behandles med
medicin eller revaskulariserende behandling
(operation). For visse svært syge patienter kan
revaskulariserende behandling medføre livsforlængelse, mens revaskulariserende behandling
for andre typer patienter medfører væsentlig
bedre og mere effektiv symptomlindring end
medicinsk behandling.
Der består ikke nogen entydig sammenhæng
mellem størrelsen af den samlede hjertedødelig-

hed og aktivitetsniveauet vedrørende revaskularisering. Det er påvist, at revaskulariseringsaktiviteten kun har en meget beskeden indflydelse på størrelsen af den samlede hjertedødelighed.
Der er siden 1992 foretaget en målrettet og
hurtig udbygning af den hjertekirurgiske og
hjertemedicinske kapacitet. Udbygningen er
kommet et meget langt stykke ad vejen, og der
behandles nu ca. 70% flere, end da hjerteplanen
blev iværksat. Dette betyder blandt andet, at
51% af de revaskulariserende behandlinger i
1996 blev udført akut eller inden for en ventetid
på 4 uger.
Det er Sundhedstyrelsens opfattelse, at man
med den hidtidige udbygning principielt nu kan
behandle højrisikopatienter inden for en acceptabel tidshorisont. Behovet for yderligere
udbygning omhandler således i væsentligt
omfang nu muligheden for en mere effektiv
symptomlindring og dermed en bedre livskvalitet for patienter med angina pectoris.
Med hensyn til europæiske sammenligninger
skal jeg gøre opmærksom på, at det er antallet af
udførte behandlinger, der er relevant at sammenligne med. Her ligger Danmark i 1995 på
niveau med Storbritannien og Irland - og
væsentligt over niveauet i Grækenland og de
østeuropæiske lande, hvoraf Litauen har en af
de laveste revaskulariseringsrater.
Udbygningen i henhold til hjerteplanen fra
1993 blev overvåget af en følgegruppe i Sundhedsstyrelsen. Man konstaterede i efteråret
1996, at der var behov for en yderligere udbygning. På denne baggrund indgik regeringen en
aftale med amterne og H:S om ekstraordinær
aktivitet i 1997. Samtidig nedsatte Sundhedsstyrelsen en teknisk faglig arbejdsgruppe, der skulle vurdere udviklingen og det fremtidige behov
på området. Det er udvalgets vurdering, at
udviklingen i forekomst og efterspørgsel betyder, at der må påregnes et yderligere behov for
udbygning af den revaskulariserende behandling i de kommende år.
Der skal ikke være tvivl om, at regeringen
fortsat vil arbejde for, at hjertepatienter får et
fagligt og kvalitetsmæssigt godt behandlingstilbud.
Jeg vil i øvrigt tilføje, at gennem de sidste 15
år er dødeligheden i Danmark faldet med ca. 2%
årligt. Fald i den samlede hjertedødelighed
opnås hovedsageligt via en forebyggende indsats. Det er således afgørende, at den forebyg-

Skriftligt besvarede spørgsmål ,
gende indsats på området fastholdes i de kommende år:

Spm. nr. S 2280
Til udenrigsministeren (14/5 97) af:";Birte Weiss
232371;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse samtlige bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget
i sagen om Rådets forordning 1390/81 om udvidelse af forordning 1408/71 til at omfatte selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, subsidiært bilagsnumre for dokumenter, der er tilgået Folketinget i sagen, så
langt tilbage som det er muligt at oplyse disse?«
Svar (20/5 97)";Kristian Thulesen Dahl
232796;title_name;":
. Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267.

Spm. nr. S 2281
Til udenrigsministeren (14/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
232938;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse samtlige bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget
i sagen om Kommissionens forslag om udvidelse af forordning 1408/71 til at omfatte alle borgere i medlemslandene fra fremsættelsen af det
oprindelige ændringsforslag, subsidiært bilagsnumre for dokumenter, der er tilgået Folketinget i sagen, så langt tilbage som det er muligt at
oplyse om disse?«

7717

Spm. nr. S 2282
Til udenrigsministeren (14/5 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
233419;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse samtlige bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget
vedrørende Rådets afgørelse 80/344/EØF om
andet forskningsprogram på området medicinsk
forskning og offentlig sundhedsvæsen bestående af fire flerårige programmer, subsidiært
bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget i sagen, så langt tilbage som det er
muligt at oplyse om disse?«
Svar (20/5 97)";Kristian Thulesen Dahl
233866;title_name;":
I Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267.

Spm. nr. S 2283
Til udenrigsministeren (14/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
234008;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse samtlige bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget
vedrørende Rådets resolution af 26. maj 1988
om den europæiske dimension i undervisningen, fra fremsættelsen af det oprindelig forslag,
subsidiært bilagsnumre på dokumenter, der er
tilgået Folketinget i sagen, så langt tilbage som
det er muligt at oplyse om disse?«
Svar (20/5 97)";Kristian Thulesen Dahl
234427;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267.

Svar (20/5 97)";Niels Helveg Petersen
234544;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267.

Spm. nr. S 2284
Til udenrigsministeren (14/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
234684;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse samtlige bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået Folketinget
vedrørende Rådets resolution af 3. juni 1985 om

7718

Skriftligt besvarede spørgsmål

et handlingsprogram om lige muligheder for
piger og drenge på uddannelsesområdet, fra
fremsættelsen af det oprindelige forslag, subsidiært bilagsnumre på dokumenter, der er tilgået
Folketinget i sagen, så langt tilbage som det er
muligt at oplyse om disse?«
Svar (20/5 97)";Kristian Thulesen Dahl
235183;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 2267.

Spm. nr. S 2178
Til trafikministeren (30/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
235309;name_party;":
»Vil ministeren endnu engang overveje, om Post
Danmark fortsat kan siges at leve op til sin
monopolstilling på brevområdet, når der til stadighed foregår arbejdsnedlæggelser, og hvad vil
ministeren foretage for, at disse strejker ikke
gentages?«
Begrundelse
Nye arbejdsnedlæggelser i Post Danmark er
stærkt generende for kunderne, der på grund af
Post Danmarks manglende leven op til sine forpligtelser ikke leveres den post, kunderne har
betalt for at få bragt ud. I foreløbig to dage er
posten på Nørrebro i denne omgang ikke blevet
bragt ud, og for kort tid siden var det i Frederikshavn og Ballerup, man ikke kunne leve op til
sine forpligtelser.
Som hovedaktionær i Post Danmark må det
derfor forventes, at ministeren foretager sig
noget, der kan standse disse arbejdsnedlæggelser.

tjenesten en sag, som jeg har fulgt nøje, og som
jeg har drøftet med Post Danmark ledelse ved
flere lejligheder, senest i tilknytning til det ordinære virksomhedsmøde den 24. april 1997.
Med hensyn til rettidigheden for breve, må
det konstateres, at Post Danmark i 1996 ikke
levede op til det opstillede service- og kvalitetsmål i koncessionen for Post Danmark (bekendtgørelse nr. 126 af 23. februar 1995). Der er dog,
når der ses på 1996 som helhed, opnået et bedre
resultat end året før. Årsresultatet for 1996 blev
således på 94,2 % mod 93,4 % i 1995.
Der er imidlertid et stykke vej endnu til det
fastsatte mål på 97 %. I den forbindelse kan jeg
oplyse, at bestyrelsesformanden på det nyligt
afholdte virksomhedsmøde vedr. årsregnskabet
for 1996 udtalte, at virksomheden står midt i en
stor forandringsproces, men at der vil blive gjort
en ihærdig indsats for, at Post Danmarks brevkvalitet når op på målet på 97 % i løbet af 1997.
Til spørgsmålet om hvad jeg vil gøre, for at
strejkerne ikke gentages, kan jeg sige, at jeg som
nævnt har drøftet forholdene i Post Danmarks
omdelingstjeneste med virksomhedens ledelse. I
forbindelse hermed har jeg udtrykt utilfredshed
med, at der til stadighed finder arbejdsnedlæggelser sted.
Post Danmarks ledelse er enig i, at det er
uheldigt, at posten ikke når frem til tiden på
grund af arbejdsnedlæggelser. Men jeg kan konstatere, at virksomhedens ledelse arbejder målrettet på at bringe forholdene i orden.
Der sættes nu ind på 3 områder, som vedrører
dels betjeningen af kunderne, dels forbedring af
arbejdsmiljøet. Budgetmæssigt vil enhederne i
Post Danmark i 1997 få et større råderum til at
gennemføre forandringsprocessen. Prognoseog plan1ægningsværktøjer skal bringes til at
fungere bedre, bl.a. med henblik på at udjævne
arbejdsbelastningen for medarbejderne. Endelig
satses der på at forbedre samarbejdet mellem
ledelsen og medarbejderne.
-

Svar (13/5 97)

Spm. nr. S 2145

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan kun være enig med spørgeren i, at det er
stærkt generende for postmodtagerne, når
posten ikke kommer frem til tiden på grund af
arbejdsnedlæggelser i Post Danmarks omdelingstjeneste. Derfor er forholdene i omdelings-

Til justitsministeren (28/4 97) af:";Ole Donner
238339;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad uddannelsen til
parkeringskontrollør i Aalborg koster, og hvor
længe uddannelsen varer?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Aalborg Politi har i en ansøgning efter parkeringskontrollører angivet, at ansøgerne skal
være mellem 40 og 45 år gamle. I svar på
spørgsmål nr. S 1542 har politimesteren i Aalborg begrundet aldersgrænsen med, at der
»efter ansættelsen foregår en grundig oplæring
af nyansatte, hvilket kræver en del ressourcer,
hvorfor der sigtes på, at den pågældende forbliver i stillingen i en længere periode.« Senere i
svaret hedder det, »at det er mest hensigtsmæssigt at ansætte personer i alderen 40-45 år, således at den ansatte virker i stillingen i 20-25 år.«
Det er stadig spørgerens opfattelse, at den
pågældende aldersdiskrimination er urimelig,
og at man sender et meget negativt signal til
arbejdsmarkedet om brugen af mennesker over
en alder af 45. Det er derfor interessant, hvor
mange ressourcer der skal til for at betinge et
ønske om en funktionsperiode på 20-25 år.
Svar (14/5 97)";Peter Duetoft
239423;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Aalborg om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 2293
Til skatteministeren (14/5 97) af:";Frank Jensen
239681;name_party;":
»Hvad har ministeren foretaget sig vedrørende
ligestilling i kildeskattelovens § 25 A efter
besvarelsen på spørgsmål nr. S 538?«
Svar (20/ 5 97)";Lene Espersen
239859;title_name;":
Indledningsvis vil jeg fastslå, at reglerne i kildeskattelovens § 25 A ikke på nogen måde forskelsbehandler mænd og kvinder, hvilket jeg
redegjorde for i besvarelsen af spørgsmål S 538.
Da reglerne er ens for mænd og kvinder, har jeg
ikke kunnet foretage mig noget vedrørende
ligestilling.

7719

Derimod gav jeg ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 538 tilsagn om at medvirke til en justering af reglerne, så situationen i sagen om frisørægteparret, der har givet anledning til den
megen diskussion om beskatningen af ægtefæller, der driver virksomhed sammen, ikke opstår
fremover. Min medvirken var betinget af, at en
sådan justering ikke medførte misbrugsmulig:""
heder, idet reglerne netop er et værn mod misbrug og bl.a. skal sikre, at ægtefæller ikke har
mulighed for at opdele et overskud, som faktisk
kun er opljent af den ene ægtefælle.
Dette tilsagn har naturligvis medført, at Skatteministeriet har undersøgt muligheden for at
foretage en sådan justering af de beregningsregler, der fastsætter den skattemæssige fordeling
af overskuddet i en virksomhed, hvor begge
ægtefæller deltager i driften.
På baggrund af disse overvejelser forventer
jeg at kunne fremsætte et lovforslag til efteråret,
der giver mulighed for, at ægtefæller kan dele
overskuddet ligeligt uden beløbsbegrænsning,
hvis de sammen driver virksomheden på lige
vilkår og ud fra lige faglige forudsætninger. Der
foreligger endnu ikke et færdigt lovforslag.
Hensigten er at skabe en regel med et snævert
anvendelsesområde, der dækker de antageligt
få tilfælde som sagen med frisørægteparret. Når
reglen kun kan anvendes, hvis ægtefællerne driver virksomheden på lige vilkår og ud fra lige
faglige forudsætninger, tilgodeses formålet med
reglerne i størst muligt omfang. For jeg går ud
fra, at spørgeren deler min opfattelse af, at
ægtefæller, der driver virksomhed sammen,
ikke skal kunne dele indkomsten mellem sig,
som det passer dem, når andre ægtefæller ikke
har denne mulighed.

Spm. nr. S 2219
Til erhvervsministeren (6/5 97) af:";Carsten Koch
241883;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man, efter at
den nye lov om hjemmeservice trådte i kraft den
1. januar 1997, kan sikre sig, at den »effektive
timeløn« ikke fastsættes urimeligt højt, når ordningen er ændret fra at være et timetilskud til nu
at skulle udgøre en procentvis dækning af fakturabeløbet med fradrag af materialeudgifter,
og vil ministeren endvidere undersøge, i hvilket
omfang der forekommer urimelig betaling for

7720

Skriftligt besvarede spørgsmål

udført arbejde under dække af, at det offentlige
jo betaler halvdelen af regningen?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er et tilfælde, hvor
der af en vinduespudser for udvendig pudsning
af vinduer i en villa er fremsendt en regning på
3.000 kr. for mindre end 3 timers arbejde. Fra
husstandens side havde man forventet, at arbejdet ville tage meget længere tid, og vinduespudseren havde på forhånd oplyst, at det ville
koste husstanden omtrent 1.500 kr.
Svar (14/5 97)
Erhvervsministeren (Henrik Dam Kristensen,
fg.):
Hjemmeserviceordningen giver et tilskud på
50% af forbrugernes køb af husholdningsydelser. Hensigten er, at tilskuddet skal skabe en
efterspørgsel, så der kan etableres permanente
arbejdspladser i et nyt og professionelt hjemmeserviceerhverv, som ikke hidtil har kunnet eksistere på kommercielle vilkår.
Vinduespudsning er et eksempel på en husholdningsydelse, der de sidste 50 år er blevet
overtaget af husstandene selv - eller i et vist
omfang er blevet udført som sort arbejde.
Det er netop med gør-det-selv og sort arbejde, at et professionelt hjemmeserviceerhverv
skal konkurrere.
Hvad angår sort arbejde, har Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen modtaget adskillige henvendelser fra kunder, som undrer sig over, at deres
vinduespudsers samlede pris er steget efter tilslutningen til hjemmeserviceordningen, mens
kundernes betaling er faldet. Når der er blevet
spurgt nærmere til dette forhold, har det vist
sig, at kunderne før den nye hjemmeserviceordning ikke modtog nogen regning for det udførte
arbejde. Men det gør de nu. Det ser jeg som et
udtryk for, at hjemmeserviceordningen effektivt
kan konkurrere med arbejde, der tidligere blev
udført sort. Og det anser jeg for en glædelig
udvikling.
Hvad angår prisen, er hjemmeserviceerhvervet, ligesom alle andre erhverv, underlagt de
almindelige markedsmekanismer for udbud og
efterspørgsel. For at finde frem til en fornuftig
balance mellem pris og kvalitet kan forbrugerne
undersøge forskellige virksomheders tilbud,

inden de køber en hjemmeserviceydelse. Jeg er
sikker på, at den vinduespudser, der omtales i
begrundelsen for spørgsmålet, ikke vil kunne
overleve i erhvervet, medmindre han drastisk
tilpasser sine priser. Det er forbrugerens henvendelse i sig selv en illustration af. Som loven
foreskriver, følger jeg naturligvis udviklingen i
den gennemsnitlige faktureringspris.

Spm. nr. S 2288
Til miljø- og energiministeren (14/5 97) af:";Tove Fergo
244790;name_party;":
»Vil ministeren kommentere Greenpeacerapporten »status vedrørende PVC-aftalen af 3.
april 1991« og specielt kommentere rapportens
konklusion om, at plastindustrien har misligholdt PVC-aftalen?«
Begrundelse
Det forhold at det samlede forbrug af PVC i
Danmark har været stigende, samtidig med at
tilførslerne til affaldsforbrændingen ikke har
været faldende, og det forhold at genanvendelsesprocenten på byggeområdet ved en kreativ
fortolkning af aftalen kan opgøres til ca. 41 pet.,
medens det reelle tal er et par pct., samtidig med
at forbruget af »andre PVC-produkter« har
været stigende, viser, at Danmark er meget
langt fra at være et foregangsland på PVCområdet, sådan som Socialistisk Folkeparti bl.a.
lagde op til med beslutningsforslag nr. B 92 i
sidste Folketingssamling.
Svar (20/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst mig om, at man den
15. maj 1997 har afholdt møde med Plastindustrien og konsulenten, som har udarbejdet
arbejdsrapport nr. 33, 1996: »Kortlægning og
genanvendelse af PVC i byggeaffald«, som skulle vurdere, hvorvidt PVC-aftalens mål vedrørende genanvendelse af PVC-affald fra byggeog anlægssektoren var opfyldt. Man har på
mødet måttet konstatere, at konsulentens konklusioner ikke er korrekte.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7721

Der er ingen tvivl mellem aftaleparterne om,
ativer med de tiltag, der skal til for at sikre en
at PVC-aftalens genanvendelsesmål skal beregtilfredsstillende reduktion af PVC, der går til ,
nes i forhold til den totale mængde kasserede forbrænding.
PVC-byggeprodukter. Det viser sig imidlertid,
at konsulenten i arbejdsrapport 33/96 har
beregnet genanvendelsen udelukkende på baggrund af den affaldsmængde, der fremkommer i
forbindelse med nybyggeri - altså afklip og
Spm. nr. S 2202
skrot fra nye PVC-produkter.
Greenpeace har derfor ret i, at konsulentrapTil trafikministeren (2/5 97) af:
portens konklusion om, at genanvendelsen af
Birthe Rønn Hombech (V):
kasserede byggeprodukter ligger på mellem 31
»Kan en herboende pakistansk statsborger efter
og 64% ikke er rigtig. Det er yderst beklageligt
vedtagelsen af lov om hyrekørsel drive taxaog jeg er glad for, at miljøet har vagthunde som
virksomhed i Danmark?«
Greenpeace, der gør det muligt, at vi opdager
fejlen nu.
Det er imidlertid Miljøstyrelsens vurdering, at Svar (13/5 97)
Greenpeace's egne beregninger heller ikke giver
et retvisende billede af genanvendelsesprocenTrafikministeren (Bjørn Westh):
ten. Dels fordi potentialetallene er behæftet med § 3, stk. 1, i det vedtagne forslag til lov om taxien række store usikkerheder og dels fordi den
kørsel (L141),sammenholdt med § 3, stk. 2, sikgenanvendelse, der finder sted i forbindelse
rer på forhånd danske statsborgere og statsbormed renovering og nedrivning ikke er medreggere i andre EU-lande adgang til erhvervet,
net.
såfremt lovens øvrige betingelser er opfyldt.
Det, vi derfor på nuværende tidspunkt kan
For så vidt angår bevillingshavere med andet
konstatere er, at genanvendelsen af PVC ikke
statsborgerskab vil det i arbejdet med udfærdihar det procentvise omfang, som vi hidtil - på
gelse af bekendtgørelse om taxikørsel indgå, at
baggrund af konsulentrapporten - har antaget.
man under særlige omstændigheder vil kunne
Det, vi så ikke ved er, hvor stor genanvendelsen
give ansøgere med et andet statsborgerskab
rent faktisk er. Jeg har bedt Miljøstyrelsen om . bevilling til taxikørsel eller tilladelse til sygestraks at iværksætte en ny undersøgelse, der så
transport. Nuværende bevillingsindehavere, der
hurtigt som muligt kan give et korrekt billede af ikke er danske statsborgere, vil således kunne få
situationen.
fornyet deres bevillinger efter 1. januar 2005,
Som jeg gav udtryk for under folketingsbehvis de i øvrigt opfylder adgangsbetingelserne.
handlingen af Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 92 i sidste samling ved vi
godt, at PVC-aftalen i sig selv ikke er tilstrækkelig til at opnå den ønskede reduktion af PVCaffald, der føres til forbrænding.
Spm. nr. S 2203
Derfor har jeg, som det fremgår af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalgs beretning
Til trafikministeren (2/5 97) af:
over B 92, sideløbende med aftalen taget en
Birthe Rønn Hombech (V):
række initiativer både overfor tilsætningsstof»Kan en dansk eller udenlandsk statsborger, der
ferne og i bestræbelserne på at formindske den
bor i Flensburg, efter vedtagelsen af lov om
mængde PVC, der går til forbrænding.
hyrekørsel drive taxavirksomhed i Danmark?«
Jeg er imidlertid foruroliget over, at oplysningerne om den opnåede genanvendelse og hermed reduktionen af den mængde PVC, der forSvar (13/5 97)
brændes, ikke holder stik.
Hvis det viser sig af de nye tal, som vi hurTrafikministeren (Bjørn Westh):
tigst muligt får fremskaffet, at genanvendelsen
Ifølge det vedtagne lovforslag § 3, stk. 2, ligestilikke nu - 6 år efter PVC-aftalens indgåelse - er
les de øvrige EU-landes statsborgere med dangodt i gang og på vej mod de fastsatte mål, er
ske i henseende til kravet om indfødsret og
jeg indstillet på at supplere de nuværende initibopæl. Disse vil kunne ansøge om bevilling til

7722

Skriftligt besvarede spørgsmål

taxikørsel og kunne oprette taxivirksomhed i
Danmark på samme vilkår som danske ansøgere, hvis de opfylder de øvrige betingelser lovforslagets § 3, stk. 1.
Kravet i § 5, stk. 3, om, at en bevilling skal
udnyttes af den, der har opnået denne, afskærer
ikke en ansøger fra at kunne etablere sig i Danmark fra et primært etableringssted i et andet
EU-land.
Der ligger ikke i kravet om udnyttelse, at
bevillingshaveren personligt skal udføre taxikørslen. Det afgørende vil være, at bevillingshaveren har fuld indsigt med taxivirksomheden,
og at han har fast forretningssted i bevillingsområdet.
For så vidt angår kravet om, at bevillingshaver skal have fast forretningssted i den pågældende kommune, kan det oplyses, at dette krav i
henhold til den eksisterende hyrekørselslovgivning indebærer, at bevillingshaveren skal være
tilsluttet et bestillingskontor, eller - hvis der
ikke er tilslutningspligt i kommunen - have
telefon inden for kommunen. Dette fremgår af
ministeriets vejledning til hyrekørselslovgivningen.
I kravet om, at bevillingshaveren skal have
»telefon inden for kommunen« ligger alene, at
bevillingshaveren eller dennes repræsentant
skal kunne nås på et lokalt telefonnummer, således at bevillingshaveren/føreren kan modtage
bestilling på kørsel, og udføre denne hurtigst
muligt. I praksis foregår bestillingerne ofte ved,
at bevillingshaveren/føreren modtager bestilling over en biltelefon.
Den nævnte ordning tænkes videreført, og
der vil således ikke være noget til hinder for, at
bevillingshaveren har bopæl i Tyskland og
udøver sin virksomhed i Danmark, hvis hans
taxi kan nås på et lokalt telefonnummer eller
gennem et bestillingskontor, såfremt der er tilslutningspligt i kommunen.

Svar (14/5 97)";Steen Gade
251688;title_name;":
Retten til dansk folke- og førtidspension er som
hovedregel betinget af, at ansøgeren har dansk
indfødsret, fast bopæl i Danmark, og at ansøgeren har haft mindst 3 års fast bopæl i Danmark
mellem det fyldte 15. år og det fyldte 67. år.
Der er dog en række undtagelser fra disse
hovedregler.
Socialministeren kan efter overenskomst med
andre stater fastsætte regler om fravigelse af
lovens bestemmelser om indfødsret, bopæl og
optjening og fastsætte bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det omfang, der er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordning om social sikring for
arbejdstagere m.v.
Kravet om dansk indfødsret er ifølge pensionsloven fraveget for personer, der har haft
fast bopæl her i riget i mindst 10 år mellem det
fyldte 15. år og det fyldte 67. år, heraf mindst 5
år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra
pensionen ydes. Indgives ansøgningen efter det
fyldte 67. år, skal bopælskravet være opfyldt
ved det fyldte 67. år. Kravet om dansk indfødsret er endvidere fraveget for udlændinge, som
har fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7
eller § 8 i udlændingeloven (flygtninge).
Optjening af ret til folke- og førtidspension
sker på grundlag af bopælstid her i landet.
Ret til fuld pension for personer over 67 år er
betinget af mindst 40 års fast bopæl her i riget.
Er betingelserne for fuld pension ikke opfyldt,
fastsættes pensionen efter forholdet mellem
bopælstiden og 40 år (brøkpension).
Ret til fuld pension for personer under 67 år
er betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5
af årene fra det fyldte 15. år til det tidspunkt,
hvorfra pensionen ydes. Er betingelserne for
fuld pension ikke opfyldt, fastsættes pensionen
efter forholdet mellem bopælstiden og 4/5 af
tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes (brøkpension).
Reglen om optjening af ret til dansk folke- og
førtidspension på grundlag af bopælsår her i
Spm. nr. S 2214
landet, gælder som udgangspunkt for alle.
Udformningen af dette optjeningsprincip bygTil socialministeren (5/5 97) af:
ger på den forudsætning, at den danske pension
Birthe Rønn Hombech (V):
suppleres med pension fra et andet bopælsland
»Hvor mange år skal udlændinge som minimum have opholdt sig i Danmark for at være for de perioder, hvor der ikke har været bopæl
berettiget til folkepension og førtidspension, og . her i landet.
Hvad angår flygtninges optjening af pension,
er der forskel på størrelsen af udbetalingerne for
blev reglerne herfor ændret i 1984. baggrunden
flygtninge og familiesammenførte?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
var, at flygtninge under opholdet i Danmark
kun ville have mulighed for at optjene en meget
beskeden brøkpension, og fordi flygtninge i
almindelighed ikke som andre med bopælstid i
udlandet har mulighed for at få evt. pensionstilgodehavende udbetalt fra oprindelseslandet.
Af disse grunde får flygtninge medregnet
bopælstiden i oprindelseslandet i optjeningsperioden. Det samme gælder for perioder i et
andet tidligere bopælsland, hvor de har været
anset for flygtninge. Men det gælder ikke, hvis
de i disse perioder har optjent pension i de
pågældende lande.
Alle personer, der ikke optjener ret til fuld
pension, har mulighed for at søge om at få dækket et eventuelt ekstra hjælpebehov ved et personligt tillæg.

7723

Spm. nr. S 2225
Til trafikministeren (6/5 97) af:";Karen Jespersen
255040;name_party;":
»Hvordan ser ministeren på, at Vejdirektoratet
siden 1994 har undladt at gøre noget ved den
manglende frihøjde på en række broer på Hillerødmotorvejen trods henvendelser herom fra
vognmandserhvervet, og hvilke initiativer vil
ministeren tage for at sikre, at denne situation
ikke gentager sig?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2224.
Svar (15/5 97)

Spm. nr. S 2229
Til trafikministeren (7/5 97) af:";Erik Jacobsen
255493;name_party;":
»Under henvisning til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 2025 ønskes tilsvarende oplyst, hvilken
glæde togpassagerer fra henholdsvis Fyn og Jylland og det Nord- og Vestsjællandske område
har af toginvesteringerne i Kastrup Lufthavn?«
Svar (20/5 97)
Trafikministeren (Mogens Lykketoft, fg.):
Toginvesteringerne i Kastrup Lufthavn betyder
en generel styrkelse af den kollektive trafik i
kraft af et tilbud om hurtige og nemme forbindelser til Danmarks største lufthavn. Med
åbningen af togforbindelsen til Lufthavnen vil
det være muligt - langt hurtigere og mere
direkte - at komme til Lufthavnen. Denne forbedring af transportforholdene vil komme såvel
togrejsende fra Nord- og Vestsjælland som Fyn
og Jylland til gode.
For rejsende fra Fyn og Jylland vil åbningen
af den faste forbindelse over Storebælt medvirke til en yderligere tidsbesparelse ved rejse
såvel til og fra Københavns Lufthavn i Kastrup.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 2224 er Vejdirektoratets bevillinger til drift og
vedligeholdelse desværre begrænsede. Det vil
derfor være sådan, at ikke alle ønsker om den
absolut optimale vedligeholdelse kan opfyldes.
En række af de arbejder, der er prioriteret forud for forøgelsen af frihøjderne, er også kommet
vognmandserhvervet til gode. For eksempel kan
det ikke udelukkes, at det ville have været nødvendigt at regulere trafikken på Vilsundbroen,
Svendborgsundbroen og Limfjordstunnelen,
hvis der ikke var blevet udført sikkerhedsreparationer på disse steder. Også de senere års
udbygning af motorvejsnettet har givet fordele
for vognmandserhvervet.

Ad spm. nr. S 1257
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4353, lød således:
Til justitsministeren (30/1 97) af:";Svend Erik Hovmand
257409;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilke sager der
kan idømmes udeblivelsesdom, samt i hvor
stort omfang det bliver gjort, og mener ministe-

7724

Skriftligt besvarede spørgsmål

ren, at det vil være hensigtsmæssigt, om der
blev givet lettere adgang til at idømme udeblivelsesdomme, og vil ministeren i bekræftende
fald oplyse, hvilke sager der kan være tale om,
og i benægtende fald begrunde, hvorfor ministeren ikke mener, det er hensigtsmæssigt?«
Supplerende svar (14/ 5 97)";Kirsten Jacobsen
257921;title_name;":
Ved den foreløbige besvarelse af 13. februar
1997 af spørgsmålet redegjorde Justitsministeriet for adgangen til at afsige udeblivelsesdomme
m.v. i civile sager.
For så vidt angår straffesager blev det oplyst,
at Justitsministeriet ville indhente en udtalelse
fra rigsadvokaten. Denne udtalelse foreligger
nu.
Ifølge retsplejelovens § 934, stk. 1, kan retten
afsige udeblivelsesdom, hvis tiltalte udebliver
uden oplyst lovligt forfald, når der ikke under
sagen er spørgsmål om højere straf end bøder,
og omstændighederne ikke findes at tale herimod.
Denne bestemmelse anvendes i meget vidt
omfang, og rigsadvokaten har oplyst, at sagerne
normalt ikke giver anledning til problemer.
Endvidere kan der i medfør af retsplejelovens
§ 847, stk. 3, afsiges udeblivelsesdom,
1) når tiltalte er undveget, efter at anklageskriftet er forkyndt for den pågældende,
2) når tiltalte efter at være mødt ved sagens
opråb har forladt tingstedet uden rettens tilladelse,
3) når der under sagen alene er spørgsmål om
ubetinget frihedsstraf i 6 måneder eller derunder, konfiskation, rettighedsfrakendelse
eller erstatning, og tiltalte har givet samtykke
til sagens fremme,
4) når der under sagen alene er spørgsmål om
ubetinget frihedsstraf i 30 dage eller derunder, konfiskation, førerretsfrakendelse eller
erstatning, eller
5) når forhandlingen skønnes utvivlsomt at ville føre til tiltaltes frifindelse.
Det er en forudsætning for afsigelse af udeblivelsesdom efter § 847, stk. 3, nr. 4, at der er sket
forkyndelse for tiltalte personligt, jf. retsplejelovens § 163, stk. 2.
Bestemmelsen i § 847, stk. 3, nr. 4, blev indsat
i retsplejeloven ved lov nr. 369 af 18. maj 1994.
Formålet med bestemmelsen var at udvide
adgangen til at afsige udeblivelsesdomme i

straffesager med henblik på at opnå ressourcebesparelser.
Det fremgår af en undersøgelse, som rigsadvokaten foretog ved udgangen af 1995, at
bestemmelsen på dette tidspunkt kun var
anvendt i begrænset omfang.
Rigsadvokaten har bl.a. til brug for besvarelsen af nærværende spørgsmål indhentet udtalelser fra statsadvokaterne om anvendelse af
bestemmelsen. Det fremgår af denne undersøgelse, at bestemmelsen i 1996 er anvendt sjældent og i nogle politikredse slet ikke.
Om baggrunden for den begrænsede anvendelse henviser rigsadvokaten bl.a. til, at det forhold, at tiltaltes udeblivelse ikke kan tages som
udtryk for, at han erkender forholdet, findes at
vanskeliggøre anvendelse af reglen, at kravet
om personlig forkyndelse gør, at det kan være
meget ressourcekrævende at anvende reglen,
samt at nogle retter over for politimesteren har
givet udtryk for, at reglen ikke bør anvendes i
voldssager. Endvidere oplyses det, at tiltalte i
mindre kredse stort set altid møder, og der er
derfor ikke behov for at iværksætte behandling
efter bestemmelsen.
Rigsadvokaten anfører, at hvis bestemmelsen
skal kunne anvendes i et omfang, der kan medføre ressourcebesparelser, må der efter hans
vurdering ske en ændring af reglen. Ændringen
skal bestå i, at tiltaltes udeblivelse tages som
udtryk for, at han erkender forholdet, at kravet
om personlig forkyndelse i retsplejelovens § 847,
stk. 4, jf. § 163, stk. 2, opgives, at kravet i retsplejelovens § 731, stk. 1, litra i, om obligatorisk forsvarerbeskikkelse ændres, således at der ikke
nødvendigvis sker beskikkelse i visse sager om
spirituskørsel, og at strafferammen udvides til
f.eks. fængsel i 3 måneder.
Justitsministeriet vil bl.a. på baggrund af rigsadvokatens forslag overveje, om der er grundlag for at ændre de betingelser, der er fastsat for
at anvende reglen i § 847, stk. 3, nr. 4.
Det kan i øvrigt oplyses, at det fremgår af årsstatistikken for retterne for 1996, at der blev
afsagt udeblivelsesdomme i 21.000 sager, svarende til, at ca. 25 pet. af samtlige afgjorte straffesager i 1996 blev afgjort ved udeblivelsesdom.
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om, efter hvilke af de ovennævnte regler
disse domme er afsagt, men det må antages, at
næsten alle dommene er afgjort efter reglen i
retsplejelovens § 934.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7725

Spm. nr. S 2081

Begrundelse

Til trafikministeren (22/4 97) af:";Frank Jensen
262080;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende, at ekspropriationskommissionen har flertal af medlemmer, som er udpeget af Trafikministeriet?«

Der har i årevis været debat om, hvor store
udgifterne er. Der er nævnt alt lige fra 10 mia.
kr. og op til 40 mia. kr. pr. år. Årsagen til uvisheden er, at udgifterne er opført alle mulige steder på kommunernes, amternes og statens budgetter. Det betyder, at vi ikke har et samlet overblik over de afledte udgifter af den førte politik.
Det gør det vanskeligt for politikerne og danskerne at vurdere, hvor meget den førte politik
koster, og om indsatsen i stedet skal rettes mod
flygtningenes nærområder.
I Århus Kommune kan man godt finde ud af
at specificere udgifterne. 11993 gik f.eks. 30 pct.
af bistandskronerne i kommunen til flygtninge
på trods af, at de kun udgjorde 6 pct. af kommunens indbyggere. Når man kan finde ud af at
lave et system i Århus, kan man vel også finde
ud af det andre steder. Derfor er der ingen undskyldninger, bortset fra at man bevidst ønsker at
skjule udgifterne for danskerne.
Opgørelsen over udgifterne skal være altomfattende, lige fra udgifter til vuggestuer, børnehaver, fritidshjem, danskundervisning og boligstøtte til dagpenge, kontanthjælp, boligindretning osv.

Svar (7/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at en ekspropriationskommission består af 5 medlemmer. Formanden er
Kommissarius, som udnævnes af Dronningen
efter indstilling fra trafikministeren.
To af medlemmerne i kommissionen beskikkes for en 6-årig periode af trafikministeren
efter indstilling fra Kommissarius. Der er for
tiden 7 kommissioner på Øerne og 10 kommissioner i Jylland. Medlemmerne kan behandle
sager om hovedlandevejsanlæg og andre anlæg
under Trafikministeriets område, men også
anlæg henhørende under andre ministeriers
område, f.eks. stærkstrømsanlæg, naturgas og
telekommunikation.
Jeg finder, at ordningen hidtil har fungeret
betryggende.
Som bekendt har jeg besluttet at nedsætte et
udvalg, der skal se på problemerne med orientering og information til borgerne i forbindelse
med gennemførelse af større anlægsprojekter.
Jeg vil finde det naturligt, at spørgsmålet, om
reglerne om udnævnelse af kommissionsmedlemmer er tidssvarende, overvejes i dette
udvalg. Jeg vil sørge for, at udvalget får kendskab til dette spørgsmål, således at udvalget får
mulighed for at inddrage de problemer, spørgeren rejser, i sine overvejelser.

Svar (13/5 97)";Kirsten Jacobsen
264535;title_name;":
Jeg agter ikke at tage det af spørgeren foreslåede
initiativ.
Det er ikke regeringens opfattelse, at offentlige myndigheder skal registrere - og på basis
heraf foretage samlede beregninger af - bestemte befolkningsgruppers forbrug af offentlige
ydelser - hverken når det gælder flygtninge
eller andre grupper af befolkningen i Danmark.

Spm. nr. S 2136
Til indenrigsministeren (24/4 97) af:";Birte Weiss
264949;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at tage initiativ til at
give kommuner, amter og staten pligt til at
opføre samtlige udgifter til flygtninge på særlige
særskilte konti, hvorved der for første gang i
Danmarks historie kan skabes overblik over,
hvad den førte flygtningepolitik koster skatteyderne?«

Ad spm. nr. S 1969
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Helge Bo Jensen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 6308, lød således:

7726

Skriftligt besvarede spørgsmål

Til indenrigsministeren (11/4 97) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tamilske
asylansøgere, der er sendt ud af Danmark fra
den 1. januar 1996 og til dato, måned for måned,
samt hvorledes de udviste asylansøgere fordeler
sig på køn og alder, om de er udsendt med eller
uden pas, og om udlændingemyndighederne
eller UNHCR har nogen viden om deres »modtagelse« af de srilankanske myndigheder og
deres videre skæbne?«
Supplerende svar (16/ 5 97)";Kirsten Jacobsen
266035;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Udlændingestyrelsen og Rigspolitiet
om en udtalelse.
Rigspolitiet har oplyst, at der i perioden fra
den 1. januar 1996 til den 4. april 1997 er
udsendt 44 asylansøgere fra Sri Lanka.
På baggrund af Rigspolitiets oplysninger kan
den månedsvise fordeling af udsendelser opgøres som følger:
Maj 1996: 2 personer
Juni 1996: 2 personer
Juli 1996: 3 personer
Aug. 1996: 3 personer
Sept. 1996: 6 personer
Okt. 1996: 6 personer

Nov. 1996:
Dec. 1996:
Jan. 1997:
Feb. 1997:
Marts 1997:
April 1997:

4 personer
1 person
8 personer
5 personer
3 personer
1 person

De udsendte asylansøgere fordelte sig på 11
kvinder og 33 mænd.
Den overvejende del af de pågældende (34
personer) var i alderen 20 til 50 år, mens 3 personer var i alderen 18 til 19 år, og 7 personer var
i alderen 51 til 80 år.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at 31 personer blev udsendt med pas, mens 13 blev
udsendt med anden legitimation (ID-kort
og/eller fødselsattest eller kørekort).
Rigspolitiet har i den forbindelse oplyst, at i
alt 6 personer ud af de 44 nævnte udsendte
asylansøgere ifølge Rigspolitiets oplysninger
har været frihedsberøvet af de srilankanske
myndigheder i forbindelse med indrejsen, heraf
3 personer i 2 dage, 1 person i 5 dage, 1 person i
14 dage. Endelig har 1 person været frihedsberøvet i 17 dage.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at srilankanske asylansøgere, der står for at skulle
udsendes af Danmark til Sri Lanka, skriftligt på

deres eget sprog bliver gjort opmærksom på, at
de ved ankomsten til lufthavnen i Sri Lanka risikerer anholdelse med henblik på identitetsfastlæggelse, hvis de ikke har deres rejselegitimation i orden. De pågældende bliver i den forbindelse opfordret til med deres underskrift at
bekræfte, at de er villige til at medvirke til en
udsendelse, herunder medvirke til fastlæggelse
af identitet og fremskaffelse af rejselegitimation.
Det Danske Generalkonsulat i Colombo har
den 16. april 1997 oplyst over for Udlændingestyrelsen, at man pr. denne dato alene har haft
kontakt med to af de fra Danmark tvangsmæssigt udsendte srilankanere.
I det ene tilfælde klagede den pågældende
over problemer med at få arbejde og indkvartering i Colombo, ligesom den pågældende forgæves via Røde Kors havde søgt efter sine
slægtninge i Jaffna.
I det andet tilfælde ønskedes hjælp til fremskaffelse af ID-kort.
UNHCR Colombo har den 21. april 1997
oplyst over for Udlændingestyrelsen, at kontoret ikke har oplysninger om, hvad der måtte
være passeret med de fra Danmark siden januar
1996 udsendte srilankanere efter indrejsen.
UNHCR har i den forbindelse oplyst, at
UNHCR i lyset af sin velkendte rolle i Colombo
formentlig ville være blevet informeret af familie eller andre, hvis der var opstået problemer
efter indrejsen.

Spm. nr. S 2228
Til finansministeren (7/5 97) af:";Birte Weiss
268893;name_party;":
»Hvordan og hvornår har ministeren til hensigt
at påbegynde en tilnærmelse af de danske bilafgifter til EU's gennemsnitlige bilafgift?«
Begrundelse
Regeringens planer om at indføre nye og forhøjede bilafgifter er i direkte modstrid med EU's
intentioner om en fremtidig harmonisering af
bilafgifterne i EU. De for nyligt planlagte bilafgifter vil gøre det endnu sværere for Danmark
at tilnærme de danske bilafgifter til gennemsnitsniveauet i EU, der er betydeligt lavere end
niveauet i Danmark, og vil samtidig besværlig-

I

Skriftligt besvarede spørgsmål
gøre en omlægning af statens indtægtskilder,
når EU før eller senere kræver en nedsættelse af
de danske bilafgifter.

7727

Hermed foreligger et meget omfattede datamateriale, der kan udgøre et betryggende
beslutningsgrundlag.

Svar (20/5 97)";Annette Just
269730;title_name;":
Der er ikke aktuelle planer om at tilnærme de
danske bilafgifter til EU's gennemsnitlige bilafgifter.

Spm. nr. S 2185
Til skatteministeren (2/5 97) af:";Mogens Lykketoft
269898;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det statistiske grundlag,
der er tilvejebragt i forbindelse med den
påtænkte ændring af toldcenterstrukturen?«
Svar (13/5 97)";Jens Kirk
270080;title_name;":
Efter ønske fra mig iværksatte Told- og Skattestyrelsen sidste sommer et analysearbejde vedrørende toldarbejdet i Danmark, og som et
resultat af dette arbejde blev der i februar 1997
udsendt en rapport om toldarbejdet. I arbejdet
har bl.a. indgået store mængder af statistik hentet fra publikationer udgivet af OECD og Danmarks Statistik, oplysninger fra Told*Skats
resultatkravsystem (REKS), samt oplysninger
om personaleressourcer indhentet direkte fra de
enkelte told- og skatteregioner.
En række af oplysninger om antallet af
import- og eksportekspeditioner har dog ikke
være specificeret tilstrækkeligt til at kunne
udgøre et beslutningsgrundlag for den fremtidige organisering af toldcenterstrukturen.
Derfor indsamlede Told- og Skattestyrelsen i
februar 1996 oplysninger for 1996 fra alle 31
told- og skatteregioner. Disse tal omfatter bl.a.
antallet af forsendelser, godsregistreringer,
importer, udførsler, indrejsende passagerer,
færger, handelsskibe, jernbanevogne på skib/
færge, lastbiler på skib/færge, påhængsvogne/
containere på skib/færge, jernbanetransporter,
lastbiler og fly.

Spm. nr. S 2222
Til miljø- og energiministeren (6/5 97) af:";Carsten Koch
271252;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken miljømæssig begrundelse der endnu ikke er indført permanente depoter for restprodukter fra røggasrensning på affaldsforbrændingsanlæg, og finder ministeren dette forsvarligt?«
Svar (20/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålene for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Der er to grunde til, at landsdækkende
depoter for røggasaffald endnu ikke er etableret.
Den første er, at det endnu ikke er fastlagt/hvilke lokaliteter der skal huse pladserne. Den
anden grund er, at der ikke er fundet en teknisk
løsning til stabilisering af røggasaffaldet.
Det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at
sige, hvilke pladser der vil blive udpeget til de
landsdækkende permanente depoter. En teknisk
gennemgang af de 14 foreslåede lokaliteter har
foreløbig peget på 3 lokaliteter, Glatved, Avedøre og Klintholm, som de bedst egnede. Miljøog Energiministeriets Landsplanafdeling har
fremsendt resultatet af denne tekniske gennemgang til de berørte amter, kommuner og lodsejere med henblik på kommentering. Når de indkomne høringssvar er færdigbehandlet, og forhandlingerne med de implicerede parter er
afsluttet, vil der blive udarbejdet et udkast til
landsplandirektiv. Et endeligt vedtaget landsplandirektiv vil formentlig tidligst kunne foreligge medio 1998.
For at reducere udsivningen fra depoterne
mest muligt skal røggasaffaldet stabiliseres,
inden det kan deponeres. Det er i 1993 aftalt
med forbrændingsanlæggene som affaldsproducenter, at de fremskaffer det nødvendige tekniske grundlag for stabiliseringen. Forbrændingsanlæggene har i 1993 stiftet Dansk Restprodukthåndtering A.m.b.a. med henblik på
bl.a. at varetage dette arbejde.

7728

.

I Skriftligt besvarede spørgsmål

For at kunne fastslå den forventelige miljøpåvirkning i forbindelse med VVM-redegørelse og
miljøgodkendelse af pladserne skal effektiviteten af stabiliseringen kendes. Denne del af
arbejdet forudsætter således, at affaldsforbrændingsanlæggene f.eks. ved Dansk Restprodukthåndtering A.m.b.a. har valgt en stabiliseringsteknik og har lavet de nødvendige undersøgelser. Det er endvidere essentielt, at der et konstruktivt medspil fra den kommende driftsherre
med henblik på tilvejebringelse af de øvrige
nødvendige oplysninger til brug for myndighedsbehandlingen. Modtagelse af røggasaffald
kan herefter ske, når pladserne er etableret, og
der er bygget et eller flere anlæg, der kan give
røggasaffaldet den nødvendige forbehandling.
Miljø- og Energiministeriets Landsplanafdeling og Miljøstyrelsen har en væsentlig indflydelse på processen med udpegning af pladserne. Røggasaffaldsproducenterne, lodsejere samt
berørte amter og kommuner spiller imidlertid
også en væsentlig rolle i flere af de ovennævnte
sammenhænge. Varigheden af perioden, indtil
der er en igangværende dansk bortskaffelsesløsning, afhænger således i stor udstrækning af
initiativ fra affaldsproducenterne med hensyn
til etablering og drift af depot, foruden dialog
mellem de implicerede parter om såvel stabilisering, udpegning, myndighedsbehandling, etablering med videre.
Dansk Restprodukthåndtering A.m.b.a. er
blevet opfordret til sideløbende med arbejdet
med at finde en stabiliseringsløsning også at
arbejde mod en nyttiggørelsesløsning.
Indtil der er etableret en dansk deponeringseller nyttiggørelsesløsning, er det fortsat nødvendigt enten at opbevare røggasaffaldet midlertidigt eller bortskaffe det i udlandet, hvilket i
øjeblikket vil sige i Norge eller Tyskland. Miljøstyrelsen har senest med cirkulæreskrivelse af
29. oktober 1993 til amterne udstukket retningslinierne for midlertidig opbevaring af røggasaffald. Ved at følge cirkulæreskrivelserne ved
meddelelse af miljøgodkendelse af opbevaringsfaciliteterne kan amterne sikre, at opbevaring sker miljømæssigt forsvarligt. I Norge sambehandles røggasaffaldet med affaldssyre,
hvorefter det deponeres i et tidligere kalkbrud
på øen Langøya i Oslo Fjord. I Tyskland deponeres røggasaffaldet i nedlagte minegange, hvor
der er stillet krav om genopfyldning for at und-

gå sætningsskader. Begge løsninger vurderes at
være miljømæssigt forsvarlige.«

Spm. nr. S 2223
Til miljø- og energiministeren (6/5 97) af:";Jens Kirk
275457;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor og hvornår permanente depoter for restprodukter fra røggasrensning på affaldsforbrændingsanlæg etableres?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2222).

Spm. nr. S 2087
Til justitsministeren (22/4 97) af:";Jens Kirk
275706;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af det mangelfulde
svar på spørgsmål nr. S 1934 oplyse, hvilke problemer der vil være ved at lade militærpersonel
deltage i visse patruljerings- og overvågningsopgaver, samt oplyse ved eksempler på hvilke
områder der »allerede er et særdeles velfungerende samarbejde mellem politiet og forsvaret«,
som anført i ministerens svar?«
Begrundelse
I et mangelfuldt svar fra ministeren gives der
ikke et svar på det konkret stillede spørgsmål,
hvorfor spørgeren ser sig nødsaget til endnu
engang at rette henvendelse til ministeren om
dette spørgsmål.
Det må efter spørgerens formening være
muligt for ministeren at oplyse, hvad det er for
ting, der gør, at hæren ikke kan være politiet
behjælpelig med mindre opgaver, så politiet kan
benytte sine ressourcer til egentlig politiarbejde.
Det er bekendt, at politiet har store personalemæssige problemer på grund af de meget ressourcekrævende overvågnings- og patruljeringsopgaver, som nemt kunne overtages af

(967)
Skriftligt besvarede spørgsmål
andre, og derved sikre borgerne en bedre politiindsats andre steder.

7729

steriet, og er den 6. juni 1996 fremsendt til Folketingets Retsudvalg.

Svar (13/5 97)";Pia Kjærsgaard
276923;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Rigspolitichefen oplyst,
»at politiets opgave klart er beskrevet i lovgivningen, herunder særligt i retsplejeloven. Det
er med det nævnte retsgrundlag - som
udgangspunkt - ligeledes klart, at de politimæssige opgaver, som en altovervejende
hovedregel, skal løses af politiets personale og
med det materiel, som politiet råder over.
I helt særlige situationer kan politiet få
bistand til opgaveløsningen fra andre myndigheder, f.eks. også fra forsvaret. Forsvarets
bistand til politiet består hovedsageligt i, at politiet kan drage nytte af materiel, som politiet ikke
selv råder over, herunder særligt luftfartøjer og
skibe.
Forsvaret yder i almindelighed ikke bistand
til politiet til løsning af opgaver, hvor der kan
blive tale om direkte konfrontation mellem forsvarets personel og eventuelle lovovertrædere,
jfr. herved justitsministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1934 fra medlem af Folketinget
Pia Kjærsgaard (DF) samt spørgsmål nr. S 138
fra medlem af Folketinget Kim Behnke (FP).
Denne opgavefordeling skal ses i lyset af, at
der - som anført særligt i retsplejeloven - er
fastsat bestemte regler for iværksættelse af
straffeprocessuelle retsskridt, og at alene politiuddannet personale - som udgangspunkt har beføjelse til at foretage sådanne dispositioner. Disse synspunkter vil med betydelig vægt
gøre sig gældende ved de opgaver, som politiet
har ved bekæmpelse af rockerkriminaliteten.«
Jeg kan henholde mig til min tidligere besvarelse af spørgsmål nr. S 1934 fra samme spørger
og til det af Rigspolitichefen anførte. Jeg har
således fortsat ingen overvejelser om at søge
forsvaret inddraget i rockerbekæmpelsen.
Som et eksempel på politiets samarbejde med
bl.a. forsvaret kan jeg i øvrigt nævne kontrollen
med skibstrafikken med henblik på afsløring af
forsøg på indsamling af narkotika og andre
ulovlige varer. En nærmere beskrivelse af dette
samarbejde fremgår af rapporten »Det fremtidige samarbejde mellem politiet og Told »Skat«,
side 86-89. Rapporten er afgivet af en arbejdsgruppe under Justitsministeriet og Skattemini-

Spm. nr. S 2189
Til justitsministeren (5/2 97) af:";Frank Jensen
279106;name_party;":
»Hvad har ministeren foretaget sig i sagen om
en mulig retsforfølgelse af den dansk-tyske
SS-officer Søren Kam, og vil ministeren forklare,
hvordan det kan være, at statsadvokaturen i
München kan afvise at have hørt fra Danmark i
denne sag, og vil ministeren i den anledning
omgående foretage en ny henvendelse til dette
statsadvokatur med henblik på et fortsat ønske
om at få retsforfulgt SS-officeren, der har deltaget i likvideringen af en dansk statsborger?«
Begrundelse
Overraskende nok har statsadvokaturen i
München meddelt, at der ikke er modtaget en
henvendelse fra dansk side i forbindelse med et
ønske om retsforfølgning af en tidligere SS-officer Søren Kam, der nu bor i Tyskland.
Hvis Justitsministeriet herhjemme fra har rettet henvendelse til Tyskland, er det af interesse
at få oplyst, hvori denne henvendelse har bestået, og om der har været rykket for et manglende
svar, eller hvad ministeriet har foretaget sig i
sagen overhovedet.
Svar (15/5 97)";Pia Kjærsgaard
280106;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at man i efteråret
1996 modtog en udtalelse fra anklagemyndigheden vedrørende spørgsmålet om udlevering til
Danmark af den danskfødte tidligere SS-mand
Søren Kam, der mistænkes for medvirken til et
drab begået her i landet under den tyske besættelse.
Det fremgik bl.a. af udtalelsen, at man ikke
fandt, at der var udsigt til, at en anmodning om
udlevering af Søren Kam, ville blive imødekommet, idet den pågældende er tysk statsborger.
Det fremgik endvidere af udtalelsen, at man
ikke anså sagen for tilstrækkeligt oplyst til, at
anklagemyndigheden kunne vurdere, hvorvidt

7730

Skriftligt besvarede spørgsmål

der kan være grundlag for at rette en henvendelse til Tyskland med en anmodning om i stedet at overtage retsforfølgningen af Søren Kam.
Med henblik på en vurdering af dette spørgsmål anmodede Justitsministeriet den 4. november 1996 Udenrigsministeriet om - via de tyske
myndigheder - at søge oplyst, på hvilket
grundlag sagen mod Søren Kam blev indstillet i
Tyskland i 1971, herunder om man havde foretaget afhøringer af Søren Kam.
Justitsministeriet har den 5. marts 1997
via Udenrigsministeriet modtaget svar fra
Bayerisches Staatsministerium der Justitz.
På baggrund heraf har Justitsministeriet
anmodet Rigsadvokaten om en supplerende
udtalelse om, hvorvidt der kan være grundlag
for at gå videre med spørgsmålet om retsforfølgning af Søren Kam i Tyskland.
Når Rigsadvokatens udtalelse foreligger, vil
Justitsministeriet på ny vurdere sagen, ligesom
man vil vende tilbage til sagen direkte over for
spørgeren.

Spm. nr. S 2232
Til boligministeren (9/5 97) af:";Frank Jensen
281735;name_party;":
»Vil ministeren overveje en boligpolitik, hvor
danske beboere i almennyttigt boligbyggeri ikke
domineres af udenlandske beboere, således at
der indføres en kvoteordning, der eventuelt
fastsætter, at højst hver 5. beboer i bebyggelsen
må være udlænding?«
Begrundelse
Ved at lade udenlandske borgere, indvandrere
eller flygtninge flytte ind i almennyttigt boligbyggeri i store mængder skabes der ghettoer og
problemer for de danske beboere, der i den grad
påtvinges helt andre kulturer i et alt for uacceptabelt omfang.
Svar (15/5 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Nej, jeg ønsker ikke at indføre en kvoteordning,
der regulerer antallet af beboere med anden
etnisk baggrund i det almene byggeri.

For det første mener jeg, at en sådan ordning
vil være i strid med internationale konventioner
og nationale regler om forbud mod forskelsbehandling på grund af race.
For det andet mener jeg ikke, at en kvoteordning vil bidrage til at skabe bedre forhold i det
almene byggeri. Det er samspillet mellem beboerne, boligerne, omgivelserne, arbejdsmarkedet,
kultur- og fritidsaktiviteterne, der skaber det
velfungerende by- og boligmiljø.
Derfor lægger jeg vægt på en samlet indsats,
som skal gøre også de belastede boligområder
attraktive for en bredere del af befolkningen.
Denne holdning er bl.a. kommet til udtryk i
Byudvalgets regi, hvor initiativerne omfatter
kvarterløftprojekter, beboerrådgivere, sociale
aktiviteter, en omprioriteringsordning, der har
frigivet midler til nedsættelse af huslejerne og til
renovering, samt en udvidet adgang til forsøg
med udlejningsreglerne. Herudover arbejder
regeringen på en øget indsats omkring førstegangsplacering og integration af flygtninge og
indvandrere.
Byudvalgets arbejde har allerede givet mange
resultater, og jeg er sikker på, at vi på længere
sigt i endnu højere grad vil se resultaterne
afspejle sig i ventelisterne til det almene byggeri.

Spm. nr. S 2249
Til erhvervsministeren (9/5 97) af:";Pia Kjærsgaard
283707;name_party;":
»Hvorfor er det ikke muligt at bestille billet hos
Virgin Express gennem ministeriets rejsebureau,
og hvad er der gjort for at få dette ændret, så
proceduren gøres nemmere ved billetbestilling?«
Begrundelse
Af ministerens besvarelse på spørgsmål nr.
S 2089 fremgår det, at billetbestilling ikke kan
finde sted gennem ministeriets rejsebureau, og
bl.a. derved gøres det vanskeligt at bestille flybillet til Virgin Express, der tilbyder billigere
rejser end andre rejsebureauer.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (20/5 97)";Pia Kjærsgaard
284267;title_name;":
Virgin Express opererer ikke med billet til deres
afgange, hvorfor Carlson Wagonlit Travel ikke
kan udstede billetter til rejser med dette selskab.
De kan derimod reservere plads og uddebitere
rejsens pris samt oplyse det reservationsnummer, man derefter oplyser ved ind-checkning i
lufthavnen. Alternativt kan de reservere plads
og få rejsen debiteret direkte på den rejsendes
kreditkort. Ministeriet har ikke gjort noget for at
ændre denne procedure.

7731

serne for rejser på Business -Class, hvis uheldet
skulle være ude.

Spm. nr. S 2251
Til erhvervsministeren (9/5 97) af:";Jan Trøjborg
284868;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 2089 give konkrete eksempler på prisforskellen på Virgin Express og andre af ministeriet
benyttede selskaber på flyrejser mellem København og Bruxelles inklusiv rabatmuligheder?«

Spm. nr. S 2250

Svar (20/5 97)

Til erhvervsministeren (9/5 97) af:";Pia Kjærsgaard
285187;name_party;":
»Hvordan kan ministeriet på den ene side
benytte Carlson Wagonlit Travel som rejsebureau, hvorigennem der ikke kan bestilles flybilletter til Virgin Express, samtidig med at ministeriet ikke har fulgt dette bureaus anbefalinger
om bedste og billigste rejsemulighed, der er Virgin Express, men valgte et dyrere selskab?«";Pia Kjærsgaard
285543;title_name;":
Billigste pris med Sabena tur/retur mellem
København og Bruxelles er en økonomiklasse
pris på kr. 1.500,- plus skat - denne pris kræver
at man er bortrejst natten mellem lørdag og søndag.
Billigste på økonomiklasse med SAS koster
kr. 2.500,- plus skat og kræver ligeledes, at man
er bortrejst over en weekend.
Billigste Business Class pris er kr. 5.480,- plus
skat, hvor Sabena tilbyder 10% statsrabat på
denne pris.
Virgin Express tilbyder returrejser fra kr.
1.080,- -1.736,- plus skatter. Skatterne hos Virgin er adskilligt højere end hos SAS/Sabena, da
Virgin ikke inkluderer en række afgifter i billetprisen, som IATA-selskaberne praktiserer det.
Prisen hos Virgin kan ikke præciseres nærmere,
da den afhænger af pladssituationen på flyet \
bestillingsøjeblikket.
\
Virgin Express har p.t. en daglig afgang fra
København til Bruxelles og tilsvarende retur.

Svar (20/5 97)";Jan Trøjborg
286456;title_name;":
Det billigste er ikke altid ensbetydende med det
bedste, da der ofte er tale om meget stramme
restriktioner forbundet med en billig løsning.
For Virgin Express gælder det ganske rigtigt, at
prisen har været lav, men samtidig har antallet
af afgange samt det lukkede kredsløb dette selskab opererer i medført, at dette produkt er
Bruxelles-rutens absolut mindst fleksible tilbud.
Hvis man af en eller anden årsag ikke når den
reserverede afgang, eller hvis selskabet aflyser
en afgang, vil man stå i den situation, at man for
det første har tabt pengene (hvis man ikke
møder op til afgangen), for det andet selv skal
sørge for alternativ transport og indkøbe billet
til et andet selskab og for det tredje løber risikoen for yderligere ophold med deraf flg. udgifter
til hotel og dagpenge.
Ved rejse med SAS og Sabena er man omfattet
af IATA's regler og dermed f.eks. sikret mulighed for at anvende et andet luftfartsselskab plus
den fleksibilitet, der kan være indbygget i pri-

Spm. nr. S 2252
Til udenrigsministeren (9/5 97) af:";Jan Trøjborg
287507;name_party;":
»Har ministeriet indhentet eller på noget tidspunkt forsøgt indhentet en speciel aftale med
Virgin Express vedrørende en særordning. for
ministeriers rejser til Bruxelles?«

7732

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (20/5 97)

Spm. nr. S 2254";Pia Kjærsgaard
287797;title_name;":
Udenrigsministeriet har ikke søgt en særlig aftale med Virgin Express vedrørende flyrejser til
Bruxelles. Med de ringe muligheder for at
udnytte de af selskabet udbudte flyafgange har
der ikke været grundlag herfor.

Til udenrigsministeren (9/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
288071;name_party;":
»Deltager ministeriets ansatte i bonusordningen
hos SAS på deres rejser til Bruxelles og andre
rejsemål, og hvordan udmøntes denne bonus,
som EU har betalt til ifølge gældende regelsæt
for refusion af udgifter til flybilletter, og til
hvem?«

Spm. nr. S 2253

Svar (20/5 97)

Til udenrigsministeren (9/5 97) af:";Pia Kjærsgaard
288404;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 2098 forklare, hvordan ministeriet kan påstå at gå efter de lavest mulige priser
for de rejsearrangementer, som efterspørges, når
ministeriet afviser at benytte det billigste flyselskab til Bruxelles, selv om der er lidt afvigelser i
forhold til andre flyselskabers måde at servicere
på?«";Pia Kjærsgaard
288802;title_name;":
I overensstemmelse med interne henstillinger
har Udenrigsministeriets medarbejdere med et
vist rejseomfang tilsluttet sig SAS' eller eventuelt andre meget benyttede flyselskabers bonusordninger. Optjente bonuspoints udnyttes alene
til tjenstlige formål, d.v.s. flybilletter og hotelovernatninger i forbindelse med tjenesterejser.
Udnyttelsen af bonuspoints er begrænset ikke
mindst derved, at det kun er den person, der har
optjent bonuspoints, der kan udnytte dem.
Points optjent af én medarbejder kan således
ikke overføres til en anden medarbejder. Tilsvarende er det ikke muligt at overføre bonuspoints
affødt af en af EU refunderet flybillet til EU,
men i det omfang det er muligt at udnytte
sådanne points til en senere EU-rejse, vil EU's
refusion herfor bortfalde.

Svar (20/5 97)";Niels Helveg Petersen
289634;title_name;":
I forbindelse med flyrejser til Bruxelles efterspørges normalt flybilletter, der dels har et
ankomsttidspunkt, som passer til det pågældende mødetidspunkt, dels indebærer mulighed for
at ændre reservationen for returrejsen, såfremt
mødet afsluttes væsentligt før eller efter det forudsete tidspunkt. Dette skyldes ikke mindst et
ønske om, at medarbejderne kan komme til og
fra rejsemålet med et minimum af spildtid, således at fravær fra arbejdspladsen og eventuelt
familien reduceres mest muligt. Manglende
mulighed for at opnå hjemrejse med andre
senere afgange kan i værste fald indebære ekstra overnatninger med udgifter til hotel og dagpenge samt yderligere fravær fra arbejdspladsen.

Spm. nr. S 2255
Til udenrigsministeren (9/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
290398;name_party;":
»Hvad består begrænsningen antalsmæssigt i
for Danmarks vedkommende, når det drejer sig
om refusion af udgifter til flybilletter fra EU's
kasse?«
Begrundelse
Foruden billige priser på flyrejser, som ministeriet har svært ved at benytte sig af hos Virgin
Express, ser det ud til, at ministeriets rejser primært foregår med SAS, som er væsentligt dyrere, men som til gengæld lokker med bonusordning til de rejsende. Hvordan og til hvem denne

Skriftligt besvarede spørgsmål
bonus udbetales kan have sammenhæng med
det store forbrug af dyre rejser.
Svar (20/5 97)";Pia Kjærsgaard
291004;title_name;":
Rådets Generalsekretær har fastlagt et regelsæt,
som indebærer følgende begrænsninger i antallet af personer pr. land, der kan få refunderet
deres rejseudgifter i forbindelse med rejser til
møder i rådsregi i Bruxelles:
- Ministerrådsmøder: maksimalt seks personer
plus delegationsleder (minister).
- Arbejdsgruppe- og komitémøder:
- Under søjle I (det økonomiske samarbejde)
og søjle II (det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde):
Maksimalt to personer. Formandskabet vil
under særlige omstændigheder, eksempelvis hvis de emner, der skal drøftes på et
møde dækkes af et større antal ministerier,
kunne forhøje dette tal til maksimalt tre
eller fire personer.
- Under søjle III (samarbejdet om retlige og
indre anliggender): Maksimalt tre personer,
dog fire for K4-komitéen og Styringsgruppe I, n og III.

Spm. nr. S 2206
Til miljø- og energiministeren (5/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
291906;name_party;":
»Vil ministeren meget nøje angive, hvor i referatet fra mødet den 25. november 1996 mellem
Odense Renovationsselskab og Miljøstyrelsen
der forekommer de misforståelser, som ministeren hævdede, der var under samrådet i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 16.
april 1997?«
Svar (14/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg formoder, at spørgeren henviser til Odense
kommunes notat af 26. november 1996.
Misforståelsen forekommer det sted i notatet,
hvor der står, at Miljøstyrelsen (Miljøministeren) i fald der ikke kan findes en frivillig løsning
på problemet, vil benytte sig af sin hjemmel til at

7733

pålægge Odense Nord Losseplads at modtage
det nævnte affald.
Som det tidligere er påpeget, er der ikke i
loven hjemmel til at tvinge Odense renovationsselskab til at aftage affaldet.
Miljøstyrelsen har kraftigt henstillet til Renovationsselskabet om at hjælpe i en overgangsperiode, hvilket også fremgår af styrelsens brev af
20. januar 1997 til selskabet, som er vedlagt min
besvarelse af spørgsmål nr. S 2207.

Spm. nr. S 2207
Til miljø- og energiministeren (5/5 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
293034;name_party;":
»Vil ministeren beskrive og fremsende kopier af
de initiativer, ministeren har foretaget for at
bringe de påståede misforståelser ud af verden,
da Odense Renovationsselskab har følt sig truet
til at modtage shredderaffald fra Kolding Kommune?«
Svar (14/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For så vidt angår sådanne initiativer overfor
Odense kommune kan jeg henvise til vedlagte
. brev af 20. januar 1997 fra Miljøstyrelsen til
Odense Renovationsselskab, hvoraf det fremgår, at styrelsen kraftigt henstiller til selskabet
om at hjælpe i en overgangsperiode. (Brevet
ikke optrykt her).

Spm. nr. S 2208
Til miljø- og energiministeren (5/5 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
293721;name_party;":
»Vil ministeren oversende Miljøstyrelsens referat fra mødet den 25. november 1996 med
Odense Renovationsselskab?«
Svar (14/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har fra Miljøstyrelsen fået oplyst, at styrelsen
ikke har udarbejdet referat fra det pågældende

7734

Skriftligt besvarede spørgsmål

møde. Jeg kan derfor ikke imødekomme spør.gerens ønske.

Der er derfor ikke behov for en nøjere undersøgelse af Ormøs genetiske værdier.«

Spm. nr. S 2261

Spm. nr. S 2187

Til miljø- og energiministeren (12/5 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
294279;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for værdien af Ormø
som botanisk genbank, og i fald ministeren kun
er i besiddelse af sparsomt materiale, vil ministeren så oplyse, om han er indstillet på en nøjere undersøgelse af Ormøs genetiske værdier?«

Til undervisningsministeren (2/5 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
294572;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at etablere en jordemoderuddannelse på Fyn?«

Svar (20/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Der er ikke lavet genetiske undersøgelser af
træbevoksningen på Ormø.
Skov- og Naturstyrelsen, Forskningscentret
for Skov og Landskab og Arboretet i Hørsholm
har i de seneste år arbejdet med at kortlægge de
naturlige forekomster af småbladet lind i hele
landet samt at undersøge udvalgte bevoksningers genetiske forhold med henblik på sikring af
de danske genressourcer og med henblik på
opformering af småbladet lind af dansk proveniens til anvendelse i skovbruget og naturforvaltningen.
Der er kortlagt ca. 120 spontane forekomster
af småbladet lind, hvoraf de fleste findes i landets sydlige egne, bl.a. på Basnæs og Glænø nær
Ormø. Fra ca. 20 af de kortlagte bestande er der
udtaget ca. 210 træer af forskelligt udseende til
opformering. 5-6 bestande er under udpegning
som beskyttede bestande til bevaring af de
oprindelige danske gener, således at der ikke
sker bestøvning af disse bestande fra indførte
provenienser.
Der er ikke belæg for, at bevoksningen på
Ormø adskiller sig genetisk fra de øvrige danske
lindebevoksninger. I betragtning af, at der findes spontane bevoksninger meget tæt på Ormø,
f.eks. på Glænø og Basnæs, er det usandsynligt,
at bevoksningen på Ormø skulle være genetisk
distinkt. Ormøs lindebestand har næppe betydning for bevaring og opformering af småbladet
lind af dansk proveniens, da der er tilstrækkeligt med andre bestande i landet.

Begrundelse
Da erfaringerne viser, at det er vanskeligt at
rekruttere jordemødre til fødesteder med stor
geografisk afstand til uddannelsesbyerne, taler
meget for en decentralisering af jordemoderuddannelsen.
Svar (15/5 97)";Ester Larsen
296455;title_name;":
Jeg henviser til svar af 7. maj 1997 på spørgsmål
nr. S 2148, som jeg vedlægger i kopi. (Ikke
optrykt her). Det fremgår heraf, at det er min
opfattelse, at der med det nuværende årlige
optag på 90 i løbet af få år vil være balance mellem udbud og efterspørgsel af færdiguddannede jordemødre på landsplan, og at problemet
med mangel på færdiguddannede jordemødre i
visse regioner i landet i høj grad er geografisk.
Det fremgår endvidere, at de praktikaftaler,
der blev indgået i 1994, indebærer en langt mere
fleksibel praktikordning end tidligere både i
relation til udvidelse af optagelsestallet og større geografisk spredning af praktikstederne.
På den baggrund anføres, at det ikke ville
være hensigtsmæssigt at etablere yderligere en
afdeling af Jordemoderskolen på Fyn, hvilket i
øvrigt heller ikke ville være forsvarligt ud fra en
pædagogisk og økonomisk betragtning, ligesom
de eksisterende afdelinger har tilstrækkelig
kapacitet til et eventuelt udvidet optag.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 2147
Til fødevareministeren (28/4 97) af:";Ole Vig Jensen
297533;name_party;":
»Har ministeren planer om at ændre Danmarks
veterinære beredskab i lyset af, at svinepesten
tilsyneladende ikke er under kontrol i hverken
Tyskland eller Holland og under henvisning til,
at madaffald udgør en latent risiko, og at der tilsyneladende er ved at ske en ændring af handelsmønstret i retning af eksport af danske smågrise til Holland?«
Begrundelse
Svinepesten raser stadig med uformindsket
styrke i Holland, hvor man den 21. april 1997
har registreret 120 udbrud. Noget tyder desværre på, at de hollandske veterinærmyndigheder
har vanskeligheder med at styre situationen.
Der er bl.a. forlydender i pressen om illegal eksport af sæd fra en svinepestramt ornestation i
Holland til Belgien. Hertil kommer, at der så
sent som den 21. april 1997 er konstateret et nyt
udbrud af svinepest i nærheden af Rostock. Der
er samme dato også rapporteret om 6 udbrud af
svinepest i Spanien. Også i Nordtyskland er der
et nyt udbrud.
Spørgeren er bekendt med, at ministeren har
strammet reglerne med hensyn til transport og
opsamling af smågrise med henblik på eksport
til Tyskland. På det seneste er det imidlertid
også blevet bekræftet, at hollandske transportører nu ligeledes er begyndt at krydse den danske grænse med henblik på opsamling af smågrise til videre opfedning i Holland.
Svar (13/5 97)";Christian Mejdahl
298877;title_name;":
Som det fremgik af mit svar på spørgsmål nr.
S 1442, har vi både herhjemme og i EU fulgt
udviklingen i svinepestsituationen tæt og taget
en række forholdsregler.
Vi er nu gået endnu et skridt videre, idet
Veterinærdirektoratet har udstedt en bekendtgørelse, hvorefter udførsel af levende svin til et
EU-land eller et tredjeland via andre EU-lande
kun kan ske via et godkendt marked, en eksportsamlestald eller en eksportisolationsstald.
Samtidig har vi anmodet Justitsministeriet om
at skærpe stikprøvekontrollen med de svine-

7735

transporter, der går sydpå i EU, for at sikre, at
transporterne har de nødvendige veterinærcertifikater, dvs. et certifikat udstedt af kredsdyrlægen på et godkendt marked, en eksportsamlestald eller en eksportisolationsstald.
Hvad angår madaffald kan jeg oplyse, at det
herhjemme er forbudt at fodre grise på friland.
Formålet med dette forbud er netop at sikre frilandsgrisene bedst muligt mod smitte med svinepest og andre alvorlige husdyrsygdomme.
Endvidere må udlevering af madaffald, der
skal anvendes som foder til dyr, kun ske til
virksomheder, der er autoriseret af Veterinærdirektoratet til at indsamle og behandle madaffald. Anvendelse af eget køkkenaffald som
foder til dyr i egen bedrift er tilladt, såfremt
affaldet er kogt.
Jeg mener, at vi nu fra ministeriets side har
gjort, hvad der er muligt inden for de givne
rammer. Jeg vil i den forbindelse gerne erindre
om, at ansvaret for opretholdelsen af Danmarks
høje veterinære stade er et fælles anliggende,
hvor ikke blot det offentlige, men også landbruget selv må yde et bidrag.

Spm. nr. S 2260
Til miljø- og energiministeren (9/5 97) af:";Henrik Dam Kristensen
300540;name_party;":
»Hvordan skal fredningen af Ormø administreres og håndhæves, når den hastigt voksende
skarvkoloni om føje år har ødelagt den bevoksning, som fredningen fra 1936 skulle bevare?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles i forlængelse af et mundtligt
spørgsmål nr. S 2191 i Folketingets spørgetid
onsdag den 7. maj 1997, hvor ministeren ikke
nåede at besvare det.
Svar (20/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Formålet med fredningen af Ormø er, at
»øen så vidt muligt bevares i naturtilstand«. Det

7736

Skriftligt besvarede spørgsmål

hedder endvidere bl.a., at »Ormø holdes til stadighed som nu bevokset med blandet løvskov«.
I fredningen er det ikke nærmere defineret,
hvad der skal forstås ved begrebet naturtilstand.
Efter fredningens ordlyd og den sædvanlige
forståelse af indholdet af sådanne fredninger
betyder det, at naturtilstanden på Ormø ikke må
påvirkes direkte af menneskelige foranstaltninger. Fredningen indebærer ikke pligt for fredningsmyndighedeme til at gribe ind over for
den naturlige udvikling på øen, herunder indvandring af plante- eller dyrearter, som ikke
fandtes på øen, da fredningen blev gennemført.
Bestemmelsen om at Ormø til stadighed holdes bevokset med blandet løvskov, betyder
således, at man ikke ved hugst eller plantninger
må ændre øens bevoksning med blandet løvskov, men bestemmelsen indebærer ikke handlepligt for fredningsmyndighederne, hvis
bevoksningens karakter ændres gennem naturlig udvikling.
Hvis et fredet områdes naturlige udvikling
indebærer, at fredningen bliver fuldstændig
meningsløs, er der den teoretiske mulighed, at
fredningen ophæves.
I den foreliggende sag er der efter Skov- og
Naturstyrelsens opfattelse ikke grundlag for at
ophæve fredningen, da det fortsat er af værdi at
beskytte Ormø, også med den naturtilstand den
har nu eller vil få, og den nuværende situation
kan i øvrigt ændre sig igen, hvis skarven forlader øen.
Styrelsen finder heller ikke, at der er behov
for at ændre administration og håndhævelsen af
fredningen af øen.«

Energiministeriets bekendtgørelse nr. 124 af 27.
februar 1989 om emballage til øl og læskedrikke.
Spørgeren undrer sig særligt over, at udskænkningen kunne finde sted, når der i henhold til
bekendtgørelsen ikke kan gives dispensation til
salg/udskænkning af øl og vand på dåse i Danmark.
Svar (2015 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen har rettet fornyet henvendelse
til Bella Centret, som har oplyst, at det omtalte
arrangement den 4. juni 1993 havde karakter af
en lukket privat skovtur for Bella Centrets personale. Den private sammenkomst blev afholdt
ved Ledreborg Slot, hvor medarbejderne fik
udleveret en frokostkurv, hvori bl.a. var lagt en
øl på dåse.
Bella Centret har ikke søgt om dispensation
fra Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse,
da der var tale om et privat lukket arrangement,
hvor der ikke fandt salg sted.
På det foreliggende grundlag finder Miljøstyrelsen ikke, at der foreligger en overtrædelse af
bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 med
senere ændringer om emballage til øl og læskedrikke, hvorfor Miljøstyrelsen ikke påtænker at
foretage sig yderligere i sagen.«

Spm. nr. S 2168
Spm. nr. S 2233
Til miljø- og energiministeren (9/5 97) af:";Christian Mejdahl
303956;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt lovgivningen blev overholdt ved salget og udskænkningen af øl og vand på dåse i forbindelse med
et arrangement i Bella Centret den 4. juni 1993?«
Begrundelse
I forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 1996
ønsker spørgeren at få oplyst, hvorfor Bella
Centret kunne få dispensation fra Miljø- og

Til finansministeren (30/4 97) af:";Kim Mouritsen
304343;name_party;":
»Vil ministeren oplyse provenuvirkningen af, at
KL-kommunerne indbetaler kildeskat og
arbejdsmarkedsbidrag 13 gange i 1997?«
Svar (13/5 97)";Thor Pedersen
304520;title_name;":
Fra 1997 er der gennemført fremrykket afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag for
staten, KL-kommunerne, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Den samlede virkning på statsbudgettet af
fremrykningen er skønnet til ca. 8,8 mia. kr.,

Skriftligt besvarede spørgsmål
hvoraf ca. 7,7 mia. kr. er kildeskat og 1,1 mia. kr.
er arbejdsmarkedsbidrag. Af det samlede beløb
skønnes ca. halvdelen at være en følge af
KL-kommunernes fremrykkede afregning.
Likviditetsstramningen påvirker ikke opgørelsen af overskuddet på de offentlige finanser.

Spm. nr. S 2170
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
305139;name_party;":
»Vil ministeren oplyse provenueffekten i 1997 af
den omlægning eller afvikling af krigsforsikringen for danske skibe, der ifølge finanslovsaftalen for 1997 skal gennemføres?«
Svar (13/5 97)";Thor Pedersen
305366;title_name;":
Erhvervsministeren har fremsat lovforslag nr.
L 225 af 16. april 1997 om det nuværende Krigsforsikringsinstitut. Lovforslaget, der er resultatet af forhandling med de øvrige garanter bag
Krigsforsikringsinstituttet, indebærer at instituttet likvideres. Ved likvidation fordeles formuen
i henhold til loven mellem garanterne i forhold
til deres gennemsnitlige garantihæftelse i tiden
siden den 1. april 1949. For statens vedkommende udgør den gennemsnitlige garantihæftelse
ca. 55 pet.
Det præcise tidspunkt for udbetaling af
garanternes andele vil afhænge af, hvornår
likvidationen kan afsluttes. Det forventes dog, at
udbetalingstidspunktet kan ligge sidst i 1997.
Det skønnes med nogen usikkerhed, at instituttets formue, der altovervejende er placeret i
værdipapirer, ultimo 1997 vil udgøre ca. 4,1
mia. kr. I givet fald vil det til staten udbetalte
provenu udgøre ca. 2,3 mia. kr.

Spm. nr. S 2171
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
306322;name_party;":
»Vil ministeren oplyse provenueffekten i 1997 af
beslaglæggelsen af renteindtægter fra Arbejdsmarkedets Feriefond til statskassen, der beslag-

.

7737

lægges ifølge finanslovsaftalen mellem Socialistisk Folkeparti og regeringen?«
Svar (14/5 97)";Thor Pedersen
306606;title_name;":
Som opfølgning på stemmeaftalen mellem regeringen og SF om finanslov 1997 af 27. november
1997, er ferielovens § 19 stk. 2 ændret for så vidt
angår Arbejdsmarkedets Feriefonds renteindtægter i 1997. Ferieloven fastsætter følgende
bestemmelser: »Af renteafkastet af FerieKonto i
1997 tilfalder 100 mill. kr. statskassen og resten
Arbejdsmarkedets Feriefond.« Provenuet udgør
således 100 mill. kr. og forbedrer såvel statens
DAU-saldo som den offentlige sektors saldo
med dette beløb. Indtægten er i 1997 indbudgetteret på finanslovens § 17.19.34. Renteafkast af
FerieKonto.

Spm. nr. S 2172
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
307250;name_party;":
»Vil ministeren oplyse provenueffekten i 1997 af
den fremrykkede afregning af private virksomheders skat af feriepenge, som er et led i finanslovsaftalen for 1997 og oplyse, hvilke andre
engangsindtægter end de der fremgår af
spørgsmål nr. S 2168-2171, der er på finansloven
for 1997 samt deres provenueffekt i 1997?«
Svar (13/5 97)";Thor Pedersen
307620;title_name;":
Éngangsprovenuvirkningen i 1997 af den fremrykkede afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag af feriepenge er på FL97 skønnet til
ca. 4,7 mia. kr. Heraf vedrører hovedparten
feriepenge fra ansatte i den private sektor.
Der fremgår en række éngangsindtægter af
spørgsmålene nr. S 2168-2171 (vedr. hhv. fremrykning af kommunale skatteindbetalinger, det
statslige ejendomsselskab, krigsforsikringen for
danske skibe og renteindtægter fra Arbejdsmarkedets Feriefond). Disse poster er sammen med
de øvrige éngangsindtægter på finansloven for
1997 opregnet i tabel 1.

7738

Skriftligt besvarede spørgsmål

Éngangsprovenueffekten af likviditetsstramningen påvirker ikke opgørelsen af overskuddet
på de offentlige finanser.
Tabel 1. Engangsændringer af DAU-saldoen
og den offentlige sektors saldo i 1997
Mio. kr.
Omlægning af statslige
aktiver m.v.
Statens
bygningsfredningsfond . . . .
Etablering af
ejendomsselskab
Krigssøforsikring4)
Omlægning af statslige
aktiver
Videreførsel af reserver m.v.
fra 19962)
Mindreforbrug af
aktivramme i 1996
Andet
Fremrykning af
kildeskatteafregning3)
Afregning af feriepenge3) ...
Restancer
Feriefondens renteindtægter
Skatteværn for pensionister .
Sundhed (sygehuse)

DAUoaiHn
saldo

Off.
sektors
saldol)

150

150

250
2.300

500
2.300

500

900

-

8.800
4.700
50
100
+45
+250

50
100
+45
4-250

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17.455 .

2.805

Anm.: Positive tal angiver saldoforbedring, mens
negative tal angiver saldoforværring.
!)
Påvirkningen af statens saldo (nettofordringserhvervelse) er af tilsvarende størrelsesorden.
2)
Nedsættelse af bevilling på FL97 under henvisning opsparet mindreforbrug i 1996.
3)
Likviditetsgevinst (ændring af betalingstidspunkt/-mønster).
4)
500 mio. kr. større end tidligere forventet, jvf.
besvarelse af spm. nr. S 2170.
Kilde: Besvarelsen af spørgsmål 7 stillet den 12.
december 1996 fra Finansudvalget vedr. FFL97
§7.

Spm. nr. S 2173
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
309605;name_party;":
»Vil ministeren oplyse statens samlede merprovenu opgjort i faste priser fra de samlede skatter
og afgifter i 1996 og 1997 i forhold til provenuet
i 1993?«
Svar (13/5 97)";Thor Pedersen
309813;title_name;":
11993 var statens indtægter fra skatter, afgifter
og sociale bidrag i alt 292,1 mia. kr. Statens indtægter herfra skønnes at blive 344,9 mia. kr. i
1996 og 368,5 mia. kr. i 1997 målt i løbende priser.
Normalt opgøres skatte- og afgiftsprovenuet
ikke i faste priser, da det kan være svært at finde
en passende deflator. I tabel 1 er anført merprovenuet i 1996 og 1997 i forhold til 1993 både i
løbende priser og deflateret med skønnene for
hhv. BNP-deflatoren og forbrugerprisindekset.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7739

Tabel 1. Statens merprovenu af skatter og afgifter i forhold til 1993

l

l

Mia. kr.

1996

1997

1993-niveau (BNP-deflator)
1993-niveau (forbrugerpris)
Løbende priser

35,2
32 3
52^

51,1
46 7
76,4

.....

Kilde: Finansministeriets Budgetoversigt 4. december 1996 samt Økonomiministeriets konjunkturvurdering i
forbindelse med Økonomisk Oversigt, december 1996.
Som nævnt er det problematisk at fastprisberegne skatteindtægterne. I en økonomi i vækst vil
skatteindtægterne målt i faste priser alt andet
lige stige fra år til år som følge af den generelle
vækst i økonomien og dermed i skattebetalings-

evnen. Et mere retvisende billede af udviklingen
fremkommer ved at se på skattetrykket, der
beregnes som de samlede offentlige skatter og
afgifter i forhold til den generelle økonomiske
aktivitet målt ved BNP.

Tabel 2. Udviklingen i skattetrykket
Pct. af BNP
Skattetryk
Ændring i fht. 1993

'
I

:...........................

1993

1996

1997

50,5
-

49,9
l 0,6

49,8
+0,7

Anm: Skattetrykket er ekskl. virkningen fra bruttoficeringen af sociale pensioner og kontanthjælp.
Kilde: Finansministeriets Budgetoversigt 4. december 1996.
Af tabel 2 fremgår, at skattetrykket er faldet
og udgifter. En overførsel fra ét paragrafområde
siden 1993. Skattebyrden er altså faldet i forhold . til et andet har ingen DAU-konsekvenser.
til skattebetalingsevnen.

Spm. nr. S 2174
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
311764;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det statslige merprovenu
af den ændrede overførsel fra Den Sociale Pensionsfond i forhold til loven om den Sociale
Pensionsfond fra 1981, der er gennemført via en
tekstanmærkning på finansloven for 1997?«
Svar (12/5 97)";Thor Pedersen
312044;title_name;":
Overførslen fra Pensionsfonden til Socialministeriet har ingen DAU-konsekvenser.
Dette skyldes, at Pensionsfonden er en integreret del af statsregnskabet. Fondens indtægter
og udgifter indgår således på statsregnskabet på
samme måde som alle øvrige statslige indtægter

Spm. nr. S 2175
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
312384;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen i 1997
eller 1998 ønsker at gennemføre en fremrykning
af kildeskatteafregningen for de private virksomheder og/eller amterne samt Københavns
og Frederiksberg Kommuner?«
Svar (13/5 97)";Thor Pedersen
312643;title_name;":
Med virkning fra 1997 gennemførtes en fremrykning af afregningen af indeholdt kildeskat og
arbejdsmarkedsbidrag til staten, således at
afregningen sker samtidig med, at lønnen eller
overførselsindkomsten ér til rådighed for modtageren.

7740

l Skriftligt besvarede spørgsmål

Fremrykingen omfatter staten og alle primærkommuner, men ikke amtskommunerne, HS og
den private sektor.
Fremrykningen er således allerede gennemført for Københavns og Frederiksberg Kommuner. Denne likviditetsstramning påvirker ikke
opgørelsen af overskuddet på de offentlige
finanser.
Regeringen har ikke aktuelle planer om at
udstrække ordningen til også at omfatte amtskommunerne, HS eller den private sektor.

Spm. nr. S 2176
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
313404;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen i 1997
eller 1998 agter at gennemføre en ændring af
reglerne for erhvervslivets kreditdage med hensyn til momsafregning, herunder landbrugets
særlige kredittider?«
Svar (13/5 97)";Thor Pedersen
313658;title_name;":
Regeringen har ingen aktuelle planer herom.

Spm. nr. S 2181
Til finansministeren (30/4 97) af:";Mogens Lykketoft
313773;name_party;":
»Vil ministeren oplyse statens samlede merprovenu fra de samlede skatter og afgifter i 1994 og
1995 i forhold til provenuet i 1993, og i årene
1993 til 1997 i forhold til provenuet i 1992, samt
oplyst beløbet i faste priser for hvert af årene og
for alle årene under et?«

Svar (13/5 97)";Thor Pedersen
314098;title_name;":
Statens indtægter fra skatter og afgifter for årene
1992-1995 fremgår af tabel 1. Indtægterne skønnes at blive 344,9 mia. kr. i 1996 og 368,5 mia. kr.
i 1997 målt i løbende priser.
Normalt opgøres skatte- og afgiftsprovenuet
ikke i faste priser, da det kan være svært at finde
en passende deflator. I tabel 1 er anført merprovenuet i 1994 og 1995 i forhold til 1993 både i
løbende priser og deflateret med skønnene for
hhv. BNP-deflatoren og forbrugerprisindekset.

Tabel 1. Statens merprovenu af skatter og afgifter i forhold til 1993
Mia. kr.

| 1994 | 1995

Løbende priser
1993-niveau (BNP-deflator)
I.... <
*
1993-niveau (forbrugerpris) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24,9
19,5
19,4

37,6
26,6
> 25,3

Kilde: Finansministeriets Budgetoversigt 4. december 1996 samt Økonomisk Oversigt, december 1996. Tabel 2. Statens merprovenu af skatter og afgifter i forhold til 1992
Mia. kr.

1993

1994

1995

1996

1997

Løbende priser
l 14,2
92-niv. (BNP-deflator)
12,2
92-niv. (forbrugerpris) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13,4

l --39,1
31,7
32,8

l 51,8
38,8
38,7

67,0
l 49,4
46,5

l 90,6
65,3
60,9

Kilde: Finansministeriets Budgetoversigt 4. december 1996, Statsregnskabet samt Økonomisk Oversigt,
december 1996.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7741

Tabel 3. Statens skatte- og afgiftsindtægter 1992-1997
Mia. kr.

1992

1993

1994

Løbende priser
l 277,9 l 292,1 l 317,0
92-niv. (BNP-deflator)
277,9
290,1
309,6
92-niv. (forbrugerspris) . . . . . . . . . . . . . . . . . 277,9
291,3
310,7

1995

1996

1997

329,7
344,9 l 368,5
316,7 l 327,3
343,2
316,6
324,4
338,8

Kilde: Finansministeriets Budgeroversigt 4. december 1996, Statsregnskabet samt Økonomisk Oversigt,
december 1996.
- Tabel 4. Ændring i statens provenu fra 1992 til 1997. Mia. kr.
Løbende priser
1992-niveau (BNP-deflateret)
1992-niveau (forbrugerpris-deflateret) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

263,3
197,4
192,3

Kilde: Finansministeriets Budgetoversigt 4. december 1996, Statsregnskabet samt Økonomisk Oversigt, december 1996.
Som nævnt er det problematisk at fastprisberegne skatteindtægterne. I en økonomi i vækst vil
skatteindtægterne målt i faste priser alt andet
lige stige fra år til år som følge af den generelle
vækst i økonomien og dermed i skattebetalings-

evnen. Et mere retvisende billede af udviklingen
fremkommer ved at se på skattetrykket, der
beregnes som de samlede offentlige skatter og
afgifter i forhold til den generelle økonomiske
aktivitet målt ved BNP.

Tabel 5. Udviklingen i skattetrykket 1993-1997
Pet. af BNP

I
1993

1994

1995

1996

1997

Skattetryk
l 50,5
-Ændring i fht. 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . I. . . . . . . . . . .
-

50,0
1 +0,5

49,5
l -5-1,0

49,9
l +0:6

49,8
l +0,7

Anm: Skattetrykket er ekskl. virkningen fra bruttoficeringen af sociale pensioner og kontanthjælp.
Kilde: Finansministeriets Budgetoversigt 4. december 1996.
Af tabel 5 fremgår det, at skattetrykket siden
1994, hvor skattereformen trådte i kraft, har
været lavere end i 1993. Skattebyrden er altså
faldet i forhold til skattebetalingsevnen. <

Spm. nr. S 2295
Til finansministeren (14/5 97) af:";Mogens Lykketoft
317348;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt man i beregning af skattetrykket for 1997 i tabel 5 i ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 2181 har indregnet de 8,8 mia. kr. i ekstra kildeskatteindtæg-

ter, således at der er overensstemmelse med
princippet for statsregnskabet, hvor ekstraprovenuet posteres i 1997, og vil ministeren desuden oplyse, hvorfor man i besvarelsen af
spørgsmålet har medtaget tabel 5, der vurderer
udviklingen i skattebyrderne, når der ikke er
spurgt til dette forhold, da spørgsmålet udelukkende vedrører provenuvirkninger og ikke
skattetryk?«
Svar (20/5 97)";Thor Pedersen
317964;title_name;":
Den gennemførte fremrykning af afregning af
indeholdt kildeskat for staten, KL-kommuner-

7742

Skriftligt besvarede spørgsmål

ne, Københavns Kommune og Frederiksberg
Kommune er skønnet til at give et merprovenu
på statsbudgettet på 7,7 mia. kr. i 1997. En tilsvarende fremrykning af afregningen af
arbejdsmarkedsbidrag skønnes at give et merprovenu på statsbudgettet på 1,1 mia. kr.
Likviditetsstramningen påvirker ikke opgørelsen af den offentlige sektors skatteindtægter,
da der kun er tale om et ændret afregningstidspunkt mellem forskellige dele af den offentlige
sektor. Skattetrykket er beregnet ud fra den
offentlige sektors skatte- og afgiftsindtægter og
påvirkes derfor heller ikke af likviditetsstramningen.
I spørgsmål nr. S 2181 spørges der til skatteog afgiftsprovenuet i både løbende og faste priser. Normalt opgøres dette provenu ikke i faste
priser, da der ikke findes en præcis deflator.
Hvis man kun betragter provenuet i løbende
priser, vil opgørelsen afhænge af både prisudviklingen og den generelle vækst i økonomien.
Hvis det var muligt at lave en korrekt fastprisberegning, kunne man rense priseffekten ud
af opgørelsen: men dels er dette som nævnt ikke
muligt at gøre tilfredsstillende, og dels ville
opgørelsen stadig afhænge af den generelle
vækst i økonomien. I en økonomi i vækst vil
skatteindtægterne målt i faste priser alt andet
lige stige fra år til år som følge af den generelle
vækst i økonomien og dermed i skattebetalingsevnen.
Ved at betragte skattetrykket får man derfor
et mere retvisende billede af udviklingen i de
offentlige skatte- og afgiftsindtægter.

Spm. nr. S 2164
Til finansministeren (29/4 97) af:";Mogens Lykketoft
319641;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysninger i Nordic
Travel Journal nr. 11., april 1997, om, at reservationer til KLM Business Class til 36.595 kr. pr.
stk. i forbindelse med ministerens og økonomiministerens besøg i Sydafrika blev lavet om til
reservationer til Lufthansa First Class til 51.945
kr. pr. stk., og hvad er i bekræftende fald baggrunden for denne reservationsændring?«

Svar (13/5 97)";Lars Løkke Rasmussen
320070;title_name;":
Oplysningerne i det omtalte blad kan ikke
bekræftes. Rejsen til Johannesburg t/r foregik
med South Africa Airlines First Class til pris, der
svarer til tilbudet fra KLM.

Spm. nr. S 2257
Til arbejdsministeren (9/5 97) af:";Mogens Lykketoft
320310;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for, hvorfor medlemmer af ASE ikke ligesom medlemmer af andre
arbejdsløshedskasser kan få lov til at indbetale
til ATP-ordningen?«
Begrundelse
Spørgeren har fået en henvendelse fra et ASEmedlem, som påpeger, at selvstændige ikke kan
få lov til at indbetale til ATP-ordningen. Denne
diskrimination af selvstændige i forhold til lønmodtagere synes urimelig, og spørgeren ønsker
derfor ministerens kommentar til dette.
Svar (15/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Da reglerne om ATP-bidrag af dagpenge mv.
blev indført i 1993, blev det nøje diskuteret og
vurderet, hvilken personkreds, der skulle være
omfattet. Udgangspunktet var, at reglerne skulle omfatte personer, som var omfattet af ATPordningen, medens de var i beskæftigelse, det
vil sige lønmodtagere.
En række hensyn til både ATP's og arbejdsløshedskassernes administration medførte
imidlertid, at ordningen blev afgrænset til at
omfatte ledige og kursusdeltagere, som er medlemmer af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, selv om enkelte lønmodtagergrupper, fx
administrerende direktører, kan være medlemmer af en arbejdsløshedskasse for selvstændige.
Arbejdsløshedskasserne for selvstændige deltager således ikke i administrationen af ATPreglerne for medlemmer, der modtager dagpenge mv. Fra den 1. januar 1997 blev ordningen
udvidet til at omfatte frivillig indbetaling for

Skriftligt besvarede spørgsmål
medlemmer, der modtager overgangsydelse,
efterløn og delefterløn. Det blev i den forbindelse fundet naturligt at afgrænse denne ATP-ordning på tilsvarende måde som ATP-ordningen
for modtagere af dagpenge m.v.
Jeg kan oplyse, at ASE har rettet henvendelse
til mig for at få ændret ordningen, således at
medlemmer af arbejdsløshedskasserne for selvstændige, der modtager dagpenge, efterløn mv.
også bliver omfattet.
Det vil kræve lovændringer, men jeg har givet
ASE tilsagn om at undersøge, hvilke problemer,
der kan være forbundet med at imødekomme
kassens forslag.

Spm. nr. S 2216
Til justitsministeren (6/5 97) af:";Helge Sander
322349;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilket lovgrundlag offentlige institutioner, der behandler
sindslidende, kan se igennem fingre med ulovligt brug af f.eks. narkotika på institutioner,
redegøre for hvilke sanktioner ministeren vil
tage over for disse institutioner, og redegøre for
i hvilken grad det er op til offentlige institutioner og myndigheder selv at vælge, hvorvidt de
vil håndhæve loven, og om de beskrevne planer
for at se igennem fingre med narkotikamisbrug
på offentlige institutioner er i overensstemmelse
med de internationale traktater, som Danmark
har underskrevet?«
Svar (15/5 97)";Gitte Seeberg
322982;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Sundhedsministeriet og Socialministeriet om en udtalelse til
brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Jeg vil derfor vende tilbage til sagen, når disse
udtalelser foreligger.

7743

Spm. nr. S 2204
Til undervisningsministeren (2/5 97) af:";Frank Jensen
323270;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor der i
Undervisningsministeriets rapport »Den svigtende søgning til tekniske og naturvidenskabelige fag« på side 7 gives et positivt billede af Danmark i TIMMS-undersøgelsen, som ligger over
middel, hvorimod der i regeringens »Danmark
som foregangsland - Strukturovervågningssystem« på side 108 gøres opmærksom på, at
danske elever klarer sig mindre tilfredsstillende
i blandt andet matematik og naturvidenskab i
grundskolen?«
Svar (14/5 97)";Hanne Severinsen
323791;title_name;":
Udsagnene i de to publikationer er ikke umiddelbart sammenlignelige, da der anvendes forskellige sammenligningsgrundlag.
Der er flere forhold, som forklarer forskellen.
I min redegørelse »Den svigtende søgning til
tekniske og naturvidenskabelige fag« bygges på
en international undersøgelse, hvor der indgår
46 lande - herunder lande med betydeligt ringere økonomiske muligheder end Danmark, fx
Letland, Litauen, Colombia og Iran.
I strukturovervågningssystemet indgår en
fast landegruppe på kun syv bestående af Tyskland, Sverige, Frankrig, Storbritannien, Holland,
USA og Japan. Der anvendes en fast definition
på Danmarks internationale placering. En placering over middel betyder som udgangspunkt, at
Danmark befinder sig blandt de to bedste lande,
mens en placering under middel omvendt betyder, at Danmark befinder sig blandt de to dårligste.
I strukturovervågningssystemet sammenlignes efter alder, mens Undervisningsministeriet
har lagt vægt på også at sammenligne efter klassetrin. Det gøres blandt andet, fordi danske elever først får fysik/kemi i 7. klasse. Sammenligningsgrundlaget for elever på laveste klassetrin
i den internationale undersøgelse var 6. klasse
for Danmarks vedkommende. Desuden blev
undersøgelsen udført på et tidspunkt, hvor
natur/teknik endnu ikke var fuldt implementeret på alle klassetrin.
Undersøgelsen omfatter derfor spørgsmål,
som 6. klassetrin ikke er blevet undervist i. På
denne baggrund har Danmarks Pædagogiske

7744

Skriftligt besvarede spørgsmål

Institut i fælles forståelse med Undervisningsministeriet fundet det vigtigt at medtage 8. klasse i den danske rapportering for således også at
få et sammenligningsgrundlag efter antal års
undervisning.
Vi ser således, at de danske elever i de internationale tabeller fra TIMSS placeres under gennemsnittet ved en sammenligning mellem de
13-årige, mens vi rykker op omkring gennemsnittet ved en sammenligning efter antal års
undervisning.
I min redegørelse til Folketinget har jeg
ønsket at tage udgangspunkt i sammenligningen efter antal års undervisning - et udgangspunkt, som man i øvrigt også har valgt i den
rapport fra det tyske Max Planck Institut, som
jeg netop har fremsendt til Uddannelsesudvalget - men jeg vil godt tilføje, hvad jeg gentagne
gange har sagt: Uanset placering, så både kan og
skal vi gøre det bedre, og initiativerne på landsplan vidner da også om en betydelig og målrettet indsats.
I strukturovervågningssystemet uddybes flere af de nævnte forhold i øvrigt nærmere i boks
7.1 side 112 og i tredje afsnit side 114.

Jeg henholder mig til Undervisningsministerens svar, som jeg er enig i.

Spm. nr. S 2205

Svar (14/5 97)

Til finansministeren (2/5 97) af:";Ole Vig Jensen
326491;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor der i
Undervisningsministeriets rapport »Den svigtende søgning til tekniske og naturvidenskabelige fag« på side 7 gives et positivt billede af Danmark i TIMMS-undersøgelsen, som ligger over
middel, hvorimod der i regeringens »Danmark
som foregangsland - Strukturovervågningssystem« på side 108 gøres opmærksom på, at
danske elever klarer sig mindre tilfredsstillende
i blandt andet matematik og naturvidenskab i
grundskolen?«";Hanne Severinsen
326992;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg gennem en skriftlig henvendelse af 30. april 1997 fra borgmester Agnethe Davidsen, Nuuk Kommune, samt en redegørelse af 3. maj 1997 fra Familieplejen-Holbæk
er blevet bekendt med, at Familieplejen-Holbæk
driver et projekt, der omfatter en 5 måneders
vildmarkstur i Grønland for unge, anbragt uden
for hjemmet efter bistandslovens regelsæt.
Med hensyn til bistandslovens regler om
døgnophold for børn og unge skal jeg henvise til
punkt 115 i Socialministeriets vejledning nr. 218
af 15. december 1992 om bistandslovens
bestemmelser om særlig støtte til børn og unge.
Punkt 115 »Ophold uden for Danmark« har
følgende formulering:
»Efter § 1 er det en forudsætning for ydelse af
hjælp, at modtageren opholder sig her i landet.
Der er derfor ikke hjemmel i bistandsloven til
at finansiere børn og unges ophold i udlandet.
Dette gælder, uanset om anbringelsen formelt
sker på en her i landet beliggende institution,
opholdssted eller lignende, der driver afdelinger

Svar (14/5 97)";Karen Jespersen
328029;title_name;":
Undervisningsministeren er i S 2204 stillet et
enslydende spørgsmål.

Spm. nr. S 2196
Til socialministeren (2/5 97) af:";Mogens Lykketoft
328170;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at nogle danske kommuner i al hemmelighed sender hårdt belastede
kriminelle unge til Nuuk, og vil ministeren også
erkende over for spørgeren, at den hemmelige
resocialisering er ulovlig finansieret via
bistandsloven?«
Begrundelse
Nuuk Kommune har i forvejen en stor gruppe
unge, der er truet af kriminalitet. Det er misbrug
af god forvaltningsskik, når unge kriminelle
sendes til Nuuk i al hemmelighed især når
Nuuk Kommune ikke er blevet orienteret eller
har fået mulighed for at få de formelle krav til
projektophold og plejegodkendelse på plads.

(969)
Skriftligt besvarede spørgsmål
eller andre projekter i udlandet. Der er heller
ikke hjemmel til at dispensere herfra.
I denne forbindelse ses der dog bort fra
almindelige ferieophold eller lejrskoler, der indgår i virksomheden i en her i landet beliggende
institution, opholdssted eller lignende.
Tilsvarende er der heller ikke mulighed for at
etablere døgnophold for børn og unge på Færøerne og i Grønland.
Der kan dog ydes støtte til ophold på et danske skib, der sejler i dansk eller udenlandsk farvand under forudsætning af, at skibsprojektet
og fartplanen er godkendt af Statens Skibstilsyn,
jf. pkt. 143 og 144. Opholdet på skibet anses i
dette tilfælde for ophold på dansk territorium.«
Et projekt som det beskrevne forudsætter
således, at der er tale om et skibsprojekt med
ophold på et dansk skib, der sejler i dansk eller
udenlandsk farvand under forudsætning af, at
skibsprojektet og fartplanen er godkendt af
Statens Skibstilsyn.
Den kommune, der har foretaget placeringen
af en ung i et skibsprojekt som led i en anbringelse uden for hjemmet, har det overordnede
ansvar for indholdet i den hjælpeforanstaltning,
der iværksættes. Som led heri, har kommunen
en tilsynsforpligtelse.
Dette tilsyn indebærer, at kommunen har
pligt til at føre tilsyn med barnet eller den unge
med regelmæssige mellemrum og opretholde
kontakt med barnet eller den unge og anbringelsesstedet. Dette gælder uanset hvilken type
opholdssted barnet eller den unge er anbragt i.
Tilsynet kan på kommunens vegne udøves af
andre med særlige forudsætninger herfor, fx
plejehjemsforeningerne, men det endelige
ansvar for tilsynets udøvelse påhviler kommu- .
nen.
Det er således den pågældende kommune,
som har ansvaret for, at bistandslovens regler
om døgnophold for børn og unge overholdes,
herunder de finansieringsmæssige bestemmel- ser.
Jeg vil oplyse Familieplejen-Holbæk om de
gældende regler på området og anmode om, at
de kommuner, der har det overordnede ansvar
for de unge i projektet, orienteres herom med
henblik på at sikre, at det omtalte projekt er i
overensstemmelse med bistandslovens regler.

7745

Spm. nr. S 2231
Til miljø- og energiministeren (7/5 97) af:";Otto Steenholdt
330931;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at 200 tons flybrændstofs udsivning i jorden ved Thule Air Base truer miljøet og i givet fald, hvad kan der gøres for,
at lignende udslip ikke vil ske i fremtiden?«
Begrundelse
Grønlands befolkning er meget bekymrede for,
hvad kemikalierne fra brændstoffet kan forårsage af ødelæggelser m.h.t. vækstbetingelserne for
havpattedyrene i området.
Svar (20/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»På baggrund af den amerikanske reaktion i
indeværende forår på et udslip af flybrændstof,
hvor der blandt andet skete afgravning i form af
fjernelse af det forurenende materiale, må det
antages, at amerikanerne har truffet de foranstaltninger, der er nødvendige for at begrænse
skaderne på miljøet mest muligt.
Miljøstyrelsen vil i samarbejde med de relevante parter følge sagen herunder med hensyn
til spørgsmålet om at undgå lignende udslip i
fremtiden.
Til orientering kan det oplyses, at der forventes at foreligge en endelig rapport fra det konsulentfirma, som har bistået amerikanerne med
oprydningen inden for en måned.«

Spm. nr. S 2021
Til indenrigsministeren (16/4 97) af:";Otto Steenholdt
332139;name_party;":
»Finder ministeren anledning til at overveje tilbagesendelse af serbiske militærnægtere og
desertører på baggrund af UNHCR's negative
vurdering af situationen i Serbien-Montenegro,
og vil ministeren sikre, at internationale vurderinger i det hele taget indgår i vurderingen?«

7746

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Udlændingestyrelsen har bebudet forhandlinger med de serbiske myndigheder om tilbagesendelse af flygtninge i Danmark med oprindelse i Serbien-Montenegro. Dette sker ifølge
Udlændingestyrelsen med henblik på en eventuel senere beslutning om tilbagesendelse.
Udlændingestyrelsen henviser i denne sammenhæng til en aftale om hjemsendelse indgået
mellem Tyskland og Serbien-Montenegro. En
sådan aftale ville i Danmarks tilfælde ikke være
tilstrækkelig til at beslutte en hjemsendelse.
Ministeren har ved en tidligere lejlighed fremhævet især UNHCR's generelle vurdering af
situationen som central. Det fremgår af
bemærkningerne til L 41 fra folketingsåret
1995-96, at internationale vurderinger af situationen i Serbien-Montenegro gøres betinget af
ikke bare de serbiske myndigheders vilje til at
modtage de pågældende, men endvidere af
internationale vurderinger af situationen i
Serbien-Montenegro, især UNHCR's vurdering.
Derfor forekommer forhandlingerne med de
serbiske myndigheder utidige.
Svar (14/5 97)";Søren Søndergaard
333509;title_name;":
Med hensyn til de verserende sager er det
oplyst, at Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet i en række sager har meddelt afslag på
asyl til ansøgere fra Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har påberåbt sig militærunddragelse som asylmotiv. I denne vurdering er bl.a.
indgået følgende oplysninger:
- At Forbundsrepublikken Jugoslavien den 21.
juni 1996 vedtog en lov om amnesti for unddragelse af indkaldelse til og aftjening af værnepligt.
홢
- At FN's Flygtningehøjkommissariats notat af
10. januar 1997 om den faktiske betydning og
implementering af amnestiloven ikke indeholder en generel anbefaling om at undlade at
udlevere militærunddragere til myndighederne i hjemlandet. Dette gælder også for en
rapport af 29. januar 1997 til FN's Økonomiske og Sociale Råd udfærdiget af Elisabeth
Rehn, der er særlig rapportør for FN's Menneskerettighedskomité.
- At der ikke længere pågår krigshandlinger i
området.

Udlændinge fra Forbundsrepublikken Jugoslavien,der er meddelt endeligt afslag på asyl,
og som har indgivet ansøgning om asyl inden
den 11. oktober 1995, kan meddeles midlertidig
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 6, hvis de pågældende ikke for tiden
kan indrejse i forbundsrepublikken.
Udlændinge fra Forbundsrepublikken Jugoslavien, som er udvist af Danmark med indrejseforbud, kan dog ikke få midlertidig opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 6. Dette følger af
lovens § 10, stk. 2, hvorefter der til udlændinge,
som har indrejseforbud, jf. § 32, kun kan gives
opholdstilladelse efter reglerne i §§ 7-8.
Afgørelse om midlertidig opholdstilladelse
efter § 9, stk. 2, nr. 6, træffes af Udlændingestyrelsen i 1. instans med klageadgang til Indenrigsministeriet.
En eventuel udsendelse af udlændinge fra
Forbundsrepublikken Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 6, forudsætter efter bemærkningerne til bestemmelsen, at forholdene i forbundsrepublikken skal
kunne anses for således stabiliserede, at udsendelse kan ske uden betænkelighed, og at der i
denne vurdering bl.a. skal indgå tilkendegivelser fra UNHCR og anden international side. En
sådan situation foreligger ikke på nuværende
tidspunkt.

Spm. nr. S 2212
Til udenrigsministeren (5/5 97) af:";Birte Weiss
335751;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om andre end
det Berishakontrollerede parlament har retten til
at ophæve undtagelsestilstanden, sådan som
Forsvarsudvalget har spurgt om i spørgsmål 11
(B 123 - bilag 5) og spørgsmål 34 (B 123 - bilag
14), men som ikke er blevet besvaret?«
Svar (15/5 97)";Søren Søndergaard
336082;title_name;":
Ifølge den albanske forfatnings art. 16, stk. 4 har
parlamentet myndighed til at erklære landet i
undtagelsestilstand. Det fremgår endvidere af
forfatningens art. 28, stk. 17, at såfremt parlamentet ikke er i stand til at træde sammen, har
præsidenten myndighed til at erklære landet i

Skriftligt besvarede spørgsmål
undtagelsestilstand. Samme artikel indeholder
ikke anvisninger om ophævelse af undtagelsestilstand. Det formodes at kunne sluttes tilsvarende, at de samme myndigheder har ret til at
ophæve undtagelsestilstand.

Spm. nr. S 2213
Til udenrigsministeren (5/5 97) af:";Niels Helveg Petersen
336688;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at de albanske sikkerhedsmyndigheder den 27. april 1997
beslaglagde dagens udgave af avisen »Koha
jone« med den begrundelse, at den indeholdt en
artikel under overskriften »I morgen, 20 byer på
gaden«, som brød med loven om undtagelsestilstanden, og hvad kan udenrigsministeren mere
generelt oplyse om arbejdsforholdene for en fri
presse i Albanien i dag?«

7747

Svar (15/5 97)";Søren Søndergaard
337145;title_name;":
På grundlag af foreliggende oplysninger kan det
bekræftes, at albanske myndigheder den 27.
april 1997 beslaglagde samme dags udgave af
»Koha Jone«. Ifølge det oplyste skete beslaglæggelsen under henvisning til, at den i spørgsmålet nævnte artikel krænkede den offentlige sikkerhed og stred mod den gældende undtagelseslovgivning.
Om arbejdsforholdene for pressen i Albanien
kan generelt oplyses, at presse- og ytringsfrihed
er blevet krænket i forbindelse med den gældende undtagelsestilstand.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

7748

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 23/ 5 97 om fremtidige initiativer på kemikalieområdet
(Redegørelse nr. R 26).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
1. INDLEDNING
Den 30. januar 1997 var der i Folketinget en
forespørgselsdebat om det kemiske tryk på
natur og mennesker, herunder mulighederne for
at undersøge de omkring 100.000 uvurderede
kemiske stoffer, der omgiver os.
Forespørgselsdebatten mundede ud i vedtagelsen af en motiveret dagsorden, hvori miljøog energiministeren blev opfordret til
»- inden udgangen af indeværende samling
på baggrund af Miljøstyrelsen debatoplæg »Status og perspektiver for kemikalieområdet« som er sendt til høring med frist den 31. marts
1997 - at give en redegørelse til Folketinget for,
hvilke initiativer ministeren agter at tage på dette område«.
Denne redegørelse foreligger hermed.
Redegørelsens tema
I den almindelige miljødebat omfatter begrebet
»kemiske stoffer« mange forskellige former for
anvendelse af kemiske stoffer. Problemerne og
deres løsning er imidlertid forskellige - bl.a.
afhængigt af stoffernes anvendelse og øvrige
reguleringsmæssige status. Derfor omfatter
denne redegørelse ikke f.eks. tilsætningsstoffer
til levnedsmidler eller problemer i relation til
arbejdsmiljøet. Disse spørgsmål hører under
andre ministres ansvarsområder. Ligeledes
omfatter redegørelsen ikke anvendelsen af
kemiske stoffer som bekæmpelsesmidler, idet
dette område vurderes at rumme sin egen komplicerede problematik. Der henvises til den eksisterende pesticidhandlingsplan fra 1986, som vil
blive revideret i efteråret 1997.
Parallelt med denne redegørelse vil der blive
udsendt et udkast til phthalathandlingsplan i
høring. Handlingsplanen er udtryk for et konkret og detaljeret initiativ på et enkelt delområde.

Affald
Initiativerne i denne redegørelse rækker alle
fremad, d.v.s. at de kun vil påvirke anvendelsen
af kemiske stoffer i fremtiden. Disse initiativer
tager således ikke højde for, at de kemiske stoffer og produkter, som er på markedet og som
produceres i dag, vil tegne miljøproblemerne på
affaldsområdet mange år frem. I denne forbindelse kan det oplyses, at Miljøstyrelsen snarest
udsender debatoplægget »Strategi for erhvervsaffald og udvalgte affaldsstrømme«.
2. PROBLEMERNE MED DE KEMISKE
STOFFER
Udviklingen og brugen af kemiske stoffer er i
løbet af de seneste 50 år vokset eksplosivt, idet
den globale produktion af organisk kemiske
stoffer er steget fra 7 millioner tons i 1950 til 250
millioner i dag. Hermed er kemiske stoffer blevet et stærkt integreret led i et moderne velfærdssamfund som det danske.
Civilisationens dilemma
Den øgede anvendelse af kemiske stoffer har
betydet en række goder i form af flere og bedre
produkter, lettere arbejdsprocesser m.v. Selvom
alle kemiske stoffer ikke er problematiske, må
det erkendes, at en række af de stoffer, som i
tidens løb er blevet anvendt - og stoffer som
anvendes i dag - har eller kan have en række
skadelige effekter på den menneskelige sundhed eller på miljøet. I takt med den generelle
stigning i anvendelsen af kemiske stoffer er der
således ikke tvivl om, at belastningen af den
menneskelige sundhed og miljøet er steget.
Situationen i dag kan karakteriseres som et civilisationsdilemma: vi bruger kemiske stoffer til at
løse problemer, men vi ved ikke hvilken miljøog sundhedsmæssig pris, vi betaler.
På trods af en væsentlig indsats på kemikalieområdet må det erkendes, at der i dag findes en
række alvorlige problemer, som regeringen ser
med stor alvor på.
- Miljø- og sundhedsbelastende stoffer og
deres nedbrydningsprodukter genfindes i alle
medier og i alle egne af jorden.
- Antallet af kemiske stoffer, der anvendes er
meget stort, og det er langt fra alle stoffer, der
er undersøgt for skadelige effekter.
- Ca. 5.000 kemiske enkeltstoffer er klassificeret
som farlige. Heraf er hovedparten vurderet
for sundhedseffekter, mens det endnu kun er

Skriftlig redegørelse

7749

et par hundrede stoffer, der er vurderet for,
om de har effekter på vandmiljøet.
- Den kemiske industri har stort set fri adgang
til at bruge de »eksisterende« stoffer uden
forudgående undersøgelser og det igangværende fælles EU-risikovurderingsarbejde er
næsten gået i stå.
- Arbejdet med anvendelsesbegrænsning i EU
er ligeledes stort set gået i stå.
- De kemiske stoffer og produkter, der er på
markedet, og som produceres i dag, vil ende
som affald i de næste mange år frem i tiden.
- Der findes i dag en betydelig interesse blandt
miljøorganisationer, detailhandelen, offentlige myndigheder og miljøbevidste forbrugere
for at handle miljørigtigt, herunder at købe
produkter uden skadelige kemiske stoffer.
Der mangler imidlertid konkrete anvisninger
om, hvilke produkter, der skal vælges henholdsvis undgås.
I Miljøstyrelsens debatoplæg »Status og perspektiver for Kemikalieområdet« findes en nærmere beskrivelse af anvendelse og forekomst af
kemiske stoffer, hvorfor dette ikke vil blive
beskrevet nærmere i denne redegørelse.

eller for miljøet (f.eks. ozonlagsnedbrydende,
ophobes i fødekæden eller farlige for organismer, der lever i vandmiljøet samt om stofferne
nedbrydes). Sådanne vurderinger er komplicerede og må ofte foretages effekt for effekt, da
stoffer, der alle har én effekt, ikke nødvendigvis
også alle har en anden effekt. Vurderingen af
kemiske stoffer bygger på videnskabelige data hovedsageligt dyretest. I de senere år er der dog
sket væsentlige fremskridt i udviklingen af
computerbaserede screeningprogrammer, der
udfra oplysninger om stoffernes kemiske struktur kan identificere de stoffer, der bør gennemgå
en nærmere vurdering med henblik på at fastslå
hvilke koncentrationer af stofferne, der er kritiske.
Forudsætningen for vurderingen af et stof er,
at det er muligt at identificere hvilke typer af
data, der kan bruges til at vise eksistensen af en
given effekt. Derfor er det vigtigt, at der udvikles internationalt anerkendte videnskabelige
kriterier, der er egnede til at fastslå om et stof
har en given effekt. På dette område deltager
Danmark særligt i udviklingen af kriterier for
nerveskade (d.v.s. bl.a. hjerneskade), hormoneffekt og vandmiljøeffekt.

3. NUVÆRENDE INDSATS PÅ KEMIKALIEOMRÅDET

Anvendelse af data
Denne viden om kemiske stoffer anvendes til at
fastsætte kvalitetskriterier, d.v.s. at vurdere den
højeste ikke-skadelige dosis for mennesker eller
miljø. Kvalitetskriterier anvendes som grundlag
for at fastsætte grænseværdier for højest tilladte
koncentration af stoffer i miljøet og for udledning. Grænseværdier for udledning anvendes
bl.a. i forbindelse med godkendelse af forurenende virksomheder i henhold til miljøbeskyttelsesloven. Kemikalielovens regler om klassificering af kemiske stoffer bygger ligeledes på
vurdering af stoffer. Afhængigt af et stofs klassificering stilles der krav om mærkning af stoffet
eller de kemiske produkter, hvori de indgår,
med advarsler om faren forbundet med stoffet,
anvisninger om værnemidler, og om hvorledes
stoffet eller det kemiske produkt skal bortskaffes.
I dag er ca. 5.000 enkeltstoffer blevet klassificeret af myndighederne i EU. Hertil kommer, at
industrien har pligt til selv - udfra samme principper som myndighederne anvender - at klassificere og mærke stoffer, som ikke er klassificeret af myndighederne. Alene i Danmark er
myndighederne bekendt med, at ca. 4.000
enkeltstoffer er blevet selvklassificeret.

Kemikalieloven
Kemikaliereguleringen i Danmark sker med
udgangspunkt i kemikalieloven (Lov om kemiske stoffer og produkter), som supplerer bl.a.
miljøbeskyttelsesloven, arbejdsmiljøloven og
levnedsmiddelloven. Det er karakteristisk, at
kemikalieloven er stærkt bundet til EU-lovgivning, og at den omfatter vurdering af kemiske
stoffer i hele deres livsfase. Kun på særligt
udvalgte områder regulerer kemikalieloven
indholdet af kemiske stoffer i almindelige varer
og produkter. Dette betyder at den diffuse
udledning af kemiske stoffer, som kommer fra
almindelige forbrugsgoder generelt ikke er
reguleret af loven.
Vurdering af stoffer
Den nuværende indsats på kemikalieområdet
koncentrerer sig om vurdering af stoffer - oftest
enkeltvis, men til tider også gruppevis - med
henblik på at fastslå, hvilke effekter stofferne
har i relation til den menneskelige sundhed
(f.ekjs. giftige, kræftfremkaldende, allergifremkaldbnde I eller skadelige for reproduktionen)

7750

Skriftlig redegørelse

Overblik over stoffer
I slutningen af 1970'erne erkendte man i EU, at
der manglede et overblik over de kemiske stoffer, der blev anvendt. Derfor blev der på europæisk plan udarbejdet en liste over stoffer, som
af den kemiske industri var blevet markedsført i
perioden 1971-81.1 alt omfatter denne liste godt
100.000 såkaldt »eksisterende« stoffer. Samtidig
blev der indført en regel om, at »nye stoffer«
skal undersøges og anmeldes til myndighederne, inden de må markedsføres. Siden 1981 er der
på europæisk plan anmeldt ca. 2.000 stoffer,
som gennemgående er stoffer, der anvendes i
små mængder. De kemiske stoffer, der i dag
anvendes i størst mængder findes blandt de
100.000 stoffer. Det er dog langt fra alle de
100.000 stoffer, der markedsføres i store mængder - eller overhovedet anvendes. Det er Miljøstyrelsens skøn, at der i Danmark i alt markedsføres ca. 20.000 kemiske stoffer.
EU-risikovurdering
I erkendelse af, at myndighedernes viden om de
stoffer, der anvendes i størst mængder, ofte er
mangelfuld, har EU igangsat det såkaldte risikovurderingsprogram med henblik på at vurdere de eksisterende stoffer. Programmet pålægger den kemiske industri at levere data om de
stoffer, der skal vurderes. I første omgang er
man gået i gang med at vurdere særligt prioriterede stoffer blandt de ca. 2.700 kemiske stoffer,
som årligt markedsføres i mængder over 1.000
tons pr. producent pr. år. En risikovurdering
skal munde ud i en fælles vurdering af, om der
er behov for en risikobegrænsende indsats, fastsættelse af kvalitetskriterier m.v. Endnu er ingen
af de stoffer, der er under vurdering, nået igennem hele processen.
Anvendelses-begrænsning
På udvalgte områder omfatter den nuværende
kemikalieindsats desuden begrænsninger i
adgangen til at bruge bestemte stoffer, bl.a. helt
eller delvis forbud. Den hidtidige indsats har
koncentreret sig om tungmetaller bl.a. cadmium
og kviksølv, hvor det siden begyndelsen af
80'erne er lykkedes at reducere forbruget med
mere end 50 %, ozonlagsnedbrydende stoffer,
hvor forbruget i Danmark er faldet med 98%
over 10 år samt visse organiske forbindelser,
f.eks. PCP. De nuværende anvendelsesbegrænsninger bygger dels på en ren dansk regulering,
dels på fælles EU-regulering.

Udover begrænsning ved forbud anvendes en
række andre styringsmidler. Som eksempler
kan nævnes, afgift på nogle klorerede opløsningsmidler samt frivillige aftaler vedrørende
nonylphenolethoxylater i rengøringsmidler.
Andre relevante styringsmidler er miljømærkning af produkter, hvor kriterierne stiller krav
til, at der ikke må anvendes visse kemiske stoffer, samt tilskudsordningen for renere teknologi,
hvor substitution til mindre miljøbelastende
stoffer fremmes gennem støtte.
Biociddirektivet
Endelig skal det bemærkes, at et forslag til
EU-direktiv om biocider ventes at blive vedtaget i 1997 eller 1998. Direktivet indebærer krav
om forudgående godkendelse af biocidprodukter inden de markedsføres. Med direktivet
introduceres alternativvurderinger af aktivstoffer, d.v.s. at problematiske stoffer kan nægtes
godkendelse, hvis der findes et andet stof, der er
betydeligt mindre farligt og som skønnes at
have samme virkning uden at have væsentlige
økonomiske eller praktiske ulemper for brugeren.
4. FREMTIDIGE INITIATIVER
Behov for både national indsats og internationalt
samarbejde
Kemiske stoffer bevæger sig frit over grænserne
- både som varer og forurening. Derfor er det
nødvendigt med såvel en national som en international tilgang til problemet. De hidtidige
resultater i relation til vurdering og klassificering af ca. 5.000 enkeltstoffer ville ikke have
været mulige uden et omfattende internationalt
samarbejde både i EU og i OECD-regi. På risikovurderingsområdet har det internationale
samarbejde indtil nu vist sig mindre succesfyldt,
men det ændrer ikke ved, at en opgave af det
omfang, som EU-landene har stillet sig selv i
relation til vurdering af eksisterende kemiske
stoffer, hverken økonomisk eller mandskabsmæssigt vil kunne løftes af et enkelt medlemsland.
Danmarks medlemskab af EU lægger naturligvis begrænsninger på mulighederne for ensidig dansk regulering af kemikalier. Dette skal
dog ikke afholde Danmark fra på udvalgte og
velbegrundede områder at tage selvstændige
initiativer, dels fordi der kan foreligge særlige
danske problemer, dels fordi et dansk initiativ

Skriftlig redegørelse
kan igangsætte international regulering, hvis
betydning for miljøet og sundheden har langt
mere vidtrækkende konsekvenser end et rent
dansk initiativ.
Miljøstyrelsens debatoplæg
I december 1996 udsendte Miljøstyrelsen debatoplægget »Status og perspektiver for kemikalieområdet« med det formål at give en status for
indsatsen på kemikalieområdet og i forlængelse
heraf at lægge op til en debat om den fremtidige
indsats. Det overordnede mål for indsatsen på
kemikalieområdet er - i overensstemmelse med
tankerne om økologisk råderum - at reducere
påvirkningen af miljøbelastende stoffer, så miljøkvaliteten ikke forringes for kommende generationer. I debatoplægget indgår som et bilag et
udkast til en liste over uønskede stoffer, som
Miljøstyrelsen har udvalgt udfra deres effekter
og de mængder, hvori stofferne markedsføres,
suppleret med stoffer, som Miljøstyrelsen af
andre grunde anser for problematiske. Debatoplægget er udsendt til høring indtil den 31.
marts 1997, og der er nu indkommet omkring 30
høringssvar.

7751

Forsigtigheds-princippet
Som det er beskrevet ovenfor, er der i løbet af de
seneste 20-30 år sket betydelige fremskridt i
reguleringen på kemikalieområdet, og derfor
kan det synes håbløst, når problemerne i dag
stadig er så store. En af årsagerne til, at gennemførelsen af ny regulering går så relativt langsomt i forhold til problemernes omfang, er, at
der kræves høj grad af sikkerhed for sammenhængen mellem stof og skade, inden der træffes
beslutning. Dette krav er yderligere problematisk, fordi det på verdensplan reelt ikke er
muligt at øge testkapaciteten væsentligt udover
det nuværende niveau, hvis stofferne skal testes
et efter et.
Der er derfor behov for øget anvendelse af
forsigtighedsprincippet for at komme videre.
Samtidig er det imidlertid vigtigt at erkende,
at forsigtighedsprincippet ikke giver en facitliste. Forsigtighedsprincippet er derimod et
princip om at tillægge muligheden for uønsket
påvirkning af miljøet ekstra vægt i den samlede
afvejning mellem økonomiske hensyn og naturvidenskabelige facts. I relation til vurdering af
kemiske stoffer kunne anvendelse af forsigtighedsprincippet betyde, at man accepterer at
træffe beslutninger om regulering af stoffer
udfra ufuldstændige data, og at man for at kompensere for det ufuldstændige beslutningsgrundlag tager hensyn til sundhed og miljø, ved
at fastsætte grænserne ekstra strengt udfra en
forsigtighedsvurdering.

Indkomne høringssvar
Generelt udtrykkes der i svarene støtte til den
overordnede målsætning på kemikalieområdet.
Fra mange sider udtrykkes der desuden ønske
om at blive inddraget i den senere udmøntning
af de konkrete forslag. Med hensyn til de konkrete initiativforslag i oplægget er »Listen over
uønskede stoffer« det punkt, der har givet
Positivlister
anledning til de fleste bemærkninger. Nogle
I den seneste debat om kemiske stoffer har posipåpeger, at de finder, at udvælgelsen burde
tivlister flere gange været nævnt som en løsbygge på samme principper som risikovurdening, særligt i forhold til problematiske proringer, d.v.s. en vurdering udfra både stoffets
duktgrupper. Som eksempler har været nævnt
farlighed i sig selv og den risiko der er forbundetergenter, kosmetik, køle- og smøremidler og
det med det udfra den måde, det anvendes.
plast. Positivlister er uden tvivl et effektivt styDenne gruppe udtrykker ligeledes bekymring
ringsmiddel, hvis man ønsker at begrænse
for, at Listen kan misbruges til at mistænkeligantallet af kemiske stoffer, som industrien må
gøre uproblematiske produkter. Andre hørings- anvende. Ulempen ved positivlister er imidlerparter efterlyser mere konkrete anvisninger om,
tid, at de enten er rigide og fastholder det teknohvorledes den foreliggende liste kan anvendes logiske stade, man havde nået, da Listen blev
til at undgå produkter, som indeholder stoffer opstillet, eller at de er meget ressourcekrævende
på Listen eller efterlyser et egentligt forbud mod for myndighederne, hvis man ønsker at de skal
alle de udvalgte stoffer. Atter andre peger på, at
tilpasses den teknologiske udvikling. Hertil
selvstændige danske begrænsningsinitiativer
kommer, at egentlige positivlister forudsætter
overfor bestemte stoffer vil være uhensigtsmæs- EU-samarbejde, da et ensidigt dansk initiativ vil
sigt, da de pågældende stoffer er omfattet af de
være en handels-hindring. Et mindre restriktivt
af EU-landene særligt prioriterede stoffer, der
alternativ, som dog også må forventes at have
skal risikovurderes.
. indflydelse på industriens produktsammensætning, er retningslinjer for miljøvenlig sammensætning af udvalgte produktgrupper.

7752

Skriftlig redegørelse

I det følgende skitseres de fem indsatsområder som vil blive de centrale i de kommende års
arbejde på at reducere belastningen fra kemiske
stoffer.
Listen over uønskede stoffer
»Listen over uønskede stoffer« vil i løbet af
efteråret blive udsendt som en officiel liste.
Den vil blive et centralt signal til producenter,
indkøbere, produktudviklere og alle andre om
stoffer, hvor brugen på længere sigt bør reduceres eller stoppes. Nogle producenter vil allerede
nu kunne afvikle brugen af disse stoffer, for
andre kræver det tid til omstilling og udvikling
af alternativer. Men signalet vil under alle
omstændigheder ikke blive til at tage fejl af:
Stofferne på listen er uønskede og brugen skal
på sigt reduceres eller stoppes.
I forbindelse med den officielle udsendelse vil
der muligvis blive foretaget mindre justeringer i
lyset af indkomne høringssvar. Det skal understreges, at Listen ikke er en forbudsliste.
Et signal
Under høringen af debatoplægget er der fra flere sider blevet argumenteret for, at det er uforståeligt, at stoffer, som af Miljøstyrelsen er
udpeget som uønskede, ikke straks forbydes.
Baggrunden for, at man har valgt at komme
med denne form for udmelding, er en erkendelse af, at egentlige forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af konkrete stoffer, er meget
vanskelige styringsmidler. Sådanne styringsmidler forudsætter en kortlægning af den
nuværende anvendelse af de pågældende stoffer samt en vurdering af på hvilke områder, der
kan anvises mindre skadelige alternativer. Desuden vil en ensidig dansk begrænsning af et stof
ikke kunne gennemføres uden EU-Kommissionens og medlemslandenes accept.
Ved derimod at udsende et signal om hvilke
stoffer, der er uøriskede, kan vi rådgive producenter og importører om, hvilke stoffer, de
fremover bør undgå. Desuden viser den hidtidige erfaring, at der blandt miljøbevidste forbrugere, detailhandel og kommuner er en betydelig
interesse for at omsætte Listens udmeldinger til
konkrete krav til de produkter, der udbydes. På
denne måde vurderes Listen at kunne fremme
en udvikling, som det ville være langt tungere at
få i gang med traditionelle styringsmidler.
De ca. 100 kemiske stoffer/stofgrupper, der
kommer til at stå på »Listen over uønskede stoffer« er for hovedpartens vedkommende udvalgt

udfra en såkaldt Effektliste, der indeholder ca.
1100 stoffer, som har lige så skadelige effekter
på mennesker og miljø som stofferne på selve
Listen. Kriteriet for udvælgelse af stoffer fra
Effektlisten er, at de ifølge Produktregisterets
oplysninger markedsføres i størst mængde.
Yderligere tilføjes andre stoffer, som også anses
for problematiske. Man kan således sige at
Listen er en slags »øjebliksbillede«. Ny viden,
ændrede forbrugsmønstre og nye internationale
initiativer påvirker vurderingen af hvilke stoffer, der er de mest problematiske. Derfor skal
Listen med mellemrum opdateres, så den til
enhver tid vil være et billede af hvilke stoffer/
stofgrupper, der for tiden udgør nogle af de
væsentligste problemer.
Begrænsningsinitiativer
Der vil komme konkrete initativer som forbud
og anvendelsesbegrænsning overfor en række
problematiske stoffer. På en række områder har
vi i dag så stor viden om stoffernes farlighed og
om egnede alternativer, at der vil blive sat ind
med konkrete initiativer.
På baggrund af en gennemgang af Listen
udvælges en række prioriterede stoffer. Som
eksempler på sådanne initiativer kan nævnes
følgende:
Prioriterede stoffer
- Overfor en række af stofferne er der allerede
i dag oparbejdet tilstrækkelig viden til at
igangsætte forbuds- og begrænsningsinitiativer, herunder bl.a. handlingsplaner. (Det
bemærkes at gennemførelse af danske reguleringer, der begrænser adgangen til at markedsføre kemiske stoffer, forudsætter EUKommissionens accept). Til denne gruppe af
stoffer hører arsen og creosot i imprægneret
træ, nonylphenolethoxylater i vaske- og rengøringsmidler, bly, phthalater i blød PVC
samt moskusxylener og stenkulstjære i kosmetik.
- For andre af stofferne på Listen er der behov
for indsamling af viden for at kunne igangsætte forbud eller anvendelsesbegrænsninger.
Stoffernes anvendelse, substitutionsmuligheder samt de erhvervs- og samfundsøkonomiske konsekvenser af en regulering skal kendes, før der kan tages stilling til, hvorledes en
begrænsning af anvendelsen kan udformes.
Til denne gruppe hører bl.a. visse azofarvestoffer, øvrige anvendelser af alkylphenolethoxylater, chrom, diclormethan, formalde-

. Skriftlig redegørelse hyd, HFC'er, kobber, perfluorerede kulbrinter
samt svovlhexafluorid.
- Atter andre af stofferne på Listen er i dag
blandt de stoffer, der er udvalgt til at blive
underkastet den fælles EU-risikovurdering,
og som - for i hvert fald nogles vedkommende - allerede er langt i denne proces. For disse
stoffer vil kræfterne blive bedst udnyttet ved,
at Danmark går aktivt ind i arbejdet med
EU-risikovurderingen af disse stoffer, frem
for at søge at komme igennem med selvstændige initiativer. Til denne gruppe hører bl.a.
chlorparaffiner, tetrachlorethylen, trichlorbenzen, trichlorethylen, ethylglycol og
ethylglycolacetat.
Andre initiativer
En række af stofferne på Listen er kul- og olieafledte stoffer, som er problematiske, hvis de
anvendes i mindre rene fraktioner. På dette
område vil Miljøstyrelsens Kemikalieinspektion
kontrollere i hvilket omfang, der i dag anvendes
fraktioner med skadelige urenheder. I givet fald
vil de produktansvarlige blive tilskyndet til at
skifte til renere fraktioner.
Maling- og lakgruppen optræder som den
produktgruppe, hvor flest af de uønskede stoffer indgår. For en række af de uønskede stoffer
findes allerede kendte alternativer. Det skal derfor undersøges, hvor langt man er kommet med
at erstatte stofferne på Listen med mindre skadelige stoffer. Hvis foreliggende viden ikke er
inddraget i tilstrækkelig grad, vil der blive taget
initiativer med henblik på at få de ansvarlige til
at gennemføre en hurtig substitution.
Listen vil i internationale fora, hvor regulering af anvendelsen af kemiske stoffer er på
dagsordenen, blive benyttet som grundlag for at
fremlægge forslag til forbudslister over stoffer,
som ikke må anvendes i særligt følsomme produktgrupper, f.eks. legetøj og kosmetik.
Der vil endvidere blive taget initiativer til, at
Listen bredt inddrages i andre aktiviteter på
miljøområdet. Et oplagt eksempel er brug af
Listen i forbindelse med udarbejdelse af indkøbsvejledninger for offentlige indkøbere på
udvalgte produktområder. I forbindelse med
udarbejdelsen af disse vejledninger vil berørte
myndigheder og organisationer blive inddraget.
Afgifter
I modsætning til i 1994, hvor Finansministeriet
udsendte publikationen »Grønne afgifter og
erhvervene«, foreligger der nu en overordnet

7753

målsætning samt en strategi med det formål at
modvirke miljøbelastning fra miljøbelastende
stoffer. Tiden vurderes derfor nu at være moden
til at igangsætte et udredningsarbejde med henblik på nærmere at vurdere mulighederne for at
gennemføre en afgiftbelægning af miljø- og
sundhedsbelastende stoffer. Formålet med
afgifter skal være at tilskynde til brug af mindre
farlige indholdsstoffer og at motivere til substitution af disse stoffer. Desuden skal afgifter give
industrien en tilskyndelse til at udvikle mindre
farlige stoffer og produkter. Samtidig må det tilstræbes, at miljø- og arbejdsmiljøproblemerne
løses ved kilden.
Ved vurdering af hvilke stoffer, der er egnede
afgiftsobjekter skal følgende faktorer vurderes:
- Om stofferne har væsentlige miljø- og sundhedsskadelige effekter
- Om stofferne er ikke-nedbrydelige, idet de
herved medfører uoprettelige skader
- Om der findes realistiske substitutionsmuligheder inden for en kort tidshorisont.
Endelig skal der indgå overvejelser om administrative hensyn, hensigtmæssigheden af
anvendelse af afgiftsinstrumentet samt forureneren-betaler-princippet.
Borgernes ret til viden
Gennem en række initiativer skal borgerne have
bedre adgang til viden om problemerne ved de
kemiske stoffer og mulighederne for at undgå
de stoffer, der er problematiske. Den enkelte
skal i langt større grad have mulighed for at
vælge fra og aktivt tage stilling.
»Kemitelefon«
I de senere år og ikke mindst i forbindelse med
præsentationen af udkastet til en »Liste over
uønskede stoffer«, har der allerede vist sig en
stor interesse for at medvirke til at begrænse
problemerne gennem aktiv handling og praktisk
levevis. Ofte føler borgere sig imidlertid
begrænset af, at det kan være vanskeligt at finde
ud af, hvilke valg der er de miljømæssigt bedste.
Som en bistand til disse miljøbevidste borgere,
vil Miljøstyrelsen forsøgsvis oprette en kemitelefon, hvortil de som forbrugere kan ringe og få
oplysninger om kemiske stoffer og produkter.
Større åbenhed om Produktregistrets oplysninger
Fra grønne organisationer har der været efterlyst større åbenhed om de oplysninger om
kemiske produkter, som er registreret i Produktregistret, og miljø- og energiministeren samt

7754

Skriftlig redegørelse

arbejdsministeren har tilkendegivet, at de vil
overveje dette punkt. Miljøstyrelsen vil derfor
sammen med Arbejdstilsynetse nærmere på
mulighederne for at skabe større åbenhed om
Produktregistret.
Produktområdet
Samtidig med offentliggørelsen i december 1996
af »Status og perspektiver for kemikalieområdet« udsendte Miljøstyrelsen ligeledes debatoplægget »En produktorienteret miljøpolitik«. Der
vil i efteråret 1997 blive fulgt op på dette debatoplæg med en redegørelse for kommende initiativer på produktområdet, herunder initiativer,
der skal sikre forbrugerne bedre vejledning om
indkøb af mindre miljøbelastende produkter.
Mere gang i EU-samarbejdet
Der skal arbejdes aktivt på at få mere gang i
EU-samarbejdet om reguleringen på kemikalieområdet. Det er meget vigtigt, at problemerne
løses i samarbejde med vores EU-lande, og det
må erkendes, at det ikke går fremad i det tempo,
som regeringen ønsker.
Klassificering
I relation til klassificering af kemiske stoffer, må
det erkendes, at det så længe arbejdet hovedsageligt bygger på individuelle vurderinger stof
for stof ikke er muligt at accelerere tempoet.
Dels fordi de arbejdsgrupper, der forestår det
praktiske arbejde næppe kan overkomme flere
stoffer, dels fordi den globale testkapacitet er
udnyttet. Derfor bør andre veje overvejes for at
komme videre. En af de veje, som Danmark vil
arbejde for, er øget anvendelse af gruppevis
vurderinger af kemiske stoffer, f.eks. ved indledningsvis at foretage screeninger ved hjælp af
computerprogrammer med henblik på hurtigere
at identificere de stoffer eller stofgrupper, som
bør underkastes grundigere studier. Herved vil
den tilgængelige laboratoriekapacitet kunne
udnyttes bedre.
Et andet forslag, som Danmark vil arbejde for,
er med henblik på klassificering at få vurderet
alle de 2.700 stoffer, der anvendes i størst
mængde i EU, og for hvilke industrien allerede
har indsendt data. Klassificeringen må da bygge
på de data, der foreligger suppleret med anvendelse af forsigtighedsprincippet i det omfang
dataene ikke er fuldstændige.

Risikovurdering
Det må fastslås, at risikovurderingsarbejdet i EU
næsten er gået i stå, idet det trods en meget
håndfast regulering i form af forordninger, der
gælder i alle lande, ikke har været muligt at få
færdiggjort de risikovurderinger, som reglerne
kræver. Årsagerne hertil er bl.a., at risikovurderingsproceduren er for kompliceret, tidskrævende og ufleksibel, at medlemslandene og
industrien ikke har afsat de nødvendige ressourcer til det konkrete arbejde, samt at Kommissionens vilje og engagement til at nå de fastsatte mål har manglet, ligesom Kommissionen
ikke har afsat de nødvendige ressourcer. Både
Danmark og en række andre EU-lande finder
dette klart utilfredsstillende, og der er derfor
netop igangsat en diskussion af mulige løsningsmodeller.
Danmark vil arbejde aktivt for, at der findes
løsninger på ressourceproblemerne. En mulighed er at pålægge den kemiske industri at betale
for at få deres stoffer vurderet (i lighed med
eksisterende gebyrer for vurdering af nye stoffer
og pesticider). Provenuet kan anvendes til at
finansiere en central EU-enhed, der skal foretage det indledende risikovurderingsarbejde,
hvilket vil aflaste medlemsstaterne betydeligt.
Derudover kan det overvejes - primært i Kommissionsregi, men også gerne i medlemslandene
- at sikre bedre balance mellem de ressourcer,
der anvendes til vurdering af nye stoffer i forhold til de, der anvendes til vurdering af eksisterende stoffer.
Hvad angår selve risikovurderingsproceduren er det den danske opfattelse, at den skal
gøres mere fleksibel. Det skal være muligt at
anvende allerede foretagne - internationalt
anerkendte - risikovurderinger i stedet for som i
dag at starte forfra hver gang. Endvidere er det
den danske opfattelse, at det også skal være
muligt at erstatte en fuld risikovurdering med
elementvurderinger, såfremt problemområderne på forhånd er kendt, og der er enighed om
dette medlemslandene imellem.
Anvendelses-begrænsning
At arbejdet med anvendelsesbegrænsning i EU
stort set er gået i stå, skyldes primært, at Kommissionen og flere medlemslande insisterer på,
at der skal foreligge en fuld risikovurdering før
reguleringstiltag kan besluttes. Danmark og en
række andre EU-lande er klart uenige i dette,
idet det bremser betydeligt for processen. Som
angivet overfor vil der i Danmark blive udvalgt

Skriftlig redegørelse
en række prioriterede stoffer, som der vil blive
taget særlige initiativer overfor.
Rammedirektiv for vand m.v.
EU-Kommissionen har i foråret 1997 præsenteret et forslag til kommende rammedirektiv for
vand. I forslaget indgår kriterier for udvælgelse
af stoffer, der er uønskede i forhold til vandmiljøet som et supplement til direktivets udpegning
af navngivne uønskede stoffer. Danmark vil
under forhandlingerne af direktivet arbejde
aktivt for, at kriterierne udformes, således at der
gennem direktivet sikres et løbende pres for at
få reduceret udledningen af de til enhver tid
mest problematiske stoffer. Det samme vil Danmark arbejde for i OSPAR-konventionens regi,
hvor der - som en opfølgning på Nordsøkonferencen - er ved at blive udarbejdet en revideret
målsætning og strategi for miljøfarlige stoffer i
relation til havmiljøet.
Global miljøbeskyttelse
Der skal arbejdes aktivt på at styrke det globale
kemikaliesamarbejde i internationale fora med
deltagelse af lande fra alle egne af verden. Alle
skal bidrage til afvikling af anvendelsen af miljøskadelige stoffer, og vi må modarbejde en
udvikling, hvor den rige verden får bedre og
bedre styr på anvendelsen af kemikalier, mens
den tredje verdens behov for økonomisk vækst
betyder, at tusindvis af forældede og meget problematiske kemiske stoffer skader miljø og
mennesker i udviklingslandene.
Som særlige danske indsatsområder kan
nævnes:
- Deltagelse i forhandlingerne om et internationalt bindende instrument for PIC-proceduren
(Prior Informed Consent) frem mod forhandlingernes afslutning sidst i 1997.
- Deltagelse i de forhandlinger, der starter i
1998, om et internationalt bindende instrument for afvikling/udslipsreduktion af indtil
videre 12 persistente organiske forbindelser
(POP'er), samt i det parallelle arbejde med at

-

-

-

7755

udvikle kriterier for udpegning af yderligere
POP-stoffer, der bør underkastes en global
afvikling.
Sammen med bl.a. de øvrige nordiske lande
arbejde for at få identificeret yderligere problemstoffer, hvor internationale afviklingsaktiviteter er nødvendige - primært af hensyn
til udviklingslandene.
Deltagelse i arbejdet for at få udviklet en
international rammekonvention for kemikalieområdet, der skal danne den overordnede
ramme for kommende internationale initiativer.
Fortsat deltagelse i arbejdet med udfasning
af ozonlagsnedbrydende stoffer, herunder
afvikling af methylbromid.
Medvirken til bilateralt bistandssamarbejde
på kemikalieområdet - herunder opbygning
af kompetence i modtagerlandenes administrationer.

5. REVISION
Fastsættelse af meget præcise målsætninger for
kemikalieområdet er som det er beskrevet ovenfor vanskeligt, da Miljø- og Energiministeriet
langt fra selv er herre over, om og hvornår
målene kan nås, idet målopfyldelsen ikke kun
afhænger af forhold i Danmark, men i meget høj
grad også af holdninger og vilje i andre lande
både i og udenfor EU.
For at sikre Folketinget indsigt i hvilke initiativer, der tages, og hvilke fremskridt, der sker,
vil miljø- og energiministeren om to år give en
redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om status for den hidtidige indsats.
To år efter denne status vil ministeren fremsende en revideret redegørelse for 홢
kommende initiativer på kemikalieområdet.

Hermed slutter redegørelsen.

Mandag den 26. maj 1997 (D)

7756

98. m ø d e";Niels Helveg Petersen
371823;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
folkeafstemning om mindstestraffen for voldskriminalitet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om udeblivelsesdomme i straffesager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om klageråd).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om en børneombudsmand.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 24/4 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
retsstillingen for grundejere i forbindelse med
ekspropriation.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/5 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
borgernes retsstilling ved gennemførelse af
anlægsarbejder, herunder vejanlæg og -ombygning.
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Arne Melchior (CD) og
Ole Donner (DF).
(Fremsat 6/5 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. som følge af
afskrivningsloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
mulighed for at spille på cykelløb.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 6/5 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
373688;title_name;"Medlem af Folketinget Svend Auken, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den
28. maj 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse
af folkeafstemning om mindstestraffen for
voldskriminalitet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
374251;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti går
ud på, at der den 18. november 1997, det vil sige";Frank Jensen
