split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. februar 1997 (D)

3823

Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk
udstyr. (Reklame m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
52. m ø d e";
181;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om opdræt af visse dyrearter.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97).

Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning om
anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder).
(Lovforslag nr. L 160).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændring af amtskommunal
udligning af udgifter til det tekniske område vejaftalen).
(Lovforslag nr. L 161).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af uddannelsens fagkreds m.v.).
(Lovforslag nr. L 162).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse helbredsmæssige oplysninger ved tegning
m.v. af forsikringer og pensioner).
(Lovforslag nr. L 163).

Meddelelser fra formanden

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 13.00
2063;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Hækkerup, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den 6.
februar 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tiltrædelse af ændret protokol II om forbud mod
eller begrænsninger i anvendelsen af miner,
lureminer og andre mekanismer og ny protokol
IV om blindende laservåben til konvention af 10.
oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben,

«Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3824

Onsdag den 5. februar 1997

som må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1286
1) Til statsministeren af:";Formanden
2995;name_party;":
»Hvilke konsekvenser drager statsministeren af
offentliggørelsen af H.C. Hansens brev af 20.
marts 1958 til USA's ambassadør i København?«";Keld Albrechtsen
3157;name_party;":
Nu er der jo dukket et nyt H.C. Hansen-brev op.
Det er jo spændende at se, hvor mange breve
H.C. Hansen i virkeligheden har skrevet til
amerikanerne.
Dette brev viser, at de konklusioner, der var i
den såkaldte Zieglerrapport om tvangsforflytningen i Thule, ikke holder. Det viser også, at
det var ikke USA, der stod i vejen for en løsning
af erstatningssagen: det har været skiftende
danske regeringer, der ikke har haft viljen til at
løse erstatningssagen på en værdig måde.
Derfor håber jeg selvfølgelig, at statsministeren i dag klart vil tilkendegive over for Folketinget og over for den grønlandske befolkning, at
man undskylder, hvad der skete, da befolkningen blev tvangsforflyttet, og at man er indstillet
på at løse erstatningssagen på en værdig måde.";Keld Albrechtsen
3959;title_name;":
Det var nu ikke helt det, der blev spurgt om,
men lad mig prøve at svare på det, der blev
spurgt om.
Vi skriver som sagt historie. Vi er ikke i Thule,
vi er i Sydgrønland. H.C. Hansens brev fra den
20. marts 1958 til USA's ambassadør i København, Val Peterson, er faktisk behandlet i
DUPI's hvidbog, side 351, i forbindelse med en
redegørelse om etableringen af det såkaldte
Distant Early Warning Line-system i det sydlige
Grønland med Søndre Strømfjord som støttebase, endvidere omtalt på side 346-352. Brevet
er i øvrigt optrykt som bilag nr. 67 på side 361 i
bilagsbindene.

Som det fremgår af DUPI's hvidbog, må brevet ses som en del af den aftale, som den 20.
marts 1958 blev indgået med USA's regering om
etablering af DEW-Line-anlæggene i Grønland.
I brevet til ambassadør Peterson omtaler H.C.
Hansen den danske regerings hensigt om at
anmode Landsrådet om en udtalelse om projektet. H.C. Hansen henviste endvidere til, at den
danske regering under forhandlingerne med
USA var gået ud fra, at etableringen af DEWLine ikke ville medføre nogen omkostninger for
Danmark.
Man gik således ud fra, at den amerikanske
regering ville være rede til at afholde udgifterne
i forbindelse med en eventuel flytning af grønlandske bopladser og til at kompensere fangerne for tab af jagt- og fiskerirettigheder. H.C.
Hansen slutter med at erindre om, at den amerikanske delegation ikke havde rejst indvendinger mod dette under forhandlingerne.
Landsrådet erklærer sig den 7. august 1958
indforstået med oprettelse af DEW-Line-områderne.
Spørgsmålet om erstatning blev imidlertid
ikke aktuelt, idet flytningen af grønlandske
bopladser i forbindelse med etableringen af
DEW-Line ikke fandt sted. Og som sagt, da der
aldrig skete nogen flytning, blev spørgsmålet
om eventuel erstatning derfor ikke aktuelt.
På den baggrund agter jeg ikke at drage konsekvenser af H.C. Hansens brev, som jeg nævnte
er udførligt behandlet i DUPI's hvidbog.";Poul Nyrup Rasmussen
5909;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det ikke
er korrekt, at der både i forbindelse med den
oprindelige tvangsforflytning, hvor der jo var
tale om en regulær flytning, og hvor jeg har fået
oplysninger om, at man faktisk dengang havde
erstatningsproblemet oppe, og også senere i forbindelse med den sag, statsministeren er inde
på, var konsekvenser for fangstområderne, således at det faktisk ikke er korrekt at sige, at der
ikke var erstatningsmæssige konsekvenser.
Så vil jeg gerne spørge, hvad statsministeren
nu konkret vil gøre for at få løst erstatningsspørgsmålet. Jeg har forstået, at statsministeren
har givet tilsagn om bygningen af en flyveplads,
men statsministeren er vel enig i, at det med flyvepladsen ikke har noget med erstatningssagen
at gøre. Erstatningssagen vil jo givetvis blive
rejst ved domstolene af den forening, som
repræsenterer de pårørende og deres efterkommere.

(479)
Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)
Derfor står den danske stat med et uløst problem, der kan skade Danmarks internationale
omdømme, hvis vi ikke får løst erstatningssagen. Og jeg vil gerne spørge, om regeringen
ikke finder, at erstatningssagen kan løses ved at
give en undskyldning og ved at finde en værdig
afklaring på det økonomiske spørgsmål i forbindelse med erstatningen.";Keld Albrechtsen
7229;title_name;":
Jeg skal afslutningsvis - for vi er jo ved at være
et stykke væk fra spørgsmålet - erindre om, at
jeg selv og landsstyreformanden for ganske få
dage siden har indgået en aftale, som vi selvfølgelig begge skal have godkendt i vore baglande,
en aftale af den 31. januar 1997. Vi er enige om
en politisk løsning, og vi er enige om at skue
fremad. Vi er dermed også enige om, at der ikke
resterer flere spørgsmål i Thulesagen mellem os,
det vil sige mellem den danske regering og
Grønlands landsstyre.
Med hensyn til andre juridiske spørgsmål,
med hensyn til en eventuel retssag, der måtte
være rejst af enkeltpersoner eller organisationer,
må sådanne sager gå deres gang ved domstolene. Det finder jeg rigtigst. Det vil ikke være rigtigt hverken af landsstyreformanden eller jeg
selv at blande mig i retssager, der er taget op til
behandling ved vore domstole.";Poul Nyrup Rasmussen
8110;name_party;":
Ja, bare for at sætte en enkelt ting på plads forhåbentlig. Den politiske aftale, der er lavet mellem Grønland og Danmark her på det sidste,
som har forløbere i Dundas-løsningen osv.,
betragter vi fra grønlandsk side som en kollektiv erstatning. Der kan måske være nogle vinkler på den aftale, der er lavet her for nogle dage
siden, som skal diskuteres videre i Grønland og
formentlig også her i Danmark, men vi betragter
de forhandlinger, der har været mellem statsministeren og landsstyreformanden, som forhandlinger om den kollektive erstatning til Thulebefolkningen, hvorimod vi betragter retssagen,
som hr. Keld Albrechtsen henviser til, som en
sag om individuel erstatning.
Vil statsministeren bekræfte det?";Hans-Pavia Rosing
8847;name_party;":
I forlængelse af det spørgsmål vil jeg gerne bede
statsministeren bekræfte, at der er to sider af
sagen. Dels er der forholdet mellem den danske
regering og den grønlandske regering. Her er

3825

der, så vidt jeg kan forstå, indgået aftale om en
flyveplads.
Men så er der det andet spørgsmål, og det er
erstatningssagen. Det er jo et spørgsmål mellem
den danske stat og borgere i det danske rigsfællesskab, hvis rettigheder er blevet trådt
under fode, og som ikke har fået den rette
behandling i forhold til grundlovens bestemmelse om ekspropriation.
Jeg vil bede statsministeren om at bekræfte, at
det problem er uløst, i og med at der er en retssag under forberedelse imod den danske stat,
hvor de borgere, der her er tale om, naturligvis
gør gældende, at deres grundlovssikrede rettigheder ikke er blevet respekteret, og der ligger
hos FN en sag under behandling for krænkelse
af menneskerettighederne netop i det spørgsmål.
Derfor vil jeg bede statsministeren bekræfte,
at den danske stat stadig væk står med et uløst
problem, og jeg vil bede statsministeren oplyse,
hvad man vil gøre fra regeringens side for at
løse dette problem.";Keld Albrechtsen
10025;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage, hvad jeg var inde på
før. Det, en statsminister kan gøre, og en dansk
regering kan gøre, er lige præcis det, vi har
gjort.
Vi har forhandlet med vores modpart, den
grønlandske regering, det grønlandske landsstyre, der har været forhandlinger mellem
landsstyreformand Lars Emil Johansen og jeg
selv - det har der været ved adskillige lejligheder - gode konstruktive, rigtig, rigtig gode forhandlinger i gensidig respekt. Vi er blevet enige.
Sådan forhandler man, sådan løser man tingene
mellem den danske regering og landsstyret: det
er det, vi kan gøre.
Så er der en retssag, som nu kører i det danske retssystem, og det ville jo være forkert af
mig og den danske regering at blande os i den
retssag: den må gå sin gang. Jeg tror ikke, det
ville være klogt hverken af Folketingets medlemmer, Folketinget eller regeringen at gå ind i
det spørgsmål.
Det, vi kan gøre her, synes jeg, den rigtigste
måde at gøre det på set fra begge parters synspunkt, er, at den retssag nu må gå sin gang.
Regeringen har håndteret spørgsmålet, som
regeringen kan og bør gøre, og jeg er meget glad
for, at vi har fået den aftale mellem landsstyret,
landsstyreformanden og den danske regering.
Jeg er selv meget glad for det, fordi det jo også

3826

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)

viser, at den danske regering har respekt for
Grønland, har respekt for vores fælles historie,
vedkender sig, at her havde vi en opgave, vi
skulle løse, og det er præcis det, vi har gjort i de
gensidige forhandlinger, vi har haft.";Poul Nyrup Rasmussen
11571;name_party;":
Nu vil jeg først sige, at det er jo ikke sikkert, at
Grønlands Landsting og Thule Kommune godkender den aftale, der er indgået: det får vi at se.
Men jeg vil gerne vende tilbage til den anden
side af sagen, nemlig erstatningsspørgsmålet,
for jeg er jo optaget af at hjælpe statsministeren
med ikke at komme ud i alt for store vanskeligheder i den her sag.
Det er sådan, at hvis man står med en retssag
foran sig, som enhver kan se at man kun kan
tabe, står man sig jo faktisk ved at tænke sig om
og måske gå til sin modpart og bede om et mindeligt forlig. Det ville jeg gøre, hvis jeg var statsministeren og stod med en håbløs sag ved domstolene.
Så jeg vil godt spørge statsministeren, om
ikke statsministeren i det mindste vil være indstillet på at gå ind og bedømme sagens realiteter
og drøfte dem med os i Folketinget og i Folketingets Grønlandsudvalg, for at vi kan se, om
der overhovedet er grundlag for, at der skal
være en sådan retssag, eller om det ud fra en
juridisk betragtning faktisk ville være klogere
og også mere værdigt for den danske regering,
om man gik ind og drøftede det med modparten
og fandt en forligsløsning, som alle parter kunne være indstillet på, og som også ville betyde,
at man kunne meddele FN, at der ikke er et
menneskerettighedsproblem her, at vi har løst
problemet også med menneskerettighederne.";Keld Albrechtsen
12946;title_name;":
Jeg tvivler ikke et sekund på hr. Keld Albrechtsens gode hensigter, og dem er jeg meget taknemlig for - ja, det er jeg faktisk.
Jeg vil godt bekræfte, at jeg til enhver tid
kommer til et samråd, også i Grønlandsudvalget, hvis det ønskes. Det er min simple pligt, og
det gør jeg gerne, og jeg ville egentlig foreslå, at
vi lod det blive dér, for hvis der er ønske om
drøftelser og ønske om, at vi ser hinanden i
øjnene i Grønlandsudvalget, gør jeg gerne det.
Men det er mig magtpåliggende i dag at
understrege, at jeg selv føler, at den danske
regering har kunnet gøre noget, og at det, den
rent faktisk har gjort, svarer til det, den burde
gøre, nemlig forhandle med den grønlandske

regering og nå til enighed, således at ordet værdighed, når det nævnes fra hr. Keld Albrechtsens side - et ord, som jeg ved også ligger hr.
Hans-Pavia Rosing meget på sinde - når ordet
værdighed nævnes her, så har det også været
vigtigt for mig i de forhandlinger med Lars Emil
Johansen, jeg nævnte før, at netop det ord værdighed står der efter forhandlingerne, som vi
begge to er enige om, og dermed også respekten
for det grønlandske folk og den historie, vi alle
sammen har læst og alle sammen husker.";Poul Nyrup Rasmussen
14159;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at den her sag
under alle omstændigheder skal baseres på
værdige løsninger. Så vil jeg blot sige til statsministeren, at jeg er glad for tilsagnet om, at vi får
en drøftelse af det i Grønlandsudvalget, og jeg
vil i hvert fald medtage den her problemstilling,
når der skal fastlægges samråd i Grønlandsudvalget i den nærmeste fremtid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1287
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
14622;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at Grønlands
sikkerhedspolitik fortsat suverænt fastlægges af
den danske regering, idet Grønlands landsstyre
heller ikke i fremtiden har andet end rådgivende status, og er det statsministerens opfattelse,
at landsstyreformand Lars Emil Johansens udtalelser på det seneste, f.eks. i Morgenavisen Jyllands-Posten den 29. januar 1997, vedrørende
Grønlands sikkerhedspolitik er af en sådan art,
at de kan bringe rigsfællesskabet i fare?«";Pia Kjærsgaard
15109;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har stillet det her spørgsmål, så skyldes det en udtalelse fra landsstyreformand Emil Johansen i Jyllands-Posten den
29. januar. Der er en del, som Dansk Folkeparti
kan være enig i, hvor landsstyreformanden
siger, at der bør være en undersøgelse af dansk
atompolitik også efter 1968, men så bliver vi
yderst betænkelige, når landsstyreformanden
fortsætter med at kræve en revision af forsvarsaftalen for Grønland, underforstået, at det ikke
længere er Danmark, der suverænt fastlægger
vores sikkerhedspolitik. Jeg vil godt bede om
statsministerens kommentar til dette.

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Pia Kjærsgaard
15774;title_name;":
Man skal jo vare sig for at rette medlemmer af
Folketinget, men alligevel: Landsstyreformanden hedder ikke Emil Johansen, han hedder
Lars Emil Johansen, en konstruktiv, dygtig
landsstyreformand, som jeg er glad for føre
drøftelser med.
Lad mig slå fast, at regeringen lægger stor
vægt på at føre en åben dialog med Grønlands
hjemmestyre om alle spørgsmål, der har betydning for Grønland. Det gælder også udenrigsog sikkerhedspolitiske spørgsmål. På et møde i
fredags den 31. januar bekræftede landsstyreformanden Lars Emil Johansen og jeg selv det
gode og tætte samårbejde, der gradvis er blevet
etableret mellem den danske regering og låndsstyret, også om udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Vi understregede begge to betydningen af
udenrigsministrenes årlige møde. Den danske
udenrigsminister aflægger jo årligt besøg i
Grønland, har møde med landsstyret i Grønland. På disse møder giver udenrigsministeren
en redegørelse for Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik med stor vægt på de spørgsmål,
der har relevans for Grønland.
Landsstyreformanden og jeg betonede også
det vigtige samarbejde, vi har i den danskgrønlandske permanente embedsmandsgruppe,
der blev nedsat i efteråret 1995. Regeringens
dialog med Grønlands landsstyre om udenrigsog sikkerhedspolitik styrker efter min opfattelse
rigsfællesskabet. Den gruppe, der mødes mindst
to gange årligt, har til opgave at drøfte alle
udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål,
herunder også NATO-spørgsmål, der berører
Grønland, og som man fra dansk eller grønlandsk side måtte ønske at bringe op. Gruppen
forbereder også udenrigsministerens årlige
møder med landsstyret.
En åben dialog mellem Grønland og Danmark, mellem landsstyret og den danske regering, ændrer selvsagt ikke ved den kendsgerning, at det er regeringen, der fører Danmarks
udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det er der ikke
ændret ved.";Poul Nyrup Rasmussen
17660;name_party;":
Selvfølgelig hedder landsstyreformanden Lars
Emil Johansen.
Men jeg vil alligevel godt udspørge statsministeren lidt om, hvad der yderligere blev drøftet i
løbet af fredagens møde, for det synes jeg ikke
vi har fået så meget at vide om. Det er dog en

3827

markant udtalelse, som landsstyreformanden
kommer med, hvor der bl.a. bliver sagt, at der jo
er sket meget siden aftalen imellem Danmark og
USA i 1951. Bl.a. har Grønland fået sin egen lovgivende forsamling og sin egen regering, og
man må jo erkende, at der er sket meget, men
derfra og så til, at der skal revideres i aftalen stadig væk meget underforstået, at Grønland
skal have større indflydelse på Danmarks sikkerhedspolitik - er der langt. Jeg vil bare godt
have statsministeren til helt klart og utvetydigt
at afkræfte de forlydender.";Pia Kjærsgaard
18483;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om, hvorfor
regeringen afslog det grønlandske ønske om en
undersøgelse af tiden efter 1968.
Og så vil jeg gerne spørge, om statsministeren
er enig i, at der ikke kan eksistere militære baser
i Grønland, uden at det er på betingelser, som
det grønlandske Landsting kan godkende.
Så vil jeg endelig spørge statsministeren, om
ikke den tankegang, der ligger i fru Pia Kjærsgaards spørgsmål, er en tankegang, som man
fandt i kolonitiden, og som ikke hører til i vore
dage.";Keld Albrechtsen
19012;name_party;":
Hvis fru Pia Kjærsgaard havde læst - hvad det
ikke tyder på - hvidbogen fra DUPI, DUPI-rapporten, så ville fru Kjærsgaard forstå en historie,
som er gruopvækkende, hårrejsende, som har
fundet sted i Grønland på basis af en aftale fra
1951, hvor Grønland stadig var en koloni.
I dag har vi 1997: vi har haft hjemmestyre
siden 1979: verdensbilledet har ændret sig totalt.
Og selv om der er delte meninger her i Tinget
om, hvordan man skal gebærde sig, hvordan
man skal forholde sig til den her problematik, så
kan vi i hvert fald med sindsro sige, at vi i
Grønland er fuldstændig enige om de holdninger, som vi har givet udtryk for, og som landsstyreformanden over for statsministeren har
givet udtryk for på mødet i fredags. Og det gælder hele vejen fra landsstyret, Landstiriget op til
Qaanaaq Kommune. Det synes jeg er vigtigt og
vigtigt at sige.
Jeg skal bare sige, at en præcision af
1951-aftalen er vigtig, og at vi ser på det med
dagens briller, og undersøgelsen efter 1968 bliver nok lavet af de frie forskere. Men jeg vil gerne have statsministeren til at bekræfte, at det
forhold, vi har også på det udenrigspolitiske
område, de drøftelser, vi har, er vigtige både for
Danmark og for Grønland.

3828

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Hans-Pavia Rosing
20296;title_name;":
Jeg er glad for hr. Hans-Pavia Rosings spørgsmål, fordi jeg lægger vægt på at bekræfte det.
Jeg tillægger selv de drøftelser, der er på det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske område mellem det grønlandske hjemmestyre og den danske regering, landsstyreformanden, jeg selv og
den danske udenrigsminister, meget stor betydning.
Og jeg kan helt bekræfte hr. Keld Albrechtsens karakteristik. Det forekommer mig, at fru
Pia Kjærsgaard er noget bagud i forhold til
moderne tænkning. Vi har passeret kolonitiden
- for nu at sætte det på spidsen. Vi taler om et
respektfyldt samarbejde på en række fornuftige
områder, og vi har faktisk gjort den samme
erfaring, som jeg også hører hr. Hans-Pavia
Rosing give udtryk for, at det betaler sig at tale
sammen. Det er faktisk godt for begge parter.
Man finder de bedste løsninger, når man taler
sammen, drøfter tingene i gensidig respekt.
Derfor er jeg glad for i dag lige at kunne citere
fra den aftale, som landsstyreformanden og jeg
selv indgik for få dage siden. Den skal naturligvis bekræftes, som hr. Keld Albrechtsen var
inde på, men i den lyder det, og jeg citerer:
»Statsministeren og landsstyreformanden er
enige om, at arbejdet i den permanente embedsmandsgruppe nu intensiveres bl.a. med henblik
på at få afsluttet en grundig gennemgang af
overenskomsten af 27. april 1951 om forsvaret af
Grønland med tilhørende tillægsaftaler.«
Og så lyder det:
»Der er enighed om, at der i forlængelse af
denne gennemgang skal ske en vurdering af,
hvorvidt der er behov for en opdatering af aftalen.«
Fru Pia Kjærsgaard er velkommen til at rekvirere en kopi af aftalen, som jeg lige var inde på,
og den er faktisk svaret på de spørgsmål, der er
blevet stillet.
Med hensyn til et yderligere spørgsmål fra hr.
Keld Albrechtsen må jeg sige, at de drøftelser,
jeg har haft med landsstyreformanden, slutter
med de klare linjer, der hedder: »Der udestår
herefter ikke flere spørgsmål i tilknytning til
Thulesagen.« Og dermed er det også et svar på,
hvad der skal ske efter 1968. Det er op til de frie
forskere, uafhængige forskere i universitetsverdenen og andre steder at forske i den del af
vor historie. For den danske regerings vedkommende bliver der ikke taget flere initiativer til
politisk iværksatte undersøgelser.";Poul Nyrup Rasmussen
22574;name_party;":
Det er interessarit at høre en statsminister, der er
positiv over for en fri forskning af perioden efter
1968. Det vil jo være interessant at vide, om
statsministeren så også er interesseret i at stille
de akter til rådighed, som er nødvendige, for at
den frie forskning så også kan finde sted.
Det er jo det, der er interessant i hele spørgsmålet, og ikke, om man på et eller andet tidspunkt i årene fremover, når akterne efterhånden
frigives, kan lave en forskning på, hvad der er
sket. Det synes jeg kunne være interessant at få
statsministerens synspunkt til.
Og så vil jeg godt sige, at så er det selvfølgelig
noget vrøvl, når statsministeren og andre her i
Folketinget begynder at diskutere emner som
kolonitid. Grønland har mig bekendt repræsentanter i det her Folketing. Grønland modtager
mig bekendt 2/i mia. kr. i støtte fra Danmark
hvert eneste år over finansloven. Så er det selvfølgelig noget vrøvl at begynde at diskutere
kolonispørgsmål. Grønland er en del af det danske rigsfællesskab. Derfor har Grønland nogle
forpligtelser og nogle rettigheder.
Men det, der er afgørende for Dansk Folkeparti at få slået fast, er naturligvis, at når vi diskuterer sikkerhedspolitik, så er det Folketinget
og regeringen, der fastlægger dansk sikkerhedspolitik, og den inkluderer også Grønland. Det er
jo det, der er interessant. Det er ikke et spørgsmål for Grønlands landsstyre. Det er et spørgsmål for det danske Folketing og den danske
regering at tage vare på.";Kristian Thulesen Dahl
24063;name_party;":
Omkring spørgsmålet om en undersøgelse af
perioden efter 1968 må vi jo vende tilbage til det
under den forespørgselsdebat, der skal være om
hele Thulesagen her i Folketingssalen.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren, om
ikke det tilsagn, han har givet den grønlandske
regering omkring baseaftalen og en eventuel
revision af baseaftalen, bygger på den holdning,
at vi ikke kan have en situation, hvor der ligger
militærbaser på grønlandsk territorium, uden at
det sker på betingelser, som det grønlandske
Landsting kan acceptere. For ellers ville det jo
være en krænkelse af den grønlandske nation.
Og jeg forstod netop på statsministerens meget
positive bemærkninger på mit spørgsmål om
fru Pia Kjærsgaards holdninger, at vi jo er enige
om, at vi er - måske med undtagelse af fru Pia
Kjærsgaard - ude af kolonitiden.

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Keld Albrechtsen
24959;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om situationen efter
1968: Det er jo efterhånden en gammel traver,
som der ikke kan siges meget nyt om, og dér
bliver jeg. Vi tager en debat i Folketinget om
kort tid, som det er blevet sagt, en forespørgselsdebat, og mere tror jeg såmænd ikke, vi kan
bruge af tid på den sag lige nu.
Med hensyn til hr. Thulesen Dahls mystiske
spørgsmål om udenrigs- og sikkerhedspolitik
ved jeg ikke helt, hvad det egentlig er for et
ærinde, man er ude i. Jeg kan ikke helt forstå
det. Det vil dog være et nyt standpunkt fra det
pågældende parti, hvis man nu mener, at det er
et problem at føre en fornuftig dialog mellem
den danske regering og det grønlandske hjemmestyre. Det er unægtelig et helt nyt standpunkt, som jeg er dybt uenig i.
Jeg synes, det er fornuftigt, og jeg lægger
megen vægt på, at vi kan føre en dialog, en
respektfyldt dialog, også om udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål med det grønlandske hjemmestyre. Længere er den historie ikke,
og der kan ikke spindes mere på den. Jeg har i
hvert fald ikke mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
26035;name_party;":
Ligesom statsministeren tillod sig at rette mig
før, og det var helt berettiget, så vil jeg også rette
statsministeren nu og betragte det som lige så
berettiget. Det pågældende parti hedder Dansk
Folkeparti. Det vil jeg bare minde statsministeren om.
Så er det eneste, Dansk Folkeparti er interesseret i at få at vide: Hvem har kompetencen? Er
det stadig væk Danmark, der står for sikkerhedspolitikken? Det er i al sin enkelhed spørgsmålet til statsministeren, og det har statsministeren endnu ikke besvaret, og det er faktisk det,
der er meningen med det her spørgsmål, som er
skrevet ned meget udførligt, og som statsministeren allerede ved første besvarelse kunne have
givet en helt anderledes konkret, korrekt og klar
besvarelse af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1266
3) Til skatteministeren af:";Pia Kjærsgaard
26871;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om skattemyndighederne har kontrolleret Restaurations- og

3829

Bryggeriarbejderforbundets indberetning af
honorarer til blokadevagter og af de skattepligtige uddelinger, som forbundet har foretaget til
sine medlemmer?«";Jens Løgstrup Madsen
27148;name_party;":
Ministeren har tidligere ved besvarelsen af
S 1133 og S 1134 klart fastslået, at der gælder en
indberetningspligt for Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet ved udbetaling af honorarer til blokadevagter og ved udbetaling af
såkaldte skattepligtige uddelinger. Derfor er det
relevant at få fastslået, om skattemyndighederne har foretaget en kontrol af, om en sådan indberetning har fundet sted.";Jens Løgstrup Madsen
27580;title_name;":
Til spørgsmålet om, hvorvidt skattemyndighederne har kontrolleret forbundets indberetninger af disse oplysninger, som omtales, kan jeg
generelt oplyse, at fagforbund indgår på lige fod
med andre virksomheder i skattemyndighedernes kontrolarbejde, udvælgelse og prioritering
af kontrolemner m.v. Der er gennemført kontrol
i fagforbund, herunder også af, om der er foretaget korrekt indberetning af uddelinger til eksempelvis blokadevagter.
Jeg kan dog ikke offentligt give oplysninger
om kontrolinitiativer over for konkrete skatteydere, konkrete virksomheder og konkrete fagforbund som f.eks. Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet, men jeg kan oplyse, at der
fra forbundet er sket indberetning af skattepligtige B-indkomstbeløb for 1995. Det er dog ikke
muligt umiddelbart at konstatere, til hvilke formål beløbene er udbetalt.
Og så kan jeg tilføje, at der også i forbindelse
med Ri-Bus-konflikten blev rejst en række
spørgsmål om de skattemæssige forhold mellem
fagforbundet og strejkedeltagerne, og at det forholder sig sådan, at told- og skattemyndighederne i lyset af bl.a. det er særdeles opmærksomme på de skattemæssige problemer, der
måtte eksistere i forbindelse med dette her, og at
det klart er Told- og Skattestyrelsens opfattelse,
at det selvfølgelig også fremover hører ind
under det almindelige kontrolarbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3830

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)

Spm. nr. S 1267
4) Til skatteministeren af:";Carsten Koch
29053;name_party;":
»Kan ministeren oplyse størrelsen af de skattepligtige honorarer til blokadevagter, som
Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet
har udbetalt i -1995?«";Jens Løgstrup Madsen
29241;title_name;":
På spørgsmålet kan jeg blot svare, at jeg ikke har
kendskab til størrelsen af de skattepligtige
honorarer til blokadevagter, som Restaurationsog Bryggeriarbejderforbundet eventuelt måtte
have udbetalt i 1995.
En videregivelse af sådanne oplysninger ville
i øvrigt stride mod skattelovgivningens tavshedspligtsbestemmelser, og dem vil jeg også
ved denne lejlighed henholde mig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1279
5) Til justitsministeren af:";Carsten Koch
29713;name_party;":
»Finder ministeren det fortsat hensigtsmæssigt
at fastholde den generelle besparelse på politiets
bilpark, når det nu viser sig, at politiet kan blive
nødt til at benytte hyrevogne for at dække
transportbehovet, og er det overhovedet muligt
for politiet at køre udrykningskørsel i hyrevogne, og hvordan skal afregningen for turen i
givet fald foregå?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til omtale af sagen på Ritzaus
Bureau fredag den 31. januar 1997 kl. 7.20.";Tom Behnke
30192;name_party;":
Da politiforliget blev indgået mellem regeringen
og Det Konservative Folkeparti, var jeg én
blandt mange, der forudså, at forliget bl.a. ville
give problemer med hensyn til politiets bilpark,
for de betragtninger, som man havde anstillet i
den forudgående undersøgelse, holdt naturligvis ikke vand, idet man jo ikke bare kan foretage
en vurdering af, hvor meget de enkelte køretøjer
i gennemsnit bliver brugt i løbet af et døgn, og
så derefter foretage nedskæringer.

Og nu kan vi jo konstatere, at politiet har problemer med hensyn til sit kørselsbehov i forhold
til bilparken, og at der endda er politikredse,
hvor man nu er begyndt at benytte taxakørsel
for at dække kørselsbehovet, og det er naturligvis helt utilstedeligt på den måde at foretage
beskæringer i politiets budgetter.";Tom Behnke
31004;title_name;":
Spørgsmålet vil blive besvaret af skatteministeren som fungerende justitsminister.
Justitsministeren (Carsten Koch, fg.):
Jeg kan love hr. Tom Behnke, at politiet også i
fremtiden kommer til at foretage udrykninger i
politibiler.
Det er imidlertid rigtigt, som det antydes
af hr. Tom Behnke, at antallet af politibiler er
blevet reduceret i 1996.
Rigspolitichefen har om baggrunden for denne reduktion oplyst, at Finansministeriet som
led i turnusundersøgelsen fra 1995 har foretaget
en undersøgelse af politiets udgifter til biler, og
at undersøgelsen viste, at antallet af politibiler
kunne reduceres, uden at det ville gå ud over
politiets effektivitet.
Den forudsætning indgik også i forhandlingerne, da den daværende regering og Det Konservative Folkeparti indgik en aftale om politiets
bevillinger for 4-års-perioden 1996-1999, og i
det lys har Rigspolitichefen i 1996 reduceret
politiets bilpark med 6-7 pet., således at politiet i
dag råder over knap 1.900 biler.
Reduktionen er blevet søgt fordelt over politikredsene og Rigspolitichefens egne afdelinger,
og Rigspolitichefen har understreget, at reduktionen af bilparken er sket i lyset af politiets
samlede økonomiske situation, og at der ikke
planlægges yderligere reduktioner på området,
samt at det er Rigspolitichefens opfattelse, at
politikredsene kan leve med den nævnte reduktion.
Jeg kan tilslutte mig Rigspolitichefens vurderinger, og som tidligere nævnt vil jeg understrege, at politiet også i fremtiden vil foretage
udrykninger i politibiler.
Og såfremt politiet benytter sig af taxakørsel
- det er også sket før den omtalte reduktion af
bilparken - er det ikke til udrykningskørsel,
men til almindelig persontransport og til anden
transport, som intet har med udrykninger at >
gøre.

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Erling Olsen
32812;name_party;":
Jeg har så et par supplerende spørgsmål:
Meningen med beskæringerne i politiet - bl.a.
i bilparken, men også i antallet af politifolk, som
jo er skåret væsentligt ned - var jo, at der skulle
skaffes penge til nyt edb-udstyr, men hvad
hjælper det, at politiet har fået meget fint nyt
edb-udstyr, hvis politiet ikke har mulighed for
at køre ud og pågribe forbryderne og forebygge
kriminalitet? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål til ministeren er: Vil
ministeren kunne garantere, at der aldrig vil
kunne opstå en situation, hvor man i en politikreds har behov for flere udrykningskøretøjer i
tilfælde af meget store aktioner, hvor der er
behov for, at flere betjente i udrykningskøretøjer
kører ud for at dække et større område? Og hvis
der i en sådan situation ikke er flere udrykningskøretøjer til stede, hvad vil man så gøre?
Må man så bare lade sagen falde og forbryderne
slippe?";Tom Behnke
33726;name_party;":
Har ministeren overvejet at råde politimestrene
til at tilskynde til, at almindelig patruljering i
langt højere grad foregår på cykel, således at
man kan forbeholde de til rådighed stående
politibiler til udrykning?
Justitsministeren (Carsten Koch, fg.):
På spørgsmålet om, hvordan man vil forholde
sig til en situation, hvor politiet er blevet udstyret med nyt og effektivt edb-udstyr, men ikke er
i stand til at foretage udrykninger, vil jeg igen
svare, at sådan som den undersøgelse, der er
blevet foretaget, er blevet lagt frem, og sådan
som Rigspolitichefen efter en nøjere undersøgelse i politikredsene vurderer situationen, er
det oplagt, at det er muligt at foretage den nødvendige kørsel med den eksisterende bilpark på
ca. 1.900 biler.
Det er blevet tilkendegivet over for mig, at
der ikke er påpeget alvorlige problemer i forbindelse med dette, og det må jeg henholde mig
til her.
Undersøgelsen viser jo også et ganske nuanceret billede af bilparkens brug og kommer med
forslag til, hvordan man kan effektivisere brugen ved en mere fleksibel udnyttelse af bilerne,
og jeg er derfor fuldstændig tryg ved den aftale,
som er indgået.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt jeg
kan garantere, at der ikke vil opstå en situation,
hvor man vil mangle udrykningskøretøjer, vil

3831

jeg sige, at det kan jeg selvfølgelig ikke gøre.
Men det ville jeg heller ikke have været i stand
til, før det pågældende forlig var blevet indgået,
og ingen vil nogen sinde kunne garantere, at der
aldrig vil kunne opstå en sådan helt ekstraordinær situation.
Man bliver nødt til at foretage sine kalkulationer på grundlag af, hvad der er sandsynligt,
og det, som er sandsynligt, er indbefattet i denne aftale, og i en sådan situation vil man være i
stand til at foretage de nødvendige udrykninger: det har jeg fået klare tilkendegivelser om.
Og så må jeg sige til fru Jette Gottlieb, at politiet jo har mange forskellige transportmidler, og
at der også er ridende politi, men at jeg selvfølgelig vil tage imod hendes forslag og give det en
tanke, selv om jeg nu ikke rigtig tror på det.";Jette Gottlieb
35820;name_party;":
Det er jo korrekt, som ministeren siger, at der
også før forliget var situationer, hvor politiet
ikke havde tilstrækkeligt med udrykningskøretøjer til at dække de opgaver, der skulle løses:
men risikoen var dog unægtelig lavere, da der
var flere køretøjer, end i dag, hvor der er færre
køretøjer - det er vel matematisk korrekt, må jeg
sige til ministeren.
Det andet, jeg vil sige, er, at der jo allerede nu
er politikredse, der har søgt om at få nogle af
køretøjerne tilbage igen, da de har konstateret,
at der er ikke køretøjer nok til det kørselsbehov,
der er - heller ikke til udrykningskørsel.
Og når ministeren så siger, at antallet af politibiler er baseret på en gennemsnitsberegning
og -betragtning, er det jo også korrekt: men en
gennemsnitsbetragtning kan vel ikke bruges,
når vi taler om et politi, der typisk sidder i
beredskab, og der så kommer situationer, hvor
det skal bruge bilerne. Dér kan det jo ikke lade
sig gøre at anstille en gennemsnitsbetragtning.
Lige så lidt som det kan lade sig gøre at fyre tre
af strygerne i et symfoniorkester med fem strygere, der kun spiller i 40 pet. af tiden, vil det
kunne lade sig gøre at foretage den slags gennemsnitsberegninger, når der er tale om et politi, som skal kunne køre ud til de opgaver, der
opstår.
Mit sidste spørgsmål er, om ministeren vil
tage initiativ til at opfordre forligspartierne, dvs.
regeringspartierne og Det Konservative Folkeparti, til at genoverveje situationen.

3832

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)

Justitsministeren (Carsten Koch, fg.):
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at både jeg
og den minister, som jeg er stedfortræder for, vil
følge udviklingen nøje, og skulle der imod forventning opstå situationer, hvor der kan være
behov for at tage problemstillingen op, så er jeg
sikker på, at det vil blive gjort, og hvis det virkelig bliver nødvendigt at genforhandle hele forliget - men det tror jeg nu næppe det bliver - vil
det formentlig også være muligt. Men jeg vil
først og fremmest sige, at det er noget, der kan
ordnes internt, hvis der skulle opstå problemer.
Men skulle der opstå problemer, er ministeren også indstillet på at foretage en undersøgelse, der kan vise, om der er hold i det eller ej, og
om man ved en mere fleksibel udnyttelse af den
eksisterende bilpark og ved brug af andre metoder osv. kan undgå at skulle øge bilparken.
Og det er selvfølgelig klart, at man altid kan
sige, at enhver politistation skal have så mange
udrykningskøretøjer, at selv den værst tænkelige situation skal kunne imødekommes, men
det gælder jo ikke kun her: så skal man jo også
bygge højere diger for at tage højde for den
værst tænkelige flodbølge, og så kan det jo føre
ud i det absurde.
Man bliver selvfølgelig nødt til at foretage
nogle beregninger og vurderinger, der er baserede på, hvad der er sandsynlighed for at en
alvorlig situation kan medføre, og hvad man i
en sådan situation bliver nødt til at have i
beredskab. For hvis vi skal til at bygge diger og
så videre på grundlag af den værst tænkelige
situation, kan det gå hen og blive ganske dyrt,
og så tvivler jeg på, at hr. Tom Behnke vil være
med til at mobilisere tilstrækkelige skatter til at
finansiere det.
Jeg mener, at den melding, jeg har fået, klart
belyser, at vi her er på sikker grund, hvor vi
sagtens vil kunne håndtere de situationer, som
måtte opstå. Så jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at
det er en god og fornuftig ordning, vi har her.

foreliggende lokalplan for udbygningen af Det
Kongelige Teater?«

Spm. nr. S 1283

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
I april 1995 tiltrådte et bredt flertal i Finansudvalget, at Kulturministeriet kunne afholde en
international konkurrence om en ny skuespilscene til Det Kongelige Teater placeret i Hirschsprungkarreen bag Stærekassen, og i finansloven for 1995 var der afsat en bevilling til byggeriet af et nyt skuespilhus.
Hermed har Kulturministeriet en forpligtelse
til at søge arkitektkonkurrencens resultat gennemført.
På denne baggrund bad Kulturministeriet
Københavns Kommune om at udarbejde en
lokalplan, der muliggjorde denne teaterudbygning, og Københavns Kommune udsendte i juli
1995 et af Borgerrepræsentationen med et stort
flertal - 33 mod 17, tror jeg - vedtaget forslag til
lokalplan samt tillæg til kommuneplan om en
udbygning af Det Kongelige Teater placeret i
den nordlige del af karreen mellem Tordenskjoldsgade, Heibergsgade, Peder Skramsgade
og Holbergsgade.
Og Københavns Kommune behandler for øjeblikket - med frist til den 1. april - de indkomne
indsigelser imod denne lokalplan med de
ændringsforslag, som blev indarbejdet, efter at
vinderprojektet i konkurrencen var fundet i
marts 1996, altså for knap et år siden.
I forbindelse med behandlingen af indsigelserne har Kulturministeriet over for Københavns Kommune tilkendegivet, at man naturligvis er indstillet på at indgå i en dialog med
kommunens planmyndighed om mulige justeringer af projektet inden for de rammer, som er
fastlagt ved afgørelsen af arkitektkonkurrencen,
og også her vil regeringen respektere armslængdeprincippet, som det kommer til udtryk i
den gode tradition ved afholdelse af arkitektkonkurrencer i forbindelse med store offentlige
byggerier.
Men dommerkomiteers afgørelser skal ikke
gøres til genstand for politisk omprøvning,
hverken i Folketinget eller i Borgerrepræsentationen.

6) Til kulturministeren af:";Tom Behnke
41173;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren hverken har forsøgt eller har planer om at forsøge at
lægge pres på politikerne i Københavns Borgerrepræsentation for at få den til at vedtage den";Margrete Auken
41382;name_party;":
Jeg tror ikke, der var nogen, der spurgte, om
man skulle vælge et andet projekt. Jeg spurgte i
hvert fald alene om de trusler, der har været
mod Københavns Borgerrepræsentation - ikke
fra kulturministeren, men fra anden side - de

Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)
trusler, vi sidst hørte lidt om i går, trusler om, at
nu skulle Borgerrepræsentationen altså makke
ret, og at hvis den ikke åd det, som man havde
proppet ned i halsen på den, var der ingen penge til den. Det er sådan noget, jeg tænker på.
Det øvrige forløb kender jeg godt, og det, som
man kan sige til dét, er jo, at hvis vinderprojektet for eksempel ikke havde været så højt, var
det jo nok gået igennem.
Men jeg ville ikke have været tilfreds med
det. Jeg har hele tiden været ked af, at vi ikke
har haft en ordentlig procedure omkring den
beslutning, men det er en anden side af sagen.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at nu har
man altså spillet højt over for kommunen og
sagt til den: Det her er altså 12 meter højere, end
det oprindelig var tænkt, og det er sådan og
sådan, men prøv nu alligevel! Og her tyder
meget på, at kommunen så vil sige, at det vil
den ikke.
Og samtidig er der så sket det, at debatten
om, hvad det egentlig er for noget, er blevet
rejst, og det synes jeg jo er godt, og jeg er også
sikker på, at vores kulturminister et eller andet
sted er enig med mig i, at det er godt, at man
begynder at interessere sig for, hvad der skal
ske.
Og hvis man f.eks. tager sådan et indlæg som
det, der i dag er i Politiken fra de 5 chefer, hvoraf i hvert fald nogle i høj grad har tromlet projekter igennem - jeg tænker her på udbygningen
af Statens Museum for Kunst i Østre Anlæg og
så videre - så tror jeg, at borgerrepræsentanterne i Københavns Kommune har mere indsigt
både i beslutningsprocessen og i, hvad der er
blevet besluttet, end de chefer, der skriver her.
Det kan man jo forstå af forløbet.
Så jeg synes, vi skal være meget glade for, at
debatten kører, men jeg kunne ikke helt høre,
om jeg fik ministerens ord for, at man virkelig
vil lade den køre uden nogen form for trusler,
og at man vil begynde forfra, hvis projektet falder, i stedet for at sige: Så får I ingenting! For det
ville jo være en trussel. Man skal jo ikke love
noget, men blot sige: Vi vil se på det, når vi
kommer i den situation.
Det var jo vinderforslaget, der overtrådte de
betingelser, der var fastsat på det tidspunkt,
men man har altså gjort det til vinderforslag
alligevel. Det er ikke Sverre Fehns skyld: det er
dommerkomiteens. Og det er så vilkårene. ,

3833

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg er ikke bekendt med det indlæg, der er i
Politiken i dag, og det vil jeg naturligvis gå hjem
og læse på. Men det er jo klart, der er andre
statsinstitutioner, der har bygget i København
for nylig, og det er da interessant at kunne læse,
hvad cheferne for de institutioner mener om,
hvordan sagen står med Det Kongelige Teater.
Jeg har forstået på spørgsmålet, at fru
Margrete Auken har spurgt, om jeg har brugt
trusler eller har planer om at bruge trusler over
for Københavns Borgerrepræsentation. Intet,
intet overhovedet, ville ligge mig fjernere end at
bruge trusler.
Jeg har ved et møde meddelt overborgmesteren, at jeg efter drøftelse af sagen med partierne
bag 4-års-aftalen om Det Kongelige Teater ikke
finder, at nogen anden placering kan opfylde
teatrets behov for et nyt skuespilhus og samtidig holdes inden for den bevilling, Folketinget
har stillet til rådighed.
Det er min vurdering, at der ikke er nogen
realistisk mulighed for i en overskuelig fremtid
at tilvejebringe enighed om en anden løsning.
Sådan har jeg forstået forligspartierne, som satte
sig sammen i efteråret 1994 og udarbejdede
4-års-planen for Det Kongelige Teater.
Derfor er det mit ønske, at vi gennem den
nævnte dialog med Københavns Kommunes
planmyndighed kan finde fornuftige løsninger
på en række af de specifikke og relevante indsigelser mod vinderprojektet, der er kommet,
måske også sådan noget som højden.
Vi kan naturligvis ikke drøfte andre placeringer eller bygninger til andre formål med kommunen som planmyndighed. Det er Folketingets
afgørelse, og den er truffet. Det er ikke at lægge
pres på kommunen. Der er tale om en i princippet helt almindelig byggesag. Hvis man søger
kommunen om at bygge en carport, begynder
man ikke at forhandle om at bygge et havehus i
stedet.
Som bygherre vil jeg efter den fælles drøftelse
af de relevante indsigelser anmode politikerne i
Københavns Kommune om en endelig vedtagelse af lokalplanforslaget om placering af et nyt
skuespilhus til Det Kongelige Teater i Hirschsprungkarreen.
Der er som sagt frist til 1. april, hvis man skal
holde planlovens tidsfrist til, at et svar kan
gives, og jeg ser frem til at få det formodentlig
engang i løbet af marts måned.

3834

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Margrete Auken
46238;name_party;":
Nu vil jeg sige til, hvad der kan laves inden for
hvilke økonomiske rammer, at de svar, jeg fik
fra ministeren i fredags, viste, at det ved man
ikke en bønne om. Det budget, vi i øjeblikket
arbejder med, er altså et slag på tasken. Hvis
man læser det svar igennem, jeg har fået, vil
man se, at der foreligger ingen beregninger, og
så regner man med, og man skønner lidt, og
man gør sådan og sådan, og det, vi andre kan se,
er, at det er cirka dobbelt så dyrt pr. plads som
operahuset i Gøteborg.
Vi kan så se det meget oppustede svar, som
teatret har lavet, hvis man skulle bygge et andet
sted, hvor man slet ikke forudsætter, at personer
kan flytte med og sådan nogle ting. Man har
overhovedet ikke nævnt, at 75.000 værkstedstimer købes ude i byen, at en hel masse produceres udenfor osv. Jeg synes gennemgående, det
er så ukvalificeret, at hvis jeg var Københavns
Kommune, ville jeg tage det forholdsvis let,
hvad der er af økonomi i det her, hvis vi kunne
holde det inden for rammerne.
Jeg vil i og for sig anbefale ministeren at gøre
helt det samme og sige, at det kan godt være, at
hvis vi skal kigge på det en gang til, skal vi få et
beslutningsgrundlag, som vi kan være bekendt.
Hvis man dengang havde fulgt SF's ønske om
at tage en debat i salen, tror jeg aldrig, det var
blevet vedtaget af Folketinget. Det kan jo ikke
nytte noget, man bruger ordet Folketinget, når
det faktisk er nogle forligspartier, der har siddet
uden debat og vedtaget noget. Man kan sige, at
regeringen har kørt noget igennem med forligspartierne, men jeg synes, det er at bedrage folket, hvis man påstår, at det her er vedtaget i Folketinget, når det er foregået på den måde, at det
netop blev afvist at tage en forhandling i Folketinget.
Folketinget er ikke bare et sted, hvor man kan
sige, at er der ikke et flertal imod, er det ergo
vedtaget af Folketinget. Folketinget er et sted,
hvor vi snakker om tingene, og det går jeg ud
fra at ministeren også har respekt for. Og det er
ikke lige meget, om det foregår på den ene eller
den anden måde. Det blev afvist at blive gjort til
behandlingssag i Folketinget, og derfor skal vi
finde et sprogbrug, som er anstændigt, om det
her. Man kan sige, der er en række personer i
Folketinget, som tegner et flertal, der uden forhandling med resten har vedtaget det. Og der
foregår også andre ting på den måde.
Jeg vil bare sige, at jeg er ikke helt så tilfreds
med svaret, som jeg havde håbet. Jeg synes sta-

dig væk, der var lidt flere trusler i det, end jeg
brød mig om. Jeg håber, at man i Borgerrepræsentationen modstår det, for det grundlag, der
foreligger, er for ukvalificeret, og jeg synes,
ministeren skal gå hjem og en gang til læse svarene til udvalget fra forleden dag og se, hvor
alvorligt det står til med mangelen på planlægning.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vælger ikke at have nogen kommentarer til
fru Margrete Aukens fremlæggelse af, hvordan
det her er besluttet. Det er foregået for flere år
siden. Jeg har også forstået, at beskrivelsen er
korrekt, og det kan man så forholde sig kritisk
til, men det synes jeg vi kan komme tilbage til en
anden gang.
Jeg har udtrykt en endda klar formodning
om, at den opgave, der skal løses i forbindelse
med Det Kongelige Teater, ikke kan løses et
anden sted inden for den økonomiske ramme, vi
har til rådighed. Den formodning vil jeg fastholde, men jeg kan selvfølgelig ikke sige andet, end
at det er en formodning. Pengene er møntet på
det ene projekt, og det er i den størrelsesorden,
som det nu engang er, nemlig 720 mio. kr.
Så vil jeg kun sige om trusler, at jeg stadig
væk ikke mener, at jeg har brugt trusler, heller
ikke her. I så fald er trusselsbegrebet temmelig
meget udvidet, hvis jeg har truet ved at sige ret
præcist, hvad det er, der ligger for, og hvad der
arbejdes med politisk. Jeg kan i hvert fald sige,
at jeg helt og holdent og hele vejen igennem vil
respektere den beslutning, som Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune træffer.
Der vil overhovedet ikke efterfølgende blive tale
om, at der i denne sal vil blive fremsat forslag til
et landsplandirektiv eller til en anlægslov, der
kunne sætte Københavns Borgerrepræsentation
på plads. Beslutningen om at sige ja eller nej til
den lokalplanændring ligger alene i Borgerrepræsentationen, og at man præciserer over for
Borgerrepræsentationen, at det er den opgave,
den har, mener jeg er en almindelig demokratisk
udmelding. Det har intet med trusler at gøre. Så
der er ikke trusler i luften. Man skal lede meget
længe efter dem og fortolke meget bredt for at
se antydning af det. Men fordi man præciserer
en fremgangsmåde og siger, at det er det, det
drejer sig om, er det ikke trusler, det handler
om.

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Margrete Auken
50964;name_party;":
Når ministeren siger, at sådan som sagen er
præsenteret for ministeren, ser pengene dårlige
ud, tror jeg, det er rigtigt, for det er klart, at med
teatrets oppustning af, hvad det ville koste et
andet sted, må jeg medgive, at det ser dårligt
ud. Men vil ministeren eventuelt love, at man er
villig til at se på det med lidt mere uvildige øjne
og måske lidt udefrakommende øjne, hvordan
det hænger sammen med pengene, hvis det nu
skulle vise sig, at kommunen siger: Vi vil altså
meget nødig have mast det dér kæmpestore hus
ind på en plads, hvor der ikke er plads, og vi vil
måske også gerne sætte pris, på, at vi har både
den kunstneriske udvikling, den økonomiske
udvikling og den planmæssige udvikling lidt
bedre belyst i offentligheden? Beslutningsgrundlaget er to gange to sider, som er næsten
ens, fra 1992, og det kunne jo godt være, at vi
alle sammen var tjent med, at vi lovede hinanden, at hvis det skete igen, ville det ske på en
måde, som vi kunne være stolte af.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Der er ikke for mig nogen ny dagsorden, før
Københavns Kommunes Borgerrepræsentation
har taget stilling, og det næste skridt vil blive, at
de fem forligspartier naturligvis sætter sig sammen, ser hinanden i øjnene og spørger: Hvad
så? Det er det, der foreligger. Hvordan processen eventuelt skal blive derefter, har jeg slet ikke
inde i mit hoved. Jeg har en byggeansøgning
inde, og jeg regner med at få lov til at bygge af
Københavns Kommune, ligesom enhver anden
bygherre håber, at han får lov af den kommune,
han ønsker at bygge i. Og det går jeg og venter
spændt på hen over de næste 7-8 uger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1288
7) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
52666;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorledes prisniveauet
for benzin har udviklet sig i forhold til andre
dagligvarer og til prisen på kollektiv transport,
og herunder oplyse, hvorledes en øget benzinafgift på 1 kr. pr. I vil påvirke dette prisniveau?«";Jette Gottlieb
52929;name_party;":
Kan ministeren belyse, hvordan stigningsprocenterne på benzin har været sammenlignet

3835

med stigningerne på andre dagligvarer og kollektiv transport? Og kan ministeren oplyse,
hvordan forholdet mellem disse stigningsprocenter ville have taget sig ud, hvis der var blevet
lagt 1 kr. på benzinafgifterne?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Fra 1980 til 1994 er prisen på benzin og olie i
henhold til forbrugerprisindekset, altså inkl.
afgifter, ifølge Danmarks Statistik faldet med
reelt 35 pet., det vil sige, når udviklingen ses i
forhold til den gennemsnitlige udvikling i forbrugerpriserne. For kollektiv transport, og det
er inkl. hyrevogne, er forholdet det modsatte,
idet der her er tale om en reel stigning på ca. 37
pet.
For perioden 1994-96 skifter billedet bl.a. som
følge af de aftaler om stigning i brændstofafgiften, der blev lavet i forbindelse med skattereformen. I den periode er der en reel stigning på
benzin og olie på ca. 13 pet., mens der ikke i den
periode har været en reel stigning i priserne for
kollektiv transport. En stigning i benzinafgiften
på 1 kr. inkl. moms vil give en stigning i benzinpriserne på ca. 15 pet., og det vil virke på forbrugerpriserne med en samlet stigning på 0,3
pet.";Jette Gottlieb
54168;name_party;":
Ministeren kan altså bekræfte, at der stadig er et
gab mellem benzinpriserne og den øvrige prisudvikling, og så vil jeg spørge, om ministeren
kan bekræfte, at når man tager hensyn til den
almindelige prisudvikling, kan man konstatere,
at det stadige fald har en indflydelse på den fordeling, der er mellem brugen af den kollektive
og den individuelle transport.
Mener ministeren, at det er foreneligt med de
formulerede trafikpolitiske målsætninger?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan ikke bekræfte, at der i perioden 1980-94
har været et stadig voksende gab, men fra 1994
til 1996 er benzinprisen steget i reel værdi, og
det er den kollektive trafik ikke, så der er altså
sket en ændring bl.a. på grund af skattereformen i 1994-96.
Jeg kan ikke bekræfte, at der er sket en indsnævring i de seneste år. Jeg kan bekræfte, at
trafikpolitikken ville være, at det ville være godt
at få noget mere over på kollektiv trafik.

3836

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Jette Gottlieb
55155;name_party;":
Det er korrekt, at gabet er blevet reduceret en
smule i de seneste år, men gabet har været der
siden 1980. Men er ministeren enig i, at benzinpriserne i øjeblikket ligger langt under det leje,
som ville modsvare den erklærede målsætning
om reduktion af CO2-udslip?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den erklærede målsætning for CO2-udslippet
baserer sig på et længere tidsrum og er et mål,
der skal nås i år 2005, og det vil regeringen
arbejde for, bl.a. ved at styrke den kollektive
trafik.";Jette Gottlieb
55666;name_party;":
Har ministeren overvejet, om man kunne procentregulere de aftalte benzinafgifter med 1 pet.,
der svarede til den procentvise prisstigning for
forbrugsvarer i øvrigt?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg mener, at spørgsmål om afgifter er det mest
rigtigt besvares af skatteministeren, men jeg kan
sige her, at vi henholder os til skattereformaftalen. Og hvad der skal ske derefter, er så et
spørgsmål om forhandling mellem de politiske
partier i Folketinget.";Jette Gottlieb
56145;name_party;":
Er ministeren vidende om, at en borgers brug af
disponibel indkomst til f.eks. 1.000 I benzin fra
1980 til 1994 er faldet fra 6,4 pet. til 3,4 pet., altså
med ca. 47 pet., og at noget helt tilsvarende er
sket i Tyskland?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kender ikke den specifikke undersøgelse,
der hentydes til, men jeg kan altså henvise til
det, jeg allerede har sagt, at der har været den
udvikling i prisstigningen, som jeg har redegjort
for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1289
8) Til trafikministeren af:";Jette Gottlieb
56689;name_party;":
»Hvilke forbedringer vurderer ministeren, at en
øget benzinafgift på 1 kr. umiddelbart vil få for
det kollektive trafikudbud i Danmark: såfremt
provenuet fra afgiften øremærkes til at styrke
den kollektive trafik?«

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det forventede salg af benzin i 1997 er på ca. 2,6
mia. I benzin. Hvis benzinafgiften sættes op
med 1 kr. inkl. moms, altså 80 øre tillagt 25 pet.
moms, vil bilisterne alt andet lige bidrage med
ekstra 2,6 mia. kr. til statskassen under forudsætning af uændret salg, men salget vil formentlig ikke være uændret.
I et svar til Folketingets Skatteudvalg har
Skatteministeriet skønnet, at en prisstigning på
1 kr. pr. I under de gældende forhold vil medføre et fald i benzinsalget på ca. 225 mio. 1 på
grund af grænsehandel, hvilket ville reducere
indtægterne til staten med ca. 1,3 mia. kr.
Hvis det samtidig tages i betragtning, at benzinforbruget falder som følge af afgiften, bliver
det øgede provenu ifølge Skatteministeriet næppe mere end Y2mia. kr. til 1 mia. kr. Hvis provenuet anvendes, som der spørges om, som tilskud til den kollektive trafik, vil det samlede tilskud til den kollektive trafik stige med ca. 10
pet., idet tilskuddet i dag til kollektiv trafik er
6-7 mia. kr. Et sådant tilskud vil uden tvivl
medføre en fremgang for den kollektive trafik.
Tilvæksten vil selvfølgelig komme fra de bilister, der stiller bilerne på grund af afgiftsstigningerne, men en forbedring af den kollektive
trafik vil erfaringsmæssigt også give øget vækst
af rejsende med den kollektive trafik, rejsende,
der kommer fra cykler, og folk, der tidligere helt
undlod at rejse, f.eks. gående. Der er således
kun en delvis symmetri med hensyn til dem,
som afgiftsstigningerne rammer, og dem, der får
gavn af udbygningen af den kollektive trafik.
Ud over de principielle betænkeligheder, der
er ved øremærkning af provenu til anvendelse
på specifikke områder, kan der også af disse
grunde stilles spørgsmål ved hensigtsmæssigheden i at lade udbygningen af den kollektive
trafik være bundet tæt op på udviklingen i provenuet fra benzinafgifterne.
I øvrigt vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
med den indgåede rammeaftale om DSB gennemfører regeringen og et flertal i Folketinget en
udvikling af den kollektive trafik, herunder af
DSB. Jernbanens konkurrencesituation skal forbedres, og regeringen vil opnå dette ved at satse
på jernbanens stærke sider, dvs. massetransport
i byerne, passagertransport på mellemlange
afstande, forbedre konkurrencen med fly og bil
og endelig godstransport på lange afstande. Den
kollektive trafik vil altså blive styrket.

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Jette Gottlieb
59336;name_party;":
Jeg kunne høre, at ministerens forudsætninger
kun rummede, at man lagde en krone på benzinen, men ikke også yderligere på diesel. Hvis
man medregner en krones stigning på diesel, så
ville man nå op på et provenu alt andet lige på
4,2 mia. kr.
Jeg må sige, jeg også har set skatteministerens
beregning, men jeg undrer mig såre over den
meget voldsomme reduktion i benzinforbruget,
man forventer som følge af grænsehandel. Hvis
man laver nogen beregninger over, hvor langt
folk skulle køre for f.eks. at vinde 50 kr. ved at
købe benzin et sted, der måske var en krone billigere, ja, så forventer man altså, at folk sætter
600 kr. til for en tur, som de så sparer 50 kr. på.
Nu kan der selvfølgelig ligge nogle overvejelser om, at man også har andre formål med at
køre sådan en tur, men uanset det, så forekommer de reduktionsforslag, som skatteministeren
er nået frem til, at være endog meget, meget
stramme. Og jeg ville gerne bede, om trafikministeren kunne kvalificere lidt, hvad det er for
nogen overvejelser, man mener borgerne gør
sig, når de forsøger at købe billigere benzin på
den måde.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har svaret på spørgsmålet vedrørende benzinafgift på en krone, fordi det er det, der står i
spørgsmålet.
Med hensyn til Skatteministeriets beregninger
vil jeg henvise til det udførlige bilag på 20 sider,
som skatteministeren har sendt til Skatteudvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1290
9) Til trafikministeren af:";Jette Gottlieb
60815;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til forslaget
fra Københavns overborgmester om at indføre
en øget benzinafgift på Sjælland?«
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Der spørges til en kommentar til overborgmesterens forslag om at indføre en øget benzinafgift på Sjælland.
Regeringen har forståelse for, at der er et
behov for at finde nye veje til at begrænse væksten i trafikken. En regionalt differentieret afgift

.

3837

bryder imidlertid et meget væsentligt princip,
nemlig om, at statslige afgiftssatser er ens i alle
dele af landet.
Jeg tror derfor mere på, at det, man kalder
road pricing, hvor man betaler efter benyttelse
af vejnettet, på sigt kan imødekomme ønsker
om tilpasning af trafikken afpasset efter lokale
forhold. Med road pricing er der heller ikke
problemer med en utilsigtet grænsehandel. Jeg
kan i den forbindelse oplyse, at jeg i nærmeste
fremtid vil nedsætte et udvalg, der skal se nærmere på road pricing som et middel til at mindske stigningen i biltrafikken i hovedstadsområdet.";Jette Gottlieb
61836;name_party;":
Jeg er ikke uenig i ministerens første del af svaret. Jeg tror heller ikke på regionale benzinafgifter. Alene de overvejelser, der gøres med grænsehandel, ville jo i særlig grad gøre sig gældende her.
Jeg kan oplyse, at der rent faktisk her og nu er
en prisforskel på op til 25 øre pr. liter, hvis man
bare ser på benzinstationerne i København, og
der er ikke noget, der tyder på, at denne forskel
har nogen stor indflydelse på, hvor folk køber
deres benzin.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
ministeren helt entydigt lægger hele sin trafikpolitiske målsætning op på et system som road
pricing, som ikke er udviklet, som ikke er etableret noget sted i verden, og som ikke har vist
nogen levedygtighed indtil nu.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Nej, det gør jeg ikke. Jeg har bl.a. allerede omtalt
de meget store væsentlige investeringer i jernbanenettet, som gerne skulle medføre, at folk
vælger den trafikform, og jeg ser også gerne, at
man udvikler et skattesystem, der er - om jeg så
må sige - mere økologisk tilpasset til de miljømålsætninger, vi har.";Jette Gottlieb
62922;name_party;":
Jeg forstår på ministerens svar vedrørende
hovedstaden, at ministeren deler den opfattelse,
at områderne omkring de store byer er særligt
præget af problemerne ved en meget tæt biltrafik.
Mener ministeren, at der er noget til hinder
for, at man indfører særlige former for afgifter,
det være sig større parkeringsafgift, det være sig
en afgift svarende til den kollektive transports
billetpriser, som en forudsætning for at køre ind

3838

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)

i de større byområder? Er der noget til hinder
for, at man benytter den metode til at begrænse
den overvældende biltrafik især i de større
byområder?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
En af de ting, man kan gøre i de større byområder, er jo at satse på den kollektive trafik på
skinner, og det er også derfor, regeringen arbejder med at give et vældigt kvalitetsløft til
S-togs-forbindelserne i Københavnsområdet.
Det andet kunne være at diskutere road pricing, som jeg har nævnt som en måde i fremtiden, og. man skal også være åben for at diskutere andre gode former. Jeg tror bare, man skal
være opmærksom på, at hvis man skal lave den
slags ting, så skal det være noget, som borgerne
oplever som noget brugervenligt, og noget, som
ikke gør det vanskeligt at benytte sig af fornuftige trafikmuligheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1291
10) Til trafikministeren af:";Jette Gottlieb
64295;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i forlængelse af skatteministerens beregning, der viser,
at grænsehandelen ikke er til hinder for en øget
dansk benzinafgift?«
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Efter regeringens opfattelse er grænsehandel et
væsentligt problem i forbindelse med vurdering
af konsekvensen af forhøjelsen af benzinafgiften. Skatteministerens beregning over en stigning i afgiften svarende til, at benzinprisen stiger 1 kr. literen, viser, at danskerne ved uændret
forbrug vil komme til at betale ca. 2,6 mia. kr.
ekstra for benzin, men at den danske statskasse
højst vil vinde 1,3 mia. kr. heraf, medens de
udenlandske statskasser stort set vil vinde
resten.
Skatteministeriets beregninger ændrer således ikke ved regeringens benzinafgiftspolitik,
men underbygger, at man skal tage grænsehandelsspørgsmålet alvorligt. Samtidig vil grænsehandelen give en nedgang i beskæftigelsen i de
grænsehandelsudsatte erhverv og en uhensigtsmæssig vækst i merkørsel som følge af ':grænsehandel.

Regeringen er derfor nødt til at være
opmærksom på grænsehandelsproblematikken,
ligesom skattereformaftalen skal overholdes,
men der skal ikke herske tvivl om, at jeg som
trafikminister naturligvis er interesseret i at
have et skatte- og afgiftssystem, som er med til
at løse de miljøproblemer, som trafikken har
skabt, og som trafikken skaber, og at dette forhold naturligvis må indgå i den videre debat.";Jette Gottlieb
65725;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen opfatter grænsehandelen som det væsentlige problem, der hindrer, at
man laver en sådan afgiftsjustering, som trafikministeren nu erklærer sig som tilhænger af.
Kan ministeren bekræfte, at der i dag ikke er
helt de samme problemer med grænsehandel
som følge af en afgiftsharmonisering på alle de
andre varer, som folk tidligere kørte f.eks. til
Tyskland for at købe - jeg tænker på hårde
hvidevarer, elektronik og sådan nogle ting - og
at spørgsmålet om grænsehandel i virkeligheden får en faldende betydning med årene?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg er ikke bekendt med de statistikker, der er
omtalt her. Så vidt jeg ved, så betragter man
benzin som en ledevare i grænsehandel, men jeg
må igen henvise til skatteministerens udførlige
notat, som er sendt til Skatteudvalget.";Jette Gottlieb
66553;name_party;":
Så vil jeg spørge ministeren, om der tages nogen
løbende initiativer eller er taget nogen konkrete
initiativer til en forhandling med Tyskland om
benzinpriser. Det er jo sådan, at det forlig, der
ligger, netop hæfter sine beslutninger op på de
tyske benzinpriser. Er der taget nogen initiativer
til forhandlinger med Tyskland om at hæve
benzinpriserne?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Vi følger meget nøje udviklingen i Tyskland og
også de drøftelser, der er om en eventuel forhøjelse af afgiften i Tyskland, og det spiller en stor
rolle for os i Danmark i vores beslutninger,
hvordan afgiftsniveauet er i Tyskland. Der er
ingen forhandlinger, men der er løbende orienteringer om, hvordan situationen ligger. Jeg tror
ikke, at det er muligt for den tyske regering at
udtale sig spécifikt om den slags ting. Jeg tror,
det er noget, de meddeler, hvis de på et eller
andet tidspunkt træffer en beslutning.

Onsdag den 5. februar 1997 (Spm)";Jette Gottlieb
67512;name_party;":
Er der noget konkret til hinder for at tage sådan
et initiativ om en forhandling med den tyske
regering med henblik på .en forhøjelse af
benzinafgifterne?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er der ikke. Man har lov til at tale med sine
kollegaer, og jeg har været sammen med dem
for nylig, hvor vi også talte om, hvordan vi kunne få udnyttet den kollektive trafik bedre, og det
er klart, at der er løbende drøftelser. Nu vil jeg
igen sige, at skatte- og afgiftspolitikken ikke er
Trafikministeriets område.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende. -

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jette Gottlieb
68351;name_party;":
11993 blev der gennemført en del ændringer i
tjenestemandspensionsloven, bl.a. et nyt béregningssystem. Disse ændringer vil blive gennemført gradvis. Og baggrunden for dette forslag, vi
så behandler i dag, er at præcisere nogle af de
enkelte punkter, primært på baggrund af lovændringerne, som blev foretaget for 4 år siden.
Det drejer sig om beregning af pension efter
lovens § 44 til tjenestemænd, som fratræder med
opsat pension frem til år 2001, og det drejer sig
om regulering af beløbsgrænsen, der foreslås
ændret til et grundbeløb, som er en administrativ forenkling, og om udsættelse af dato for nedsættelse og regulering af de uregulerede tillæg
til pensioner på visse skalatrin, og her kan man
også undgå dobbeltadministration, ved at man
kan foretage regulering én gang og ikke, som
det er beskrevet i bemærkningerne, to gange.
Og endelig er der deling af ægtefællepension og

3839

ret til enkepension i forbindelse med skilsmisse,
hvor der alene er tale om en egentlig præcisering.
Generelt kan siges, at alle ændringer er af teknisk karakter, og derfor kan jeg kun sige, at det
støtter vi i Socialdemokratiet.";Peder Sass
69498;name_party;":
Lovændringen er i høj grad af teknisk karakter,
men lovforslaget har sin baggrund i en sjusket
lovgivning, som var en del af et samlet kompleks, hvori skattereformen indgik. Vi advarede
dengang mod lovsjusk.
Det er specielt ærgerligt, at der hersker usikkerhed på et pensionsområde. Det er indviklet
nok i forvejen for borgerne at forstå lovgivningen, og derfor skal lovgiverne selvfølgelig være
omhyggelige med udformningen af lovene.
Venstre er ikke blevet inddraget i dette stykke
reparationslovgivning. Det foregår fuldstændigt
på regeringens eget ansvar. Vi vil dog ikke udelukke, at vi vil medvirke til at rette fejlene, men
det forudsætter selvfølgelig et udvalgsarbejde,
hvor kortene lægges på bordet, herunder
høringssvarene.";Flemming Oppfeldt
70253;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke har mulighed for at være til
stede her i dag, skal jeg på hendes vegne læse
ordførertalen op.
Lovforslaget er en opfølgning af den ændring
af tjenestemandsloven, som rødkløverregeringen gennemførte med sit eget flertal i forbindelse med skattereformen i 1993.
Det Konservative Folkeparti har hverken lod
eller del i nogen af delene og kan - jeg ved snart
ikke for hvilken gang - beklage, at regeringen
hastede så omfattende og langtrækkende en
lovgivning igennem med kun ét mandats flertal.
De gange, regeringen efterfølgende er kommet
til Folketinget for at få rettet sjuskefejl, tekniske
fejl og uforudsete virkninger, er utallige.
Det foreliggende lovforslag er således først og
fremmest en teknisk rettelse. Det foreslås, at der
bliver sammenhæng mellem opsat og aktuel
pension, og det foreslås, at reguleringsmekanismen bliver enklere. Herudover gennemføres en
række præciseringer. Det lyder umiddelbart
meget tilforladeligt.
Vi har i den konservative gruppe hæftet os
ved, at forslaget har været forhandlet med Centralorganisationernes Fællesudvalg, og vi vil
derfor gerne under udvalgsarbejdet have oplyst,

3840

Onsdag den 5. februar 1997 (L 146)

hvad der i høringssvarene helt præcist menes
om forslaget.
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af
en enkel og gennemskuelig administration af
hensyn til borgerne, og i det omfang forslaget
her alene vil sikre en teknisk-administrativ forbedring af reglerne, som er til fordel for først og
fremmest borgerne, men også til fordel for den
offentlige forvaltning, vil vi støtte forslaget.";Gitte Seeberg
71882;name_party;":
Uanset at vores motiv nok var et lidt andet, så
delte vi synspunkterne med Venstre og De Konservative i forbindelse med vedtagelsen af den
lov, som dette lovforslag er en ændring til.
Vi deltog ikke ved vedtagelsen af forgængeren for dette lovforslag. Vi betragter dog dette
forslag som primært et teknisk forslag, men vi
vil sikre os i forbindelse med behandlingen af
det under udvalgsarbejdet, at der ikke ligger
andet i det end det, som vi umiddelbart kan se,
nemlig at der er tale om nogle tekniske ændringer, som man nok burde have taget højde for i
forbindelse med lovforslagets vedtagelse, men
det er ikke vores sag at forholde os til nu.
Og det andet er, at der trods alt også er et par
ting i det, som man i hvert fald kan sige nærmest peger i den rigtige retning. Derfor vil vi gå
positivt ind i udvalgsarbejdet, netop fordi vi
betragter det som teknik primært. Og vi vil altså
som sagt i udvalgsarbejdet være med til at få
nogle ting undersøgt, men vi forventer altså,
at det kan medføre, at vi kan støtte forslaget i
sidste ende.";Aage Frandsen
72947;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre støtter lovforslaget. Det er
konsekvensændringer til en lovgivning på
tjenestemandspensionsområdet, som er lavet i
1993, altså i den forrige regerings tid.
Jeg vil dog godt komme med en lillebitte
bemærkning til selve lovforslaget, som jeg finder utrolig vanskeligt at forstå. Man skal næsten
være tekniker eller ekspert i tjenestemandsret
for at fatte, hvad der står her. Men til allersidst i
den skriftlige fremsættelse står, at det handler
om konsekvensrettelser. Det gør det så, så vi
støtter lovforslaget.";Vibeke Peschardt
73536;name_party;":
Forslaget er jo som nævnt flere gange et spørgsmål om at få rettet op på nogle skævheder, og
forslaget går jo så ind og giver mere ensartet-

hed. Det er en regelforenkling, og der er tale om
en række præciseringer og endelig nogle konsekvensrettelser, således at loven kommer til at se
ud, som man i sin tid egentlig gerne ville, at den
skulle se ud. Og det kan vi i Fremskridtspartiet
naturligvis ikke have noget som helst imod, at
man på den måde forbedrer lovgivningen.
Men jeg vil da benytte lejligheden til, når vi
nu taler om tjenestemandspensioner, at gøre
opmærksom på endnu en gang, at Fremskridtspartiet stadig har den opfattelse, at tjenestemandspensionerne burde udfases, og at der
ikke skal gøres forskel på høj og lav. Der må
være den samme ensartede pension til alle
borgere i det her land, hvad enten man nu er
minister, borgmester, eller man er offentligt eller
privat ansat.
Ikke forstået på den måde, at de, der i dag er i
systemet, skal smides ud af systemet, men at de,
der allerede har optjent tjenestemandspensionsrettigheder, selvfølgelig får lov til at køre videre,
men at man udfaser dem ved at stoppe tilgangen til tjenstemandspensionsordningen, så vi
kan få en ensartet folkepension for alle i det her
land.";Tom Behnke
74793;name_party;":
Da CD ikke har nogen betænkeligheder ved forslaget, kan jeg kun meddele, at CD støtter ministerens forslag.";Addi Andersen
74921;name_party;":
Det er jo næsten ikke til at gentage alt det, der er
sagt om det. Jeg vil da så også sige, at vi i Dansk
Folkeparti har studset lidt over det her, for da
jeg sad og læste det - jeg synes, det er tung læsning, det vil jeg gerne have lov at sige. Det kan
godt være, at ministeren til punkt og prikke forstår det, men jeg synes, det er utrolig svært at gå
ind i, hvad det egentlig er, det drejer sig om. Så
kan man så sætte det hele ind under nogle tekniske korrektioner og sådan noget.
Men det, der i hvert fald er væsentligt, er det har jeg fået ud af at læse det - at de, der er
på en pension, ikke bliver sat ned på grund af, at
man ændrer noget her. Og det er vel sådan ud
fra et godt dansk synspunkt, at man aldrig laver
en lovgivning, der på nogen måde kommer folk
til skade.
Og så vil jeg i øvrigt også sige omkring hele
tjenestemandssystemet, at dér ligger det jo
sådan, at vi allerede på en lang række områder på lærerområdet - har indført, at man ikke længere ansætter lærere som tjenestemænd i den
danske folkeskole og også i amtskommuner osv.

(481),
Onsdag den 5. februar 1.9.97/ (Ii 146)]
Og dér kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren, der ja er ansvarlig for et meget stort
område i det her land med hensyn: til: ansatte,,
om man ikke også i ministerierne burde overveje i meget højere grad at ansætte folk på overenskomstvilkår. Og dér tænker jeg,specielt på, at
når man engang skal til at udbetale de her pensioner - det er vi nogle folketingsmedlemmer og
ministre, der skal have - så tror jeg,, det kan blive en tikkende bombe under statens økonomi at.
skulle udrede alle de pensioner:
I løbet af ganske få år er det i titusindvis, der
hvert år vil melde sig og skal have tjenestemandspension. Og det, vi gør herinde i Folketinget, er jo ganske enkelt, at vi på finansloven det er nu ministeren, der gør det - opfører så og.,
så mange tjenestemænd, som man tror der dør,,
og så og så mange kommer der til. Og der er
hvert år helt givet en pæn ekstra nettotilgang,
hvis jeg må bruge det udtryk, og det er så
spørgsmålet, hvor længe statens økonomi kan
holde til det.
I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, aÌ:
pengene skal følge spillet, det vil sige, at hvis.,
man ansætter nogle, der skal have en pensionsordning, så bør man for den pågældende ansatte
hvert år lade de penge gå ind på en eller anden
konto, hvor den pågældende så kan hæve fra
den dag, man opnår en vis alder.
Det er faktisk i realiteten det, der mere eller
mindre er sket på folkeskoleområdet, på lærerområdet, men vi vil helt givet støtte det her forslag, for det burde allerede måske have været
lavet sådan i 1993. Men vi kan alle sammen lave
både små og store fejl. Jeg anser det her for en
lille fejl, og den vil vi gerne i Dansk Folkeparti
være med til at rette op på.";Poul Nødgaard
77727;title_name;":
Jeg vil gerne takke for ordførerbemærkningerne
og sige til bl.a. hr. Frandsens spørgsmål, at hvis
der var andet end teknik i det her, så har jeg i
hvert fald også overset det. Det er nogle tekniske forbedringer, som vi har indset et behov for
i de 3-4 år, de her regler efter den nye tjenestemandslovgivning, pensionslovgivning har
været gældende.
Det er klart, at vi skal bidrage fra ministeriets
side til opklaring af alle tvivlsspørgsmål, der
måtte være i sagen. Man kan selvfølgelig altid
sige, at på de her detaljer burde man have set, at
man skulle have udformet det lidt anderledes

3.8.til'.

allerede i 1993. Det vil jeg ikke afvise. ll)et gjorde
man altså ikke, og så er :det selvfølgelig bedre at
få det rettet,, når man ,konstaterer: at en lidt
anden, udformning vil være mere praktisk,
Jeg kan også bekræfte det, hr. Nødgaard konstaterede til sidst, at der jo ikke er lagt op til at
forringe noget for nogen - i det hele taget er det meget begrænsede ændringer.
Fra Venstres og De Konservatives side - også
fra: SF's side - eroder ble vet gjort bemærkninger
om, at man jo ikke støttede ændringen i 1993, og
det er jo rigtigt: Også jeg kan godt beklage/ at vi
ikke dengang skunne få:: et langt bredere flertal:
for en yderst fornuftig ændring i tjenestemandslovgivningen, .som jq. har, bidraget ttil: at: de
meget ophedede debatter, der var i de foregående år bl.a: om samordningsfradrag, stort set er
forsvundet fra? dagsordenen, og som har bidraget til, at der faktisk i tjenesfemandskredse er
udmærket tilfredshed - som jeg har registreret:
det ved møder rund tlom i landet-med de. regler, dfer nu"" virker.
Der var et par tilløb i debatten fra hr. Tom
Behnke og frahr. ISfødgaard til at rejsæ en større
diskussion omkring: pensioner og"" pensionssystemer. Jeg 'vil'kun sige, atde arbejdsmarkedsr
pensioner: der gælder i ansættelsesforhold^ der-.
under tjenestemandspensionerne, er jo et iresultat af den danske forhandlingsmodel i de store
linjer, og vi kan jo ikke gå ind på tværs af aftaler
og -,velerh,ver,vedé., rettigheder og lave æ n d r i n g
her.
Omvendt er det klarte og det har Finansminir
sterietjo også signaleret til organisationerne, at.
selveanvendelsenaftjenestemændselyfølgelig
skal diskuteres,. Der er nogle områder som f.eks:
politiet, hvor det er indlysende,, at man gerne
fortsat, vil have: den type ansættelser: mens.der:
er andre: områder inden foB staten, hvor det er,
mindre naturligJ: endt det var engang, at oprets
holde tjenestemandsansættelse
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
80359;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

3842

Onsdag den 5. februar 1997 (L 146)

mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om opdræt af visse dyrearter.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
80839;name_party;":
Den nuværende lov om opdræt af vildt og ræve
opstiller de grundlæggende krav og regler for
opdræt af vildt, når det sker med henblik på
produktion af kød eller pelsproduktion eller
med henblik på salg af avlsdyr.
Alle arter af vildtlevende pattedyr og fugle,
herunder også arter, der ikke findes vildtlevende her i landet, er omfattet af loven, og formålet
med loven er naturligt at sikre, at opdræt af
vildt sker på en måde, der sikrer dyrets naturlige adfærd og forebygger husdyrsygdomme.
Ministeren gives mulighed for i loven at forbyde opdræt af forskellige arter af vildt og at
fastsætte regler om indretning og drift samt
godkendelse af og tilsyn med bedrifter, hvor der
opdrættes vildt. Og der er i medfør af loven
udstedt en række bekendtgørelser, som regulerer området. Og formålet med den nye lov, som
førstebehandles her i dag, er at sikre, at landbrugsmæssig opdræt af dyrearter, der normalt
ikke holdes som husdyr i Danmark, sker på en
måde, der tilgodeser dyrets naturlige adfærd og
forebygger husdyrsygdomme.
Derfor må etablering af opdræt kun ske med
tilladelse fra ministeren for fødevarer, landbrug
og fiskeri. Da opdræt af vildt og ræve er omfattet af den nye lov, foreslås den samtidig ophævet.
Høringssvarene er gennemgående positive
over for lovforslaget, og vi finder i Socialdemokratiet, at det er positivt, at der indføres en pligt
til at indhente en tilladelse hos ministeren, inden
der etableres et opdræt af dyrearter, som ikke
tidligere har fundet sted i Danmark.

Vi kan anbefale lovforslaget.";Frederik Nørgaard
82383;name_party;":
Formålet med lovforslag nr. L 142 kan vi tilslutte os. Vi synes også, der skal tages hensyn til
dyrenes naturlige adfærd og til at sikre vildtbestanden, men ikke mindst også med hensyn
til husdyrsygdomme.
Vi er også tilfredse med, at ministeren nu
fremlægger et samlet lovforslag på området, så
kan vi ophæve nogle andre. Jeg håber, det er et
skridt på vejen, når ministeren i en avis har sagt,
at han har 5 love og 225 bekendtgørelser og 600
cirkulærer, som fødevareministeren nu vil have
forenklet. Det her kan være et lille skridt på
vejen.
Vi kan dog være betænkelige - det er vi hver
gang, både ved vores egen minister, men i særdeleshed ved fremmede ministre, havde jeg nær
sagt - ved, at der er så mange bemyndigelser i
den, men det kan godt være, at det er nødvendigt, for der dukker jo stadig væk nye dyrearter
op.
I lovforslaget har man nævnt strudse - dem
regnede vi jo ikke med, dengang vi lavede loven
sidst. Men alligevel så er der nogle ting, jeg vil
spørge om. Jeg vil godt spørge, fordi i § 10 står
der, at ministeren kan meddele forbud eller
påbud, hvor det anses nødvendigt for at sikre
overholdelsen af loven. Det stod der også i den
gamle, det vil jeg gerne erkende. Jeg vil gerne
spørge, om ministeren har nogen erfaring, eller
skal vi spørge i udvalget, hvordan man har
brugt den.
Med hensyn til § 11 synes vi nok, at vi skal
til at være noget mere varsomme. Der står jo:
»... til enhver tid mod behørig legitimation og
uden retskendelse« kan man få adgang til at se
efter og udøve sine beføjelser.
Og så står der længere nede, at man endda
kan bruge politiet, når man aftaler med justitsministeren, hvordan man vil bruge det, og det er
sådan lige ved at være en slags kriminalisering.
Jeg vil gerne erkende også over for den
nuværende minister, at vi selv var med til at
lave den paragraf, da vi lovgav for vildt og
ræve. Jeg synes endda, når jeg læser lovforslaget
fra dengang og nu, så har ministeren blødt det
lidt op, men siden da er der kommet en diskussion om det spørgsmål. Og vi har haft en debat i
Folketinget, og vi skal have en ny den 20. februar om forvaltningsmyndighedernes adgang til
privat ejendom, og dér må vi nok prøve at se,
hvordan det fungerer.

Onsdag den 5. februar 1997 (L 142)
Fødevareministeren skriver i den redegørelse,
vi har fået fra justitsministeren, at man bruger
undtagelsesreglen i grundlovens § 72 for at sikre
overholdelse af lovgivningen, og så skriver
ministeren længere nede, at det særligt er for de
økonomiske problemer, hvor det er nødvendigt.
Så jeg håber, at vi kan prøve at kigge på, hvor
nødvendigt det er, og måske få nogle bemærkninger fra ministeren, for hvis kontrollen vil
medføre risiko for svig med offentlige midler, så
er det nødvendigt, det erkender jeg.
Det blev i øvrigt også sagt i går af husmandsforeningernes formand, men her er det altså
ikke økonomi, det er noget andet. Man kan også
vurdere, om man kan bruge dyrlæger. Jeg ved,
at det er veterinærmyndighederne, der skal lave
kontrollen, men hvordan kan man lave den
kontrol.
Nu må vi lytte til debatten. Vi vil også lytte til
redegørelsen, vi skal have den 20. februar, og
vurdere nødvendigheden og lovligheden af § 11
og så stille en række spørgsmål i udvalget.
Så er der høringssvarene, og de er som sagt
meget positive. Der er kun et enkelt - jeg tror,
det er Fjerkrærådet - der spørger om mulighederne for, at eksport af fuglevildt kan foregå
som hidtil, men det kan vi spørge om i udvalget.
Jeg vil gerne sige, at vi vil give lovforslaget en
positiv behandling i udvalget, og vi har set, at
det skal træde i kraft til den 1. juli, og det vil vi
da også hjælpe ministeren med, hvis vi får tilfredsstillende svar på de spørgsmål, vi vil stille i
udvalget.";Peder Sønderby
86106;name_party;":
Det er sådan med en stille undren, at vi sidder
og hører på Venstres ordfører. Der er nu en lang
række forbehold og en lang række betænkeligheder ved det, som Venstre rent faktisk har tilsluttet sig tidligere - stort set.
Det får mig til efter at have hørt Venstres ordfører, hr. Peder Sønderby, at rejse spørgsmålet,
om det er sådan, at Venstre fører én politik, når
man er i regering, og en anden, når man er i
opposition, eller hvad er grunden til, at man
pludselig har alle disse forbehold?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
86640;name_party;":
Jeg har været længere i politik end hr. Touborg,
og jeg kan erkende mine fejl. Jeg sagde, at jeg
erkender >at vi lavede de paragraffer i Tørnæs'
tid, men at det er på baggrund af den undersøgelse, der igen er lavet på baggrund af

3843

den redegørelse, der har været til forhandling i
Folketinget, fordi det er kommet frem, at 111
lovforslag indeholder nogle begrænsninger
af grundlovsfrihederne.
Den debat havde vi ikke i 1992, da vi lavede
den her lov. Jeg har tværtimod sagt til ministeren, at nogle af de adgangsregler, der var, ikke
kun drejede sig om private ejendomme, som det
står her i det tidligere lovforslag: det var også
det, at man kunne gå ind og kigge på papirerne
osv.: man kunne altså næsten gå ind på privatområdet.
Men derfor har jeg alligevel sagt, at når vi
skal have en redegørelse den 20. februar om
grundlovsrettighederne, vil vi gerne have lov til
at stille spørgsmålet, hvordan vi kan lave dem
så bløde som muligt, således at ministeren også
kan få loven til at virke. Det erkender jeg.";Peder Sønderby
87675;name_party;":
Jeg vil også godt indlede med at takke ministeren for, at vi får en lovgivning på dette område.
Jeg tror, at rigtig mange af de folk, der har
turdet give sig i kast med at lave en produktion
af de her andre dyrearter, har efterlyst en lovgivning i et stykke tid, dels fordi de har været
usikre på, hvordan reglerne skulle være, dels
fordi de har været bange for, at der ville være
dele af erhvervet, som ville udnytte en situation
uden lovgivning til at etablere en produktion,
som ikke tog ordentlig hensyn til dyrenes velfærd.
Derfor synes Det Konservative Folkeparti
som udgangspunkt, at det er rigtig godt med
denne lovgivning. Jeg synes også, det er fint, at
man samler lovgivningen for flere dyrearter i én
lov: det er et princip, som vi hilser velkomment.
Vi skal have noget mere forenkling ind i tingene, og derfor er det vældig godt.
Det, vi dog gerne vil understrege, er, at vi forventer, at ministeren så også vil administrere
ordningen på en både tidsmæssig, fleksibel og
ligelig måde over for erhvervet, således at vi
sikrer, at alle de kompetenceområder, som nu
bliver givet til ministeren, giver erhvervet
ordentlige vilkår. Sådan ser det også ud til at det
bliver, men det vil vi godt have en sikkerhed
for.
Jeg vil også godt fremhæve hele bemyndigelsestrangen, som man kan diskutere længe. Jeg
tror, vi må være opmærksomme på, at borgerne
føler deres retssikkerhed krænket et eller andet
sted, hvis der står meget klart i lovforslaget, at
man forhindrer klageadgang, og at man uden

3844

Onsdag den 5. februar 1997 (L 142)

retskendelse kan give sig selv adgang til private
arealer.
Jeg tror, vi skal være opmærksomme på det,
og dér må vi under udvalgsarbejdet prøve at få
undersøgt, om vi måske kan få strammet op og
præciseret eller i hvert fald få nogle udtalelser
fra ministerens side, som gør, at vi har en sikkerhed for, at det her ikke bliver drevet for vidt,
for ellers har vi den diskussion, hver evig eneste
gang, der er et lovforslag til behandling i Folketingssalen, om Folketinget giver særlig kompetence til ministeren.
Endelig har vi også taget kritikken i høringssvarene fra Landsforeningen af Danske Hjorteavlere og Dansk Fjerkræråd til efterretning.
Under hensyntagen til de berørte erhverv, hvor
tingene hidtil har fungeret tilfredsstillende, må
vi sikre, at det foreliggende lovforslag ikke skaber nye unødvendige problemer. Og sådan som
jeg ser det, drejer det sig ene og alene om nogle
formuleringsmæssige ting, vi skal have på
plads. Det vil vi arbejde på under udvalgsarbejdet.
Til slut vil jeg gerne fremhæve, at jeg synes,
det ville være fantastisk godt, hvis vi forsøgte at
få fødevareministeren til at arbejde for, at der
bliver etableret EU-regler på området. Det tror
jeg vil være vigtigt. Vi er allerede nået et skridt
ad vejen inden for kalveproduktionen, men jeg
tror, det vil være godt for dyrenes velfærd, hvis
vi også her arbejder for, at de øvrige EU-lande
strammer op om reglerne.";Lene Espersen
90635;name_party;":
I SF anser vi forslaget for at være en forbedring
af de eksisterende forhold, og derfor ser vi positivt på det.
Vi finder, at det er en god og praktisk løsning,
man lægger op til, så man kan undgå misforståelser og unødvendigt bureaukrati. Forslaget gør
tingene lidt mere enkle, end de er i forvejen.
Vi vil deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Kristen Touborg
91002;name_party;":
Det er jo godt at høre lovordene regne ned over
lovforslaget, som vi også synes er en udmærket
ting at få gennemført. Dels er det en forenkling,
idet man skriver fem bekendtgørelser sammen i
én, og dels giver det fødevareministeren og
samfundet nogle muligheder for at forhindre, at
alt for eksotiske dyrearter får deres indtog som
menneskeføde. Så vi står helt bag lovforslaget.
Jeg vil godt sige til den diskussion, som hr.
Peder Sønderby rejste om grundlovens § 72, og

til den diskussion, vi skal have her i Folketingssalen den 20. februar, at jeg faktisk synes, det er
en relevant diskussion.
Jeg tror, at lige præcis Landbrugsministeriet
er det ministerium, der har de allerfleste
bemyndigelser i deres lovgivning: det er altid
fin og velforberedt lovgivning, der kommer derfra, men bemyndigelsernes antal er mange, og
det har undret mig,
Med hensyn til det konkrete lovforslag lagde
jeg godt mærke til, at de relevante personer
umiddelbart kan komme ind på ejendommen
mod legitimation osv., og at ransagning kan
støttes af politiet. Jeg har til gengæld svært ved
at se, hvem andre end politiet der skulle hjælpe,
hvis det ikke var sådan, at de pågældende myndigheder måtte komme ind. Og det er jo altså
også sådan, at hvis man ønsker nogle regler i
særlovgivningen, som det her er i forhold til
straffeloven, overholdt, bliver man altså også
nødt til at sætte magt bagved.
Men jeg glæder mig til at høre den debat, der
kommer den 20. februar.";Vibeke Peschardt
92472;name_party;":
Det er altid rart, når der er en lov, som bliver
afviklet eller forenklet.
Der står her lov om opdræt af visse dyrearter,
landbrugsmæssig opdræt af dyrearter, der ikke
traditionelt holdes som husdyr i Danmark. Nu
har jeg ikke set listen, men det er muligt, man
har en liste i Landbrugsministeriet, eller hvad
man nu kalder ministeriet, over dem, man traditionelt kalder husdyr, men nu henviser man jo
også til, at man vil tage loven om vilde ræve ind
i det her, og jeg er jo én af dem, der opfatter i
hvert fald de pelsdyr, der er på vore pelsdyrfarme landet over, som værende husdyr. Men
det ved jeg ikke om man havde tænkt sig at gøre
fremover, eller om de stadig væk skal betragtes
som vildt. Det er i hvert fald urimeligt.
Der er henvist til, og vi har haft en diskussion
omkring § 11, altså den grundlovssikrede ret,
man hidtil har haft, som betyder, at man ikke
bare kunne trænge ind på en privat ejendom.
Og jeg vil også godt have, om ministeren kunne
oplyse, om der i den tidligere lovgivning har
været eksempler på, at der er nogle, der har forsøgt at nægte de kontrollanter, som der nu er sat
til at kontrollere, at komme ind på farmen. Er
det virkelig nødvendigt at mistænkeliggøre et
erhverv på den her måde, som der bliver lagt op
til? Jeg er jo af den opfattelse, at langt de fleste
behandler deres dyr ordentligt. Der vil altid

Onsdag den 5. februar 1997 (L 142)
kunne findes eksempler på, at der måske er
nogle, som behandler deres dyr dårligt - det vil
der også være fremover, uanset hvilken lovgivning der er - men så er der en ganske udmærket
måde at tage fat i dem på.
Det, at man skal holde øje med dem på den
her måde, og det, at man henter politiet, hvis
man ikke kan komme ind, er at mistænkeliggøre
et erhverv for, at de misrøgter dyrene. Det er
det, man reelt siger til folk: I kan lige så godt
lade os komme ind. Men jeg mener ikke, der har
været eksempler på, at de er blevet nægtet
adgang.
Og det samme gælder det, at ministeren kan
forlange, at man skal på kursus. Vil ministeren
nu gå ud og forlange, at alle dem, der har dyr,
som ikke er landbrugsmæssige dyr, skal på kursus? Der er jo måske dyrearter, som har været i
produktion i mange år, måske som en lille
nicheproduktion, som man ikke engang kender
til i ministeriet: det kan godt tænkes.
Men her er jeg også af den opfattelse, at de,
der har sådanne nicheproduktioner, og også de,
der vil starte fremover, nok er nogle, som
behandler deres dyr rigtig godt: det er der slet
ingen tvivl om. Det kan da godt være, at man
skal have en lovgivning på det her område, men
jeg mener, at man havde udmærkede muligheder, allerede før den tidligere lov blev vedtaget
under den borgerlige regering, som også andre
har nævnt.
Tager vi f.eks. produktionen af strudse, så
kunne det jo være, at sådan en produktion slet
ikke var kommet i gang i Danmark, hvis vi havde haft den lovgivning, for så kunne det være,
det havde været så besværligt, at man havde
sagt, at det ville man ikke. Og indtil nu har jeg
ikke set eksempler på, at de dyr ikke klarer sig
fantastisk godt i Danmark, og jeg tror også, at
de, der arbejder med dem, gør alt, for at dyrene
skal klare sig så godt som muligt og får en så
god en behandling som muligt.
Jeg kan i hvert fald berolige Venstre med, at
vi stiller forslag om, at § 11 i lovforslaget, altså
den paragraf, som omhandler grundlovens § 72,
udgår. Så dér forventer jeg, at vi får opbakning
fra Venstre.";Niels Højland
95918;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen. Der er ledige pladser ved ordførerbordet.

3845";Henning Grove
96022;name_party;":
Jeg kan meddele, at Enhedslisten støtter forslaget. Det er en udbygning, så man ikke fremover
bare kan opstalde dyr, der ikke før har været
opstaldet i Danmark, og drive dem erhvervsmæssigt. Vi synes, det er udmærket, at det kommer ind i nogle faste regler.
Så har lovforslaget i lighed med den lov, den
erstatter, selvfølgelig mange bemyndigelser,
som vi ikke er alt for begejstrede for. Jeg vil derfor anbefale ministeren, at man laver en procedure, der er ligesom den, vi har, når vi skal
behandle nye gensplejsede produkter i Miljøudvalget: Inden der tages endelig stilling, markerer
ministeren sin stillingtagen til udvalget, og man
kan så replicere og eventuelt tage sagen op politisk. Så jeg vil foreslå, at ministeren håndterer
det på samme måde, når der er tale om nye
dyrearter, som der skal gives erhvervsmæssig
tilladelse til i Danmark.
Den anden ting er, at jeg gerne vil anbefale
ministeren at være meget tilbageholdende med
at give tilladelser til opstaldning af nye dyrearter. Efter min opfattelse er der rigeligt med
domesticerede husdyr i Danmark i dag, og jeg
ser egentlig ikke nogen grund til, at man skal
kunne drive en strudsefarm eller en hjortefarm
for ikke at tale om, hvis der også på de her breddegrader begynder at komme krokodillefarme.
Der er måske nogle, der kan grine ad den tanke i
dag, men krokodillefarmene begynder at brede
sig længere og længere væk fra ækvator, for der
er mange penge i den sag.
Det synes jeg bestemt ikke man skal tillade i
Danmark, så jeg vil anbefale ministeren at være
meget tilbageholdende med at give tilladelser
og som sagt give os mulighed for at tage stilling
til dem inden en endelig godkendelse.
Og så synes jeg også, at det måske snart er på
tide, at man kigger på opstaldningen af ræve og
betimeligheden i det: men det vil jeg vende tilbage til senere.
Med disse kommentarer kan vi støtte lovforslaget.";Bent Hindrup Andersen
97913;name_party;":
Fødevareministerens lovforslag er i hovedsagen
en videreførelse af den lov om opdræt af vildt
og ræve, som Folketinget vedtog for 5 år siden.
Stramningen, som betyder, at der nu skal indhentes en godkendelse, før den erhvervsmæssige opdræt starter, kan jeg kun tilslutte mig, for
den er jo en yderligere garanti for, at opdrættet
sker på rimelige vilkår og vilkår, som er dyre-

3846

Onsdag den 5. februar 1997 (L 142)

etisk korrekte. Med konkrete ansøgninger får
ministeren bedre hold i, at opdrættet også i det
enkelte tilfælde opfylder de mest elementære
krav, som er vigtige især ved opdræt af dyr, der
ikke normalt holdes som husdyr i Danmark.
Jeg forstår ikke rigtig de forbehold, der er
kommet til lovforslaget, for jeg har fuld tiltro til,
at ministeren forvalter den godt: og det vigtigste
for mig er, at vi beskytter dyrene.";Addi Andersen
98780;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget stærke tilhængere af initiativer, som sikrer dyrene et ordentligt
liv, men vi er samtidig meget påpasselige over
for en meget stram regulering af opdræt af
vildtbestande. Så vi er altså positive over for en
vis regulering af hensyn til dyrene, men påpasselige over for, at den ikke bliver for stram.
Ser vi i det forslag, som fødevareministeren
har fremlagt til behandling i dag, og kigger ned
over paragrafferne og sætter en streg under,
hver gang der står »ministeren kan«, vil det vise
sig, at det stort set er i hver paragraf - i hvert
fald i hver anden - at ministeren får en sådan
beføjelse. For vores vedkommende må vi sige, at
vi finder, som det også har været nævnt af visse
andre ordførere, at dette lovforslag i for høj grad
er præget af bemyndigelser til ministeren.
Når jeg har sagt, at vi er positive over for en
regulering, men at vi er meget påpasselige med
at give ministeren for store beføjelser, har jeg
også sagt, at vores endelige stillingtagen til forslaget vil afhænge af, hvordan ministeren vil
udmønte de beføjelser, han får, i praksis.
Vi har set, hvordan ministeren for tiden gør
det rundt omkring og har eksempler på, at folk i
hvert fald føler, at der er sket for mange stramme reguleringer. Derfor vil vi gerne under
udvalgsarbejdet høre ministeren, hvordan ministeren i praksis vil udmønte sine beføjelser.
Samtidig mener vi også, det er vigtigt, at vi
ser disse regler i sammenhæng med de krav, der
stilles til bl.a. slagtning. Jeg har i hvert fald fået
eksempler på mit bord, der viser, at der ikke er
en helt klar harmoni mellem de regler, der gælder for slagtning, og så reglerne for at holde
vildtdyr.
Jeg tror, ministeren er bekendt med de diskussioner, der har været i visse kredse om disse
spørgsmål, og det kan være, ministeren allerede
her i dag har en kommentar til den problemstilling, så vi sikrer, at de forskellige regler, der
regulerer dels hold af vildtbestande og dels

slagtning af samme, er i harmoni med hinanden
og kan udmøntes i praksis.
Så det vil sige, at Dansk Folkeparti er positiv
over for reguleringen, men vi ønsker i det arbejde, der forestår, at høre ministerens holdning
med hensyn til, hvordan bemyndigelserne skal
udmøntes, og vores endelige stillingtagen vil
afhænge af de svar, vi får.";Kristian Thulesen Dahl
101109;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende positive tilslutning til lovforslaget.
Baggrunden for lovforslaget er i realiteten
simpel nok. Jeg tror, vi alle har set eksempler på,
at landmanden har været kreativ - og her skal
ordet kreativ forstås positivt - har kigget sig
rundt og set: Er der nogle nicher, hvor vi kan tilfredsstille et behov, hvor der kan laves en forretning. Det synes jeg som udgangspunkt er
meget positivt.
Så har vi set eksempler på, at vi efterfølgende
er kommet fra lovgivningens side og har sagt:
Hvis det og det dyr skal opdrættes, kræves der
de og de indretninger, og det har så været
meget, meget vanskeligt for de mennesker, som
er startet.
Det, vi egentlig gerne vil her, er at vende det
rundt på hovedet og sige: Der er husdyr, som er
husdyr i Danmark, og det har de været i mange,
mange år, og det er fint nok, det har vi regler
for. Vi har også gjort det her på det sidste med
strudsene. Skal der nye ind, vil vi fra starten
spørge os selv: Hvordan skal sådanne nye husdyr i øvrigt have det, for at det er tilfredsstillende ud fra dyrevelfærd og en hel masse andre
ting, så de, der vil gå i gang med det, på forhånd
kender konditionerne. Jeg synes, det er en bedre
måde både for producenterne og ikke mindst
for dyrene i stedet for det, vi har set indtil nu,
hvor vi i for mange situationer er kommet bagefter.
Vedrørende diskussionen om både grundlov,
bemyndigelser osv. - den fortsætter vel i udvalget, kan jeg forstå, og den fortsætter også med
en større folketingsdebat den 20. februar - vil
jeg sige, at jeg godt forstår, at Folketinget også
vil være optaget af, hvordan sådan noget vil blive udmøntet, og det vil jeg undervejs i udvalgsbehandlingen forsøge at give et tilfredsstillende
svar på.
Men det er vel netop et lovforslag som det
her, hvor der, hvis man ikke for ofte skal »ulejlige« Folketinget, vel er behov for en vis grad af
bemyndigelse.

Onsdag den 5. februar 1997 (L 142)
Men tak for den positive tilslutning, og jeg vil
gøre mit til, at udvalgsarbejdet kan komme til at
gå hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henrik Dam Kristensen
103293;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
103777;name_party;":
Det lovforslag, vi her skal behandle, har til
hovedformål at tilpasse lovgivningen, så de
danske erhverv helt overtager registreringen af
lurmærket og de dertil knyttede mærker og derved bevarer muligheden for at bruge mærket til
markedsføring.
Ved den seneste ændring i 1991 blev registreringen overflyttet til erhvervene, men Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri beholdt
retten til at fastsætte nærmere regler vedrørende
anvendelse af mærkerne. Det er denne ministerielle ret, som nu viser sig at være noget uhensigtsmæssig.
Det danske lurmærke er et kvalitetsmærke,
der i høj grad bruges til markedsføring. Det er
derfor ikke særlig hensigtsmæssigt, at ministeri-

3847

et er indblandet i reglerne omkring registreringen. Denne indblanding betyder nemlig, at alle
producenter inden for EU-samarbejdet har retten til at bruge mærket, hvis de opfylder kravene. Hermed mister dansk erhvervsliv muligheden for at bruge dette enestående danske lurmærke i markedsføringen.
Lurmærket borger for god dansk kvalitet,
men giver ellers ikke forbrugerne nogen sikkerhed for produktets indhold. Der er derfor ud fra
forbrugermæssige synspunkter ingen problemer i at lade erhvervet selv føre kontrol med
kvaliteten.
Socialdemokratiet støtter derfor ministerens
lovforslag.";Eva Fatum
105065;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, som vi betragter
som værende af teknisk art. Alligevel vil jeg
gerne knytte et par kommentarer til det, idet der
jo i § 10, stk. 3, i den gældende mælkeproduktlov, som alene vedrører bemyndigelse til ministeren, står: kan - eller kan undlade - at fastsætte regler om anvendelse af kvalitetsmærker,
herunder lurmærket.
Derfor står vi uforstående over for, at en
endelig overdragelse af mærket forudsætter en
lovændring. Lovændringen er alene nødvendig
for at fjerne bemyndigelsen til ministeriets
engagement i mærket, jf. Europa-Kommissionens kritik. Derfor er mit spørgsmål til ministeren, jf. det, jeg sagde før: Hvorfor skal ikrafttrædelsesdatoen så først være den 1. juni 1997?
Vi ser frem til et hurtigt udvalgsarbejde, idet
vi føler, at kvalitetsmærket for øjeblikket svæver
i et noget uheldigt tomrum.";Jens Kirk
105926;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også godt støtte, at vi fuldstændig overdrager registreringen
af lurmærket til erhvervet. Det er blevet nødvendigt, efter at EU-Kommissionen har meddelt, at mærket ellers må være at betragte som
offentligt tilgængeligt, og derfor kan vi støtte
den foreslåede ændring af loven.
Vi vil også gerne støtte, at lovforslaget naturligvis under forudsætning af, at det opfylder EU's regler - får en hurtig ikrafttrædelse.
Det tror vi er meget vigtigt, så vi vil gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Lene Espersen
106468;name_party;":
Lurmærket er jo allerede delvis overdraget til
erhvervet som led i en såkaldt antibureaukra-

3848

홢

""Onsdag den :5 februar 1997 (L iNS)

i tiördning, formentlig ud fra den betragtning/ at
nogle sagsbehandlere, dér sidder 5-i offentligt
regi, er at ligne med bureaukrater, hvorimod de,
: hvis de sidder i privat regi, lige pludselig ikke er
spor bureaukratiske.
Men det er så forhistorien, Nu er vi kommet
til endeligt at overdrage hele ordningen til
Ié'r-hVerVet, fordi det er nødvendigt, hvis den skål
' kunne bruges i markedsføringssammenhæng,
: og dét har vi sådan set ikke så meget imod.
Vi synes egentlig, det var mere interessant at
begynde at diskutere, om den betegnelse, mærket har: nemlig -'éi kvalitetsmærke, stadig er helt
rigtig, og dét fremgår jo ikke åf det foreliggende
lovforslag: hvad dét egentlig ér for nogle kvaliteter/vores lurmærkede produkter skål l e v op
til.
Man kan sige: at så længe d e hopper på den
ude i den store verden og tror, åt dét er et kvalitetsmætke/er dét jo sådan set godt hok ud fra et
markedsføringssynspiinkt, men dét kürine da
også være: at man lidt mere' langsigtet skulle
overveje, om dét :-er et kvåtitétsmærke, Og om
: dér eventuelt var brug for én nyudvikling her.
>Det er så ikke noget, mån dirékte har politisk
홢
indflydelse
!
på, i Og med at erhVérvet overtager
mærket, men det kunne jo være, --',at, dér var
andre virkemidler til sat sikre en kVàlitétsuäVikling inden: for også denne del af den danske
: fødevareindustri.

Niets Højland (FP):
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at vi
sådan set ikke har noget imod lovforslaget her.
Vi vil støtte:torSlq:get ,Ohl,atmætkrringen bli ver
overdraget til erhvervet.
Men dét er faktisk utroligt i denne tid her,
hvor man diskuterer mærker i butikkerne, og at
forbrugerne skal kunne se, hvad tingene i grunden indeholder, at det vel faktisk snart er sådan
i de danske :fikker, at det eneste, man ved, er,
at når' der 'ligger én sølvpapirindpakning med
lurmærket på, er man Sikker på,, a't det er ganske
godt dansk smør, der er i deri pakke dér. Det er
-snart!4let ériéste, man véd <100 :pct. sikkert, når
-man går heri i supermarkedet éller åndre steder.
Alt dét andet ved man 'faktisk ikke noget om.
Det' har vaøret et godt kvalitetsmærke, og alle
har vidst, hvad dét var, man fik, når man tog en
i.pakke lurmærket smør. Så det m'å man håbe at
1man bliver veci med, og dét erjj0 spørgsmålet,
om man Skal bruge det: på-andre ting. Men man
må jo fåktisk konstatere, at nu flyder det lidt
med det.
Men vi vil støtte forslaget.

Bent Hiridriip Andersen (TiL):
' Egentlig er dét jo' Utåleligt, at EU Skål blande sig
i, hvad man bruger ét riåtionalt fødevaremférke
nl/ Dét synes jeg er fuldstændig uacceptabelt, røg
det lægger efter -min, opfattelse op til også at
understrege, at der er både store og små probleVibeke Péschardt (RV):
mer i at være medlem af EU.
Lovforslaget handler jo om det gode gamle lur""Når^fså^ékårtagfestilling^lisélvélovfor^la^
mærke, som vi kender fra bacohsidéri-te og fra
gét, kan mansige, åt en af begrundelserne her
smørpakkerne, Og som har været indarbejdet og 5érpåt séive måéfkef^illbiivfeiUridérgråvét,5fortiår
:kendt ikke bare i Danmark: irien Også som led i
vi er i EÜ, skal dét-væré lovligt for malle andre,
vores eksport i a n g e , mange år.
der leverer smør ',:fil Danmark, åt komme ind
: I Det Radikale Venstre synes vi, dét er én
under det mærke, og så forsvinder hele ideen
udmærket idé på baggrund af dét, dér foreligger med lurmærket.:
nu, at hirriiærkét bliver »privatiseret«, så det ér
Det, man så kunne overveje, var, om vi egentorganisationerne selv, der bruger det.
lig havde brug for det lurmærkede smør i forDet betyder nemlig, sådan som jeg forstår
hold til den økologiske mærkning. Der kunne
lovforslaget: at vi kan blive véd med at bévåre
""Mårii 1daPsige,^åt«ét ItMnæikét sirtørmærke, dér
det som et særligt dansk mærke. Var dét komsamtidig var 'økolOgisk. var en garanti for, at det
met ind undér ÉU-réglérhe, fordi dét stadig væk også var produceret i Danmark. Man 'kan
skulle have været i offentligt régi, altså under
muligvis gøre på åndre måder, men jég synes,
홢
Fødevarériiinisteriet, kunne mån: ikke1 låengere ( deter helt uacceptabelt,åtdéterEU,derskål
bruge dét som saérligt dansk, så'kunne andre
'diktere det på denne måde.
også bruge lurmærkêt.
홢
Men! man må sige, åt-dét ^iståfskoritrolierede
Vi synes, 홢
det ér ét udmærket lovforslagp og vi
Ø-mærke jo også er et riationalt mærke, sådan
støtter det.
som det ser ud i dag, så vi dér har ét godt nationalt kvalitetsrheerke for smør. Det ér agg*rttnden for, at vi zliridérs udvålgsarbejdét ^télrimélig
홢sikkéft4iF?énide3^méd'åti'Stiiatté ^forslågét.

Onsdag den 5. februar 1997 (L 143)

3849

Men vi synes, at det er helt uacceptabelt, at
EU skal blande sig i den slags ting.

udvalget en hjælp til, at vi hurtigt kommer igennem udvalgsarbejdet.";Jørn Jespersen
111355;name_party;":
Lurmærket har altid stået for mig som noget
ærkedansk i forbindelse med danskproduceret
smør, mælk eller ost, og derfor synes jeg, det er
en udmærket idé at overdrage administrationen
af og rettighederne til lurmærket til mejeribrugserhvervene, så de fremover selv kan finde
ud af, hvordan mærket skal bruges.
CD kan tilslutte sig ministerens forslag.

(Kort bemærkning).";Addi Andersen
111742;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for svaret, men fik
vel kun delvis svar på mit spørgsmål om, hvorfor der skal gå så lang tid.
Men jeg forstår også ministerens svar således,
at hvis vi får en hurtig udvalgsbehandling, kan
vi få en hurtig ikrafttrædelsesdato.";Jens Kirk
112030;name_party;":
Det hæderkronede lurmærke, som siden 1911
har været registreret i ministeriet, skal nu overgå til alene at være et mærke administreret af
erhvervet selv.
Det har Dansk Folkeparti såmænd ikke de
store problemer med. Vi er heller ikke så
bekymrede for, at erhvervet ikke vil kunne
administrere det på betryggende vis, så mærket
stadig væk har en god signalværdi.
Men så må jeg sige, at forslaget kommer alene
på baggrund af EU's indblandingstrang, og man
kunne godt have håbet, at EU havde tilladt, at
man havde et mærke i Danmark, som man har
haft i så mange år, og at det ikke behøvede at stå
for fald på grund af Danmarks engagement i
EU.
Men det kan måske i særdeleshed andre partier og også befolkningen jo tænke over, eftersom det altså er realiteten i forbindelse med
Danmarks engagement i EU.
Men Dansk Folkeparti kan støtte forslaget og
har såmænd heller ikke de store betænkeligheder ved det i forhold til mærkets værdi. Vi tror,
at erhvervet vil tage vare på det på betryggende
vis.";Kristian Thulesen Dahl
113066;title_name;":
Også her vil jeg gerne takke for en positiv tilslutning. Omkring ikrafttrædelsesdatoen kan jeg
:sige, at vi Skal have lovforslaget vedtaget, før
det kan træde i kraft, og det er derfor, den dato
er annonceret i selve lovforslaget. Når vi har
valgt at gøre det, er det selvfølgelig, fordi vi gerne vil sikre, at den værdi, som lurmærket stadig
væk har, kan fastholdes på danske hænder.
Der er igennem årene postet mange, mange
penge i markedsføring af mærket. Qg med det
her lovforslag sikrer vi så, at det stadig væk er
på 'danske hænder. Og det synes jeg er en ganske udmærket ting. Så også her vil jeg tilskrive";Henrik Dam Kristensen
113725;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Jens Kirk: Jeg bryder mig
ikke så meget om lovgivning med tilbagevirkende kraft. Jeg synes, vi skal være sikre på, at
lovforslaget først er vedtaget. Kan vi komme
hurtigt igennem med det i Folketinget, så kan
det også godt ske, at vi kan kigge på den dato.
Det skal ikke komme an på det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

j
i
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3850

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
114669;name_party;":
Det er i reglen med en vis forventning, man som
forbruger går på indkøb. Forventningen går
som oftest på: Kan man være tryg ved det, man
køber? Er det et produkt, der opfylder de sundhedsmæssige krav? Er det nemt at tilberede?
Smager det godt? Hvad er der gået forud i produktionen, før det udbydes til salg? Kan man
man aflæse det af mærkningen uden at være
ernæringsfysiolog eller kemiker? Og kan jeg
stole på det, der står?
Med dette forslag sikres et lovmæssigt
grundlag for at iværksætte en kvalitetsmæssig
ordning, som omfatter alle fødevarer af animalsk eller vegetabilsk oprindelse. Desuden vil
andre landbrugs- og fiskerivarer også kunne
omfattes af loven efterhånden. Ordningen indeholder naturligvis også en mærkning i form af et
logo.
Det er meget tilfredsstillende, at det nu er
kvaliteten, der kommer i fokus. Der kan være
andre mærker på varerne, f.eks. Ø-mærket for
de økologiske produkter. Forarbejdede produkter kan have mærkning om ingrediensliste,
næringsværdi osv. og selvfølgelig også om,
hvem der har produceret produktet.
Men nu skal man ikke tro, at Socialdemokratiet er ked af alle de mange mærker, og at vi nu
skulle sige nej til en kvalitetsmærkning. Bestemt
ikke. Det er faktisk udmærket med en oplysning
om, hvad der er sket, før vi har produktet på
hylderne eller i køledisken. Kravene til produkterne ifølge lovforslaget vil give endnu et bevis
for, at Danmark kan og vil producere kvalitetsprodukter. Det vil også gavne eksporten. En
merpris vil naturligvis være nødvendig.
Forslaget her retter sig både til producent,
fabrikant og forbruger. Der er mange beføjelser
til ministeren i dette forslag, men man skal være
opmærksom på, at forslaget indeholder en
bestemmelse om, at der nedsættes et fødevarekvalitetsudvalg, og dette udvalg skal bistå ministeren ved administrationen af mærkningsordningen og ved fastsættelse af regler for at kunne
opnå denne mærkning, som det fremgår af lovforslaget.
Ministeren udpeger formanden, og de øvrige
medlemmer af udvalget udpeger ministeren
efter indstilling fra relevante forbruger- og
erhvervsorganisationer og myndigheder. Det er
mange og store opgaver, der påhviler dette
udvalg, og derfor er det godt, at alle involverede
parter er med.

Der knytter sig naturligvis en kontrolvirksomhed til denne kvalitetsmærkningsordning.
Flere har udtrykt bekymring for, at dette skulle
blive for bureaukratisk og dermed for dyrt. Jeg
kan kun appellere til, at ordningen bliver enkel
og overskuelig, men sikrer regler for både producent, forbruger og kontrolvirksomhed. Troværdigheden må ikke sættes over styr, og det
har naturligvis også betydning for eksporten
såvel som for hjemmemarkedet.
Ordningen er selvfinansierende, men iværksættelsen vil naturligvis koste staten noget omkring 1,5 mio. kr. samt en engangsudgift til
etablering på ca. 1 mio. kr. Sekretærfunktionen
for udvalget påhviler staten.
Socialdemokratiet synes godt om forslaget, og
vi medvirker gerne til et positivt udvalgsarbejde
og en endelig vedtagelse af lovforslaget.";Tove Lindbo Larsen
117701;name_party;":
Sidste sommer barslede et udvalg nedsat i Veterinærdirektoratets regi med et koncept til en frivillig kvalitetsmærkning for fødevarer. Udvalget var bredt sammensat: der var folk fra ministerier, organisationer og industri og detailhandel, dyrenes beskyttelse og Forbrugerrådet. Jeg
tror faktisk, de var der alle sammen. Og det er så
det her koncept, der ligger til grund for ministerens lovforslag om fødevarekvalitet.
Som udgangspunkt er det utrolig vigtigt at slå
fast, at det drejer sig om en frivillig mærkningsordning, der i første omgang skal omfatte oksekød, kalvekød og svinekød af særlig høj kvalitet.
Vi håber fra Venstres side på et positivt udfald
af det her forsøg, som jeg vil betragte det som i
første omgang, og vi forventer da også, at andre
fødevaregrupper på sigt kan komme med - jeg
tænker selvfølgelig i første omgang på fisk og
frugt- og grøntområdet. Jeg er endvidere enig i,
at man tager fat i det her lille hjørne med de her
tre produkter som udgangspunkt. Vi må jo
erkende, at vi med den her mærkningsordning
bidrager til mærkningsjunglen i de danske
detailforretninger.
Og hvordan opnår man så den her særlig høje
kvalitet, og hvad er det, man skal lægge vægt
på? Produktionsmetoder, der tager sig godt af
miljøet, dyrevelfærdsområdet, spisekvalitet og
næringsindhold, som lovforslaget jo lægger op
til, og som vel egentlig ligger i meget god forlængelse af landbrugets bud i »Godt landmandskab år 2000«.
Med hensyn til arbejdsmiljø - som også indgår i ministerens bemærkninger til forslaget på

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)
lige fod med dem, jeg nævnte før - så har der jo
i udvalget ikke været enighed om, at det her
punkt skulle tages med, og fra Venstres side er
vi også skeptiske over for at inddrage de
arbejdsmiljømæssige aspekter i det her lovforslag.
For at mærkningsordningen skal lykkes og få
fodfæste på markedet, er det utrolig vigtigt, at
ordningen skrues sammen, så den nødvendige
kontrol - og vi er helt enige i, at kontrol er nødvendig - kan være effektiv og smidig, for hvis
ikke vi skaber troværdighed omkring den her
mærkningsordning, så er den tabt på gulvet på
forhånd. Det bliver ikke nemt, og derfor kan jeg
jo også se, at der i lovforslaget er lagt op til, at
der skal nedsættes et permanent fødevarekvalitetsudvalg til at aflaste og rådgive, og det er
da klart, at vi vil se med nogen interesse på
sammensætningen af det her udvalg.
I Venstre finder vi, at det er vigtigt, at det som
nævnt kommer til at dreje sig om en frivillig
ordning, der giver forbrugeren mulighed for at
foretage det frie valg, og så bliver det meget
spændende at få lejlighed til at konstatere, om
den levedygtige politiske forbruger så i virkeligheden også er til stede på markedet. Det kan
undre noget, at det p.t. viser sig, at det er vanskeligt f.eks. at afsætte alternative æg i øjeblikket. Men for at mærkningsordningen skal blive
en succes og ikke bare et blålys, er det afgørende, at forbrugeren har tillid til ordningen.
Det logo, som ministeren nu måtte vælge, skal
bankes ind i forbrugernes underbevidsthed
samtidig med, at forbrugerne virkelig føler, de
får noget for de her 25 pet. ekstra, som de jo skal
give for f.eks. svinekødet. For det er jo i sidste
instans alene forbrugerne, der kommer til at
bestemme, om ordningen bliver en succes. Og er
de så parate til at betale den merpris for den
særlig høje kvalitet?
Det er jo rent faktisk i dag kun en meget lille
del af forbrugerne, der er parat til at betale overprisen. Og det kan man jo undre sig over, når
fødevarer reelt aldrig har været billigere, end de
er i dag.
Mærkningsordningen er brugerfinansieret, og
det hilser vi med glæde, og jeg mener, det er
udmærket, at vi på den her måde i hvert fald
indirekte får gjort op med tilskuddet til den
økologiske produktion. Det burde vel i virkeligheden også være et mellemværende mellem forbrugeren og producenten.
Administrationen skal som udgangspunkt
ligge i ministeriet. Dér kunne vi jo godt forestille

3851

os, at vi på sigt placerede den i privat regi, men
som udgangspunkt er vi i Venstre positive over
for ministerens udspil krydret med en sund
skepsis over for de dele af forslaget, som jeg
også har nævnt, men vi er godt tilfredse med, at
vi får prøvet det af på nogle hjørner.
Kontrolsystemets udformning er utrolig vigtig, for det kan ikke nytte noget, at det kommer
til at koste så meget, at der ikke er ret mange,
der vil være med. Og derfor er jeg i øvrigt også
glad for, at primærproduktionen kan gå ind og
tage en lille del af sin produktion ud: de er altså
ikke prisgivet, så de bliver nødt til at gå fra hus
og hjem - altså et lille hjørne af det.
Men succesen kommer til at afhænge af et
samspil mellem alle aktører på banen lige fra
primærproducenter via forædlingsindustrien til
detailhandelen og så som nævnt ikke mindst
forbrugerne. Og deres veje er jo ofte overordentlig uransagelige.
Men fra Venstres side vil vi gerne med de
nævnte betænkeligheder bidrage til, at det her
bliver en succes.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
122711;name_party;":
Man er jo altid lidt spændt på, når der er et forslag om en mærkningsordning på programmet
her i Folketinget, hvad Venstre vil sige til forslaget. For det skifter temmelig meget, hvordan
Venstres holdning er til en reel forbrugeroplysning. Somme tider er Venstre imod, somme
tider er det bare det forkerte mærke, og så oplever vi i dag, at Venstre for en gangs skyld er
positive. Og det synes jeg da er ganske udmærket at Venstre er i dag.
Men der er to ting, jeg gerne vil spørge fru
Fischer Boel om. For det første forstår jeg, at
Venstre ikke er særlig begejstret for, at spisekvalitet og arbejdsmiljø skal være med i mærket. Synes Venstre, det er rimeligt, at man i et
kvalitetsmærke opstiller regler for, hvordan
grise og køer skal behandles, men at der ikke er
nogen som helst krav til, hvordan vilkårene for
de mennesker, som indgår i produktionen, for
eksempel slagteriarbejdere, der har et meget
hårdt arbejdsmiljø, er? Synes Venstre virkelig, at
det er rimeligt?
Omkring spisekvalitet vil jeg gerne spørge,
om det er Venstres opfattelse, at spisekvaliteten
ikke er en del af en fødevares samlede kvalitet?
Synes Venstre ikke, at det er rimeligt, hvis man
laver et kvalitetsmærke, at det så har et eller
andet med spisekvalitet at gøre?

3852

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)

Og endelig i forbindelse med det økologiske
landbrug og støtten: Er det Venstres opfattelse,
at det traditionelle landbrug slet ikke får nogen
støtte?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
124197;name_party;":
Med hensyn til spisekvalitet var jeg faktisk
overhovedet ikke inde på det i mit indlæg. Jeg
vil bare konstatere, at det er en utrolig vanskelig
størrelse at håndtere, for hvorledes skal man
definere spisekvalitet? Men selvfølgelig må det
indgå på en eller anden måde, og det må man jo
så efterfølgende finde ud af hvordan skal
tackles.
Med hensyn til arbejdsmiljøet er jeg meget
enig i, at det at være slagteriarbejder kan være
overordentlig hårdt. Og derfor kan jeg heller
ikke rigtig forstå, at man vil have to typer
arbejdsmiljø på et slagteri: én type arbejdsmiljø
for dem, der nu beskæftiger sig med de mærkede svin, der kommer ind, og så en anden slags
arbejdsmiljø for de andre. Det er blandt andet
derfra, vores betænkeligheder stammer.
Med hensyn til tilskud til dansk landbrug er
jeg fuldstændig med på, at der ligger et tilskud
til det traditionelle landbrug, men der ligger et
yderligere tilskud til den økologiske produktion.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
125176;name_party;":
Med hensyn til det sidste, nemlig støtten, er jeg
nu ikke helt enig i den udlægning, fru Fischer
Boel kommer med, at økologitilskuddet er
sådan et yderligere tilskud, der kommer oveni.
De fleste opgørelser omkring landbrugsstøtten viser faktisk, at det er de helt store, traditionelle brug, der får den altovervejende del af den
samlede støtte, der bliver givet i Danmark og i
EU til landbrug. Og dér kan det økologiske
landbrug i virkeligheden slet ikke være med. Og
hvis man oven i købet begynder at indregne de
samfundsmæssige omkostninger, som den traditionelle landbrugsproduktion har, så er det
langt mere støtte, fordi man både kan svine
uden at skulle betale for det, og få megen støtte
direkte oveni.
Omkring spisekvalitet er jeg da glad for, at
Venstre synes, at det skal med. Det er muligt, at
jeg har hørt forkert i første omgang. Jeg skal
med det samme medgive, at det er ganske vanskeligt at have med at gøre og måle, og derfor
forestår der selvfølgelig et arbejde for at finde
nogle ordentlige måder at få det med på.

Om arbejdsmiljøet siger fru Boel, at hun ikke
kan forstå, hvorfor SF mener, at der skal gælde
to sæt regler. Men jeg så da helst på alle de
områder, som det her forslag omfatter, at det
var det høje kvalitetsniveau, der var gældende
for alle fødevarer.
Men erkendelsen er jo, at det kan vi ikke opnå
på én gang, og derfor skal vi give et frit valg til
- at opnå nogle kvaliteter, der ligger ud over det,
lovgivningen foreskriver. Og dér kan jeg ikke
forstå, hvorfor man ikke skal gøre det på
arbejdsmiljøområdet såvel som i alle andre forhold.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
126799;name_party;":
Med hensyn til støtte til landbruget så er det jo
sådan, at man får hektarstøtte i forhold til det
antal hektarer, man dyrker, og derfor vil det
altid være de store brug, der får den største
støtte. Sådan er tingene jo skruet sammen.
Men jeg håber, hr. Jørn Jespersen er enig i, at
den støtte, der gives til det økologiske landbrug,
ligger ud over den støtte, som det traditionelle
landbrug modtager.
Og med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
det traditionelle landbrug skulle have mulighed
for at svine fuldstændig uden konsekvenser, så
formoder jeg, at hr. Jørn Jespersen også er enig i,
at dansk landbrug overholder de regler, som
man har at producere under.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
127502;name_party;":
Jo, der er en hektarstøtte, men er det ikke også
rigtigt efter Venstres opfattelse, at støtten
afhænger af, hvad det er for nogle produkter,
man producerer, og at hvis man ser på sammensætningen af det traditionelle landbrugs og det
økologiske landbrugs produkter, bl.a. fordi det
økologiske har sædskifte osv., så medfører det,
at når man ser på det faktisk udbetalte beløb, så
er det også pr. hektar større til det traditionelle,
end det er til det økologiske?
Og med hensyn til svineriet er det da vist en
kendsgerning, som ikke engang Venstre kan
komme uden om, at de pesticider, der havner i
vores grundvand på grund af anvendelsen af
dem i det danske landbrug, betaler landbruget
ikke for. Det er samfundet, der får de skader og
de økonomiske omkostninger, som følger af det.

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
128366;name_party;":
Nu skal jeg ikke forlænge debatten med hr. Jørn
Jespersen, men jeg tror, hr. Jørn Jespersen vil
kunne bekræfte, at de sprøjtemidler, plantebeskyttelsesmidler, som landbruget anvender, er
anvendt i overensstemmelse med de tilladelser,
der har ligget.";Mariann Fischer Boel
128650;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, idet jeg dog skal gøre
opmærksom på, at lovforslaget ikke handler om
sprøjtemidler, men om fødevarekvalitet.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er sandt.
Jeg skal så bare sige, at selv om de er anvendt
i overensstemmelse med de regler, der er gældende, bl.a. fordi der er nogle partier, der er
meget tilbageholdende med at lave dem om, så
de bliver mere miljøvenlige, så er det ikke desto
mindre en kendsgerning, at man som forbruger
og som borger, der gerne vil have rent drikkevand, må konstatere, at det er samfundet, der
betaler for at rydde op. Uanset om det har været
efter loven eller ej.";Ivar Hansen
129294;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også varmt
støtte intentionerne bag lovforslaget. Det er et
positivt tiltag at etablere et kvalitetsmærke, der
kan medvirke til at give såvel forbrugerne som
producenterne bedre muligheder: forbrugerne
via større oplysning og valgfrihed, producenterne bl.a. som led i forbedrede afsætningsmuligheder ikke mindst på eksportmarkedet.
Jeg synes, det er vigtigt her at påpege, at det
faktisk er de to grupper, som det her lovforslag
virkelig kan hjælpe. Først og fremmest forbrugerne, fordi forbrugerne nu altså her får et reelt
kvalitetsmærke, som de kan træffe deres valg
ud fra. Og det kan forhåbentlig blive begyndelsen til slutningen på det virvar af mærker, vi har
i dag, hvor man kalder produkter for luksusprodukter eller højkvalitetsprodukter, uden at
det har noget som helst med luksus og højkvalitet at gøre.
Så vi vil gå positivt ind i det her og håber på,
at det faktisk kan medvirke til at etablere nogle
produkter, som forbrugerne med sikkerhed kan
sige har højkvalitet.
Den anden gruppe, som det her lovforslag
virkelig vil hjælpe, er jo netop de producenter,

3853

som lægger en flid og en ære i at lave nogle
fødevarer, som faktisk er af høj kvalitet. Og derfor synes jeg, det er positivt, at man via den her
lov nu giver en mulighed for at lave en frivillig
mærkningsordning.
Vi vil også godt lægge vægt på, at ordningen
skal være helt frivillig: vi kan ikke have nogen
tvang her. Det er vigtigt, at det er primærproducenterne selv og forædlingsindustrien, som går
aktivt ind i det.
Der skal nedsættes et udvalg, et fødevarekvalitetsudvalg, der henlægges til Veterinærdirektoratet. Og efter at have læst høringssvarene, vil
jeg sige, at jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi
i forbindelse med udvalgsarbejdet forsøger at få
klarlagt, hvilke organisationer der skal være
repræsenteret i dette udvalg. Her tænker jeg
først og fremmest på de to grupper, som jeg tror
kan få glæde af mærket, dvs. forbrugerorganisationer og producentorganisationer.
Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at
det er lige præcis de grupper, som først og
fremmest kan have gavn af mærket og have
interesse i det, som vil blive repræsenteret i
udvalget, og vi ser måske så mange andre grupper som mere perifere, som ikke behøver at sidde i dette udvalg.
Vi støtter også, at ordningen gøres brugerfinansieret, men vi vil under udvalgsarbejdet
stille spørgsmål for at få klarlagt, at der udelukkende vil blive tale om en finansiering, som er
økonomisk selvbærende. Det synes jeg er
meget vigtigt at få præciseret.
Endelig synes jeg også, det er vigtigt, at mærkets troværdighed kommer i centrum. Vi må
sikre, at kontrollen er uafhængig, og i den forbindelse må man være åben over for muligheden for at benytte egenkontrol og også kvalitetsstyring til at sikre dette. Forudsætningen må
være, at man ikke begynder at konstruere og
etablere en masse nye kontrolsystemer, som kun
skaber bøvl for erhvervslivet. Vi må forsøge at
etablere ordningen inden for de nuværende
rammer og så forsøge at sætte kvalitetsstyring i
centrum.
Det Konservative Folkeparti savner dog en
ting i det foreliggende lovforslag, og det er en
klarere formulering omkring fisk og fiskeprodukter. Jeg ser ingen som helst grund til, at det
kun skal være animalske og vegetabilske produkter, som det her omfatter. Det mest reelle må
være, at fisk og fiskeprodukter også har en
mulighed for at få del i den mærkningsordning
fra mærkets start. Jeg kan ikke se, hvorfor for-

3854

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)

brugerne skulle være snydt for at vælge en højkvalitetslaks frem for et stykke højkvalitetssvinekød, så det vil vi gerne arbejde for under
udvalgsbehandlingen.
I den forbindelse vil vi bl.a. også pege på, at
fiskebranchens arbejde jo har vist, at det kan
betale sig at lave nogle initiativer, så vi forsøger
at forøge afsætningen af højkvalitetsprodukter
på fiskeområdet.
Men vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
og som sagt har vi nogle spørgsmål, men vi er
sikre på, at mærket, hvis vi ellers får etableret
det på en fornuftig måde, også vil blive den succes, som vi mener både forbrugerne og producenterne har krav på.";Lene Espersen
133457;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at vi i SF
synes, det er et endog meget godt og meget vigtigt forslag, som vi er glade for er blevet fremsat,
og som vi meget gerne medvirker til at gennemføre. Vi ser det faktisk sådan lidt som en cadeau
til og en lille sejr for SF's madpolitik. Vi har jo
længe kæmpet for at sætte kvalitet af fødevarerne i Danmark på dagsordenen, og det er så lykkedes her, og det tillader vi os da også at opfatte
som et resultat af vores arbejde.
Men vi skal jo samtidig lægge mærke til, at
det jo også er et forslag, som understreger, at
der faktisk er behov for at udvikle kvaliteten af
den danske fødevareproduktion. Det siger jo
altså noget om, at der er en del produkter, som
ikke i dag lever op til den kvalitet produktionsmæssigt osv., som vi kunne ønske. Derfor er det
rigtigt og nødvendigt, at vi nu begynder at
udvikle nogle mekanismer og nogle virkemidler, som sikrer, at vi får et langt bredere udbud
af gode, sunde, rene og velsmagende fødevarer i
de danske butikker, og at vi dermed giver forbrugerne et friere valg, end de har i dag. Det vil
også medføre, at vi får en langt mere kreativ
produktudvikling i det danske erhvervsliv, og
dermed vil det også erhvervspolitisk være et
godt virkemiddel til at sikre Danmark en stærk
konkurrenceevne internationalt.
Jeg vil gerne understrege, at vi i SF lægger
meget vægt på at sige, at det, at vi nu begynder
at arbejde målbevidst med kvalitetsudvikling på
alle fødevareområder, ikke må føre til, at vi så
slækker på opmærksomheden omkring de
generelle regler og det, man kunne kalde bunden af kvalitetsniveauet. Det er der heller ikke
på nogen måde lagt op til, men jeg synes, bl.a.
de seneste dages debat omkring vildledende

markedsføring, omkring tilsætningsstoffer, som
tilslører produkternes sande kvalitet osv., viser,
at der er en lang række problemer i vores generelle regelsæt, som medfører, at det er for nemt
at sende underlødige, sjuskede eller dårlige produkter på markedet, og det er for svært for forbrugerne at sikre sig mod at købe noget af en
uanstændigt lav kvalitet. Det vedrører debatten
ikke i dag, men jeg synes, det er vigtigt at sige,
at vi også har en opgave på det område, og det
vil vi i SF vende tilbage til ved den først givne
lejlighed.
I forbindelse med udvalgsarbejdet om det
foreliggende forslag er der nogle punkter, som
SF specielt lægger meget vægt på.
Vi synes, det er meget vigtigt, at der bliver
holdt en rimelig tæt kontakt til Folketinget i forbindelse med udmøntningen af de mange
bemyndigelser, der jo ligger i loven. Det gælder
ikke mindst de forskellige kvalitetskriteriers
niveau, for én ting er, at man får nogle objektive
kvalitetskriterier, men de kan jo ligge på et relativt lavt og på et relativt højt ambitionsniveau,
alt efter hvordan udvalget arbejder og hvad der
ligesom er mulighed for at komme igennem
med. Og dér lægger vi vægt på, at både Folketinget og dermed også offentligheden har en
mulighed for at følge med i diskussionen
undervejs og for at kunne påvirke på den ene og
på den anden måde, hvor ambitionsniveauet
skal ligge. Og jeg vil gerne bede ministeren om
at tilkendegive, at han er interesseret i at inddrage Folketinget i det arbejde.
Vi lægger også ret meget vægt på, at de små
producenter får en nem adgang til mærket. Det
må ikke blive sådan, at de gebyrkrav, der kommer, indebærer, at det kun er de store virksomheder, som reelt har en økonomisk mulighed for
at indgå i mærket. Og jeg vil gerne bede om
ministerens kommentarer til, om han er indstillet på at sikre, at også ganske små virksomheder
har en mulighed for at komme med i mærket.
Som nævnt lægger vi vægt på arbejdsmiljøet,
og endelig så vil jeg meget gerne understrege
behovet for, at spisekvalitet indgår med megen
vægt i mærkets kriterier. Det er ganske rigtigt,
som det er nævnt, svært at udarbejde forskellige
faste definitioner for spisekvalitet, men det kunne bl.a. ligge i den produktionsproces, som fører
frem til spisekvaliteten. Og der er andre metoder og måder at få det ind på, og derfor lægger
vi meget vægt på, at spisekvaliteten indgår. Vi
er ikke helt sikre på, at vi synes, at den måde,
det er formuleret på i loven, understreger det

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)
tilstrækkelig stærkt, men det kan vi muligvis
kigge på.
Endelig lægger vi vægt på, at udvalget bliver
sammensat, som også den konservative ordfører
var inde på, sådan at alle berettigede parter er
rimeligt repræsenteret, ikke mindst forbrugerinteresserne, og derfor vil jeg bede ministeren om
at bekræfte, at han er indstillet på, at forbrugerinteresserne vil indgå med en stor og markant
vægt i udvalgets arbejde.";Jørn Jespersen
138101;name_party;":
I de senere år har der været mange eksempler
på, at forbrugerne føler sig vildledt, når de
kommer i supermarkedet og skal købe produkterne, og det har været fuldt berettiget.
Og så kan man godt undre sig over, hvorfor
det i grunden er gået den vej. En af årsagerne til
det er jo i hvert fald, at de krav, man har stillet
veterinærmæssigt både til den lille lokale slagter
og til de små slagtehuse, man har haft landet
over, har været så store og så strenge, at man
har lukket de butikker og slagtehuse.
Det er en af årsagerne til, at forbrugerne ikke
har andre steder at gå hen og købe produkterne
end i det store supermarked eller i de store
kæder, som har butikker rundt om. De har så
været så gode til at pakke varerne ind og få dem
til at se godt ud, uanset om det et godt eller et
dårligt produkt, at forbrugerne virkelig føler sig
narret og snydt gang på gang, fuldt berettiget.
Og derfor håber jeg selvfølgelig også, at det
her forslag, som ministeren kommer med, når
man laver det i snævert samarbejde med
erhvervet, ikke bliver lavet så bureaukratisk, at
det bliver for dyrt. For til syvende og sidst, som
der også står, er det en frivillig ordning, og den
skal finansieres af varerne, simpelt hen af forbrugerne, og det bliver dem, der kommer til at
betale den merpris for varerne, og det tror jeg
også man er villig til i mange tilfælde for at være
sikker på at få et godt produkt.
Men kendsgerningen er i hvert fald, at de
krav, der er stillet igennem de sidste mange år
til de små slagterbutikker, der har været rundt
om i byerne, og ligesådan til slagtehusene, har
medført, at de faktisk er lukket over hele landet.
Der er ikke nogen steder, man har et lille slagtehus efterhånden, der kører, eller en lille slagterbutik. Det er kun i de større supermarkeder eller
andre steder, man kan hente det: så konkurrencen har ligget på et meget lille sted.
Og samtidig er der jo en hård konkurrence
fødevarekæderne imellem, og det har så gjort, at

3855

man tænker mest på at have noget fint papir at
pakke varen ind i, så den ser godt og spiselig
ud, med noget godt lys over køledisken, og at
man kan tage den og så gå hen og betale ved
kassen, hvor man før virkelig kunne spørge den
lokale slagter: Hvad er det her for noget kød? og
så få en god forklaring på det. Og så vidste man,
det passede, når man fik den forklaring, og man
blev ikke snydt. Blev man det, kunne man gå
hen og sige: Det var altså ikke så godt.
Men sådan er det ikke mere, så derfor håber
jeg, at det her forslag sammen med producenterne og detailhandelen kan blive et forslag, som
kan give forbrugerne i hvert fald nogle bedre
valgmuligheder og nogle bedre produkter på
hylderne.";Niels Højland
140790;name_party;":
Når det drejer sig om fødevarer, så har vi efter
min opfattelse det ideelle fødevaremærke i dag,
og det er det økologiske statskontrollerede
mærke.
Spørgsmålet er så, om der er brug for en mellemstation, sådan at forbrugerne også kan træffe
et andet valg ud over det, der er almindeligt
godkendt herhjemme, inden man træffer det
økologiske valg.
Det er med de øjne, jeg mener man skal se,
om der er brug for et ekstra fødevarekvalitetsmærke. Jeg mener, at for nogle af produkterne
kan det være rimeligt nok at lave det, for man
må se i øjnene, at den økologiske omstilling
også kan foregå trinvis. Til gengæld vil jeg sige,
at når man vurderer sådan et niveau, er det vigtigt, at man kan betragte det som det, jeg vil kalde økologiens forgård, det vil sige, at man ikke
etablerer nogle anlæg eller indretninger, som
skal laves voldsomt om for at tage det næste
skridt til at lave en egentlig økologisk produktion.
Når man så kigger på det kvalitetsmærke, der
er fremlagt her, vil jeg gerne sige, at der er mange gode ting i det. For det første bygger det på et
entydigt regelsæt, som skal omfattes af alle de
producenter, der går ind i det. Heri adskiller det
sig fundamentalt fra det, der hedder integreret
produktion inden for dansk landbrug, hvor dér
var nogle bløde formuleringer om lidt mere og
lidt mindre, og det adskiller sig også grundlæggende fra Svanemærket, som er et fuldstændig
uigennemskueligt vægtet pointsystem for de
enkelte faktorer i forhold til hinanden, hvor man
faktisk kan vægte nogle forhold og derigennem
tillade sig at svine med andre forhold. Det er

3856

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)

som udgangspunkt en meget vigtig ting, og det
er godt opfyldt i det regelsæt, der er her.
For det andet skal deti efter min opfattelse
indebære et reelt fremskridt, og det gør det
også. Det er fri for vækstfremmere, i svineproduktionen er der tale om løse søer, der er ingen
halekuperinger, der er fire ugers fravænning,
mens der er mange, der fravænner ved tre uger,
det er et halmbaseret husdyrsystem, og der er
nogle arealkrav, der opfylder også det, man kan
kalde de egentlig ideelle krav.
Jeg mener også, det er en vigtigt ting, at når
det drejer sig om kvæg, er der gode ting i det
med hensyn strøelse og andre forhold.
Endelig er det et nationalt mærke, som tager
udgangspunkt i det hjemlige niveau, og det er
efter min opfattelse afgørende, hvis man skal
lave en mærkningsordning, som også skal gå
skridt fremad. Man kan prøve at forestille sig, at
man her skulle lave et mærke, der skulle dække
Europa og f.eks. omfatte Spaniens opfattelse af
husdyrvelfærd. Det ville næppe få nogen let
gang på jord. Her kan vi til gengæld komme
noget længere, end det egentlige regelsæt for
produktionen i Danmark dækker. Det er en
meget vigtig ting, også for den videre udvikling
af mærket.
Det er et statsmærke, og det medfører en
politisag, hvis der er svindel. Det er også godt.
Det var ikke tilfældet med de integrerede produktionsmærker og heller ikke med Svanemærket. Det har også en bred tilslutning fra både
producenter, forbrugere og Dyrenes Beskyttelse,
og det er også vigtigt.
Hovedsageligt taler mange gode ting i det for
etableringen af et kvalitetsmærke, som vil få en
positiv virkning på miljø og dyrevelfærd. Men
der er to forhold, som efter min opfattelse bør
ændres. Det ene er, at selve regelsættet på nogle
enkelte punkter netop blokerer for udearealer,
det, jeg vil kalde økologiens forgård. Man kan
komme til at anlægge et staldsystem, som ikke
umiddelbart kan anvendes til økologisk produktion. Det synes jeg er utrolig uheldigt, og
med de briller ville jeg gerne have, at man kiggede på selve vejledningen om udformningen af
stierne, og så vidt jeg kan se, er det, der mangler, at der kan etableres adgang til udearealer.
Det andet er gensplejsning. Man henviser til
den tidligere folketingsbeslutning om gensplejsning, dvs. den negative mærkning. Dér mener
jeg, at en kvalitet ved det her mærke bør være,
at alt, der er produceret i det her system og sælges under dette kvalitetsmærke, på intet tids-

punkt i produktionen har haft noget med gensplejsning at gøre. Vi har fremsat et forslag til
mærke for gensplejsningsfri produkter, og jeg
mener, at de krav, der stilles i det forslag, bør
opfyldes af det mærke her.
Jeg synes også, at Landsforeningen Økologisk
Jordbrug bør have plads i Fødevarekvalitetsudvalget. Det er vigtigt at have dem med, for det er
jo dem, der repræsenterer ikke alene forgården,
men også det ideelle produkt. De kan netop hele
tiden påpege, hvis man kommer til at lave nogle
regler eller træffe nogle beslutninger, så det vil
kræve utrolig store ekstra investeringer, hvis
man vil tage skridtet fuldt ud og lave en økologisk produktion.
Endelig vil jeg gerne sige, at jeg tror, prisen
for det bliver høj. Jeg tvivler på, at en gris eller
en kalv produceret på denne måde kan konkurrere med en frilandsgris og med en kalv, der er
frit opdrættet, men tiden må så vise, om det er
konkurrencedygtigt på det niveau.
Jeg vil gerne benytte anledningen til at kvittere for det professionelle forarbejde, der er lavet,
og jeg er utrolig tryg ved, at de to nye økologiske mærker, non food-mærket og fiskemærket,
er i fødevareministerens hænder. Jeg mener faktisk, at miljøministeren kunne have god grund
til at studere, hvordan der her er arbejdet, og
hvad der skal til, for at man skal lave miljømærkning herhjemme. Det er ualmindelig konsekvent gennemført, synes jeg.";Bent Hindrup Andersen
146240;name_party;":
Forbrugerne har efterhånden en skov af mærker, og jeg tror ikke, at alle har et fuldstændig
klart billede af, hvad det enkelte mærke dækker.
Det er i orden, at producenterne skal have en
mulighed for at kunne tilslutte sig forskellige
kvalitetsmærkninger, hvis den enkelte producent mener, at det kan fremme hans afsætning
og garantere en god og sund kvalitet, og jeg er
ikke i tvivl om, at forbrugerne hurtigt vil sige
fra, hvis ikke produktet er i overensstemmelse
med mærkningen.
Det er positivt, at det skal være en frivillig
ordning, og at omkostningerne ved at bruge et
mærke skal bæres af de producenter, der ønsker
at gøre brug af det pågældende mærke.
Da det tilsyneladende ikke medfører nogen
større økonomiske eller administrative byrder
og er frivilligt, kan CD tilslutte sig ministerens
lovforslag, som jo bygger på forbruger- og
erhvervsorganisationers anbefalinger.

(483)
Onsdag den 5. februar 1997 (L 152) '";Addi Andersen
147195;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler, er nu gennemgået
på både kryds og tværs, og jeg skal med det
samme sige, at Dansk Folkeparti er positiv over
for den målsætning, der er med forslaget. Vi
synes, det er fornuftigt, at man indfører en frivillig mærkningsordning. Vi mener grundlæggende, at Folketinget skal blande sig meget lidt i
selve produktionsleddet, men at Folketinget i
meget høj grad skal sørge for, at de kvalitetskrav, som forbrugerne stiller, også kan udmønte
sig i de valg, forbrugerne så har. Og det kræver
naturligvis, at man har en mærkningsordning,
der gør, at forbrugerne føler, de er godt klædt
på til at kunne træffe det forbrugervalg.
Det forslag, som ligger her på bordet, kan
være den løsning, der giver forbrugerne det
redskab, men som jeg ser det, ved vi det ikke
rigtig endnu, for der er i meget høj grad tale om
en rammelovgivning/og selv om det indeholder
visse specifikationer, kan man jo sige, at det
også indeholder så mange umiddelbare beføjelser til ministeren, at vi først ser resultatet af det
her arbejde om meget lang tid.
Jeg har sådan umiddelbart i de enkelte paragraffer kunnet tælle 24 steder, hvor der står, at
»ministeren bemyndiges«, »ministeren fastsætter« eller »ministeren kan«, og det er klart, at det
betyder, at det først er om lang tid, vi finder ud
af, hvad resultatet egentlig er af det arbejde, som
nu igangsættes.
Når dette lovforslag på et tidspunkt er vedtaget, er der nok ingen tvivl om, at der vil komme
mange situationer, hvor Folketingets partier
kalder ministeren i samråd eller stiller spørgsmål til ministeren om, hvorfor ministeren nu
gjorde dette eller hint, og så kan vi i Folketinget
på et tidspunkt diskutere, hvorfor vi egentlig
gav ministeren alle de beføjelser under behandlingen af lovforslaget.
Sådan er det gået på så mange andre områder, og sådan kan det såmænd også gå på det
her område, men i og med at det er en frivillig
ordning, som efter vores overbevisning kan
indeholde mange positive elementer, er det
Dansk Folkepartis holdning, at vi vil støtte lovforslaget, men med disse bemærkninger til de
bemyndigelser, som ministeren påtager sig. Vi
synes ganske enkelt, det er alt, alt, alt for mange,
og vi synes, at Folketinget, hvis man skal
udmønte den dér lidt teoretiske debat, vi ofte
har om, at ministre har for mange beføjelser, her
har et oplagt sted at spørge: Burde man ikke se
på, om det dog er nødvendigt med det antal

3857

beføjelser, som fremgår af hver eneste paragraf i
det lovforslag, vi har til behandling her i dag?";Kristian Thulesen Dahl
149748;title_name;":
Jeg vil gerne endnu en gang starte med at sige
tak for en positiv modtagelse af lovforslaget fra,
som jeg hørte mig frem til det, alle partier. Det
er jo sådan, at nogle lovforslag kan kræve mere
tid og engagement end andre, og jeg skal ikke
lægge skjul på, at netop det lovforslag, som vi
har til behandling her i dag, har optaget mig
personlig igennem en længere periode. Jeg er
enig med dem, som har sagt, at der af de kræfter, som har lavet det her forarbejde, er gjort et
godt, gedigent stykke arbejde, som der er grund
til at takke for.
Der har været enkelte kommentarer undervejs, som jeg gerne vil knytte nogle bemærkninger til.
Fru Mariann Fischer Boel spurgte: Giver vi nu
ikke et bidrag til den jungle af mærkninger, der
er i forvejen? Det er faktisk intentionerne at gøre
det modsatte. Jeg er enig i, at når man som forbruger bevæger sig rundt derude i detailforretningerne, er der mange forskellige former for
anprisninger. Hver kæde sit mærke på hvert
eneste produkt. Fint nok.
Jeg håber, det nye mærke kan få en genkendelseseffekt. Når vi som forbrugere møder det
pågældende mærke, ved vi, at der her er lagt
noget ekstraordinært til grund, og at der her er
kontrolleret. Det giver forhåbentlig tryghed, når
man ser det mærke. Det skulle gerne give den
samme troværdighed og de samme associationer, som vi kender det fra vores røde økologimærke.
Jeg er også meget enig med fru Mariann
Fischer Boel og andre i, at det er betydningsfuldt
med kontrollen, men her mener jeg også, det er
vigtigt, at vi nu ikke bygger noget nyt stort
bureaukratisk op, som vil være meget fordyrende.
Til hr. Jørn Jespersens bekymring for de små
virksomheder, som jeg også kan dele, vil jeg
sige, at vi tager afsæt i, at kontrollen i det ministerium, jeg har ansvaret for i øjeblikket, er
rundt over det hele. Vi er ude på primærbedrifterne, vi er i forarbejdningssektoren, vi er ude i
forretningerne, og det er klart, at vi skal udnytte, at vi i forvejen er ude i alle led. Det vil da
være helt naturligt at tage afsæt i det.
Vi vil bruge egenkontrol og behovskontrol.
Jeg vil være opmærksom på, at vi ikke her
unødvendigt fordyrer tingene, men samtidig

3858

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)

skal der, som jeg hørte flere ordførere, også fru
Lene Espersen, give udtryk for, være troværdighed i det. Troværdighed i det er alfa og omega.
Når forbrugerne vælger at købe nogle produkter, hvor det pågældende mærke er på, er
der også troværdighed i, at det, mærket signalerer, bliver der også levet op til, og de to ting skal
vi få til at gå op i en lidt højere enhed.
Jeg vil med hensyn til udvalget, kontakten til
det politiske liv osv. selvfølgelig være optaget
af, at de interesser, som er nødvendige, er til stede. Det er klart, at et sådant udvalg skal have
den repræsentation, som de aktører, der er på
det her område, er enige om, og producenter og
forbrugere er meget vigtige aktører. Det mener
jeg i realiteten også at detailhandelen er. Derfor
er det vigtigt at få sammensat et udvalg, som
favner bredt, men ikke bredere, end at det også
kan fungere i det praktiske liv. Jeg vil sikre, at
de hensyn, der er, herunder selvfølgelig også
forbrugerhensynene, vil være repræsenteret.
Til sidst til hr. Bent Hindrup Andersen, som
spurgte: Hvad med prisen på det her? Der er
givet nogle skøn over det, og tiden må så vise,
om de holder stik. Det er jeg fuldstændig enig i,
men jeg kunne da godt have en forestilling om,
at vi måske vil komme til at opleve noget her,
som vi også har oplevet på andre områder,
nemlig at efterhånden som der kommer volumen, bliver det også mere håndterbart.
Det, jeg er så glad for med dette mærke, er, at
jeg mener, vi her får givet både forbrugere og
producenter nogle muligheder, som ikke eksisterer i dag.
Jeg har oplevet, at mange forbrugere har fået
udvidet definitionen af det, de mener om kvalitet og fødevarer, til ikke kun at handle om
udseende, smag, lidt om sundhed og så prisen.
Masser af forbrugere har i dag, når de skal vælge deres fødevarer, også en række bløde
spørgsmål, som for dem er vigtige, om dyrevelfærd, naturmiljø og om forarbejdningsindustriens behandling af de varer, som de nu påtænker
at købe.
Den nye forbruger, som man vel godt kan tillade sig at kalde det, og som jeg tror der bliver
flere og flere af i den kommende tid, vil vi nu
kunne tilfredsstille. Dermed vil vi også kunne
tilfredsstille de producenter, som ønsker at gå
disse skridt videre. I dag har de jo vanskeligt
ved at få det honoreret, hvis de på nogle områder vælger at gå nogle skridt videre.
Det må komme an på en prøve. Nu er det så,
at forbrugerne ligesom kan dokumentere, at det,

de har givet udtryk for i forskellige opinionsundersøgelser osv., lever de også op til i virkeligheden, for det er klart, at hvis man vælger at
efterspørge noget, hvor der er lagt nogle ekstra
kvaliteter til grund, har det også en højere pris.
Det forhold er vi ikke et øjeblik i tvivl om, når
vi går ud og køber andre forbrugsgoder. Så ved
vi godt, at det typisk er sådan, at hvis vi giver en
lidt højere pris, så får vi også en højere kvalitet,
og det er ikke anderledes, når det gælder fødevarer. Man kan ikke både forlange alle de kvaliteter, som vi har talt om her i dag, og så 5 kyllinger for 100 kr. Så hænger tingene ikke sammen
længere.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg er glad ved
den positive behandling, som forslaget har fået
her i Folketinget i dag. Ligesom jeg har været
glad ved, at vi undervejs i udvalgsarbejdet har
fået meget bred og positiv tilslutning fra alle de
mange aktører, som har deltaget i det. Min tålmodighed har undervejs været sådan: Bliver vi
ikke snart færdige med det her? Men jeg må
sige, når vi står her ved målstregen i dag, er jeg
glad ved, at vi tog os den ekstra tid til en diskussion.
Nu står vi så med et mærke, som i sin substans bliver rost fra alle dem, der har deltaget i
det, og vi slutter så med i dag at få ros af Folketingets partier meget, meget bredt. Det synes jeg
ikke er så dårligt endda.";Henrik Dam Kristensen
155731;name_party;":
Jeg er meget enig i de bemærkninger, som ministeren er kommet med, men der er et par enkelte
forhold, jeg gerne lige vil henlede opmærksomheden yderligere på.
For det første siger ministeren om spørgsmålet omkring omkostninger for de virksomheder,
som indgår i denne mærkningsordning, at man
jo i stort omfang er ude i virksomhederne i forvejen og derfor er ekstraarbejdet og dermed
måske også ekstraomkostningerne relativt
begrænsede. Det kan meget vel tænkes at være
rigtigt.
Men det, der er sagen her, er jo, at der vil blive en omkostning, som ligger på nogle engangsudgifter i forbindelse med anmeldelse og godkendelse, og der vil være en del af omkostningerne, som er relateret til, hvor stor en mængde
man kører igennem systemet. Der er det lidt
afgørende, hvordan de omkostninger bliver fordelt. For hvis engangsomkostningerne bliver så
høje, at små virksomheder siger, at det kommer
der aldrig økonomi i for os, det er for stor en

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)
udgift for os at afholde, og derfor prøver vi ikke
at udvikle produkterne, eller vi tilmelder os ikke
ordningen, selv om vi måske har produkterne,
så vil det jo føre til en påvirkning af erhvervsstrukturen.
Sagen er jo den, at hvis man ser på erhvervsstrukturen inden for fødevareområdet i dag, så
er der tale om en koncentration og en tendens til
monopolisering på en lang række områder, som
er til skade for forbrugerne, for prisen, for kvaliteten, for produktudviklingen og på lang sigt
også for erhvervets egen konkurrenceevne. Det
er den, fordi der ikke er det konkurrencetryk,
som skaber udvikling og kvalitet. Derfor er det
meget vigtigt, at denne ordning ikke yderligere
skubber i retning af koncentration og monopolisering på fødevareområdet, men gør det modsatte: Lægger op til at give nogle fortrin til små
virksomheder, der er nybrydende og skaber nye
ting og er kreative, sådan at de får honoreret det
arbejde, de laver.
Vi skal også lige huske på, at der har været
temmelig mange debatter i forbindelse med
finanslov og i øvrigt om afskaffelse af gebyrer.
Både ud fra et antibureaukratisk synspunkt og
ud fra de mere økonomiske overvejelser ville
det jo være dumt, hvis vi med en i øvrigt god
ordning går ind og får skabt nye problemer, som
vi derefter skal til at reparere på ved at fjerne
nye gebyrer osv. Så jeg vil gerne have, at man
tænker det meget nøje igennem og er meget
opmærksom på, hvad konsekvensen bliver for
erhvervsstrukturen og især for de små virksomheders mulighed for at være med i ordningen.
Det andet punkt er spørgsmålet om åbenhed.
Vi ser nemlig sådan på det, at det ikke kun er
mærket i sig selv og dermed forbrugernes frie
valgmulighed, der vil medføre en stigning i
kvaliteten, men også processen omkring mærkernes tilblivelse og den måde, mærkningsordningen bliver administreret på, spiller en rolle.
Hvis befolkningen får en mulighed for at kende
de argumenter, der går for og imod forskellige
parametres deltagelse i ordningen, og er med
på, hvad det er for forskellige argumenter, der
bliver fremført, så kan vi få en folkelig debat om
kvalitetsbegrebet. Jeg mener, det er uhyre
væsentligt, at vi politisk medvirker til, at befolkningen begynder at diskutere på kryds og tværs:
Hvad er høj kvalitet i forbindelse med vores
fødevarer? Det er vel i virkeligheden den debat,
vi har manglet.
Lad os sammenligne det en lille smule med
Michelinstjernerne. Hvis der er noget, der kan

3859

skabe debat, så er det en restaurant, der mister
sine stjerner. Det kunne være interessant, hvis
der også kom en debat, når en virksomhed
mistede sit kvalitetsmærke, fordi den ikke længere levede op til ordningens kriterier.";Jørn Jespersen
159390;name_party;":
Der er to ting fra min ordførertale, som jeg godt
vil gentage som spørgsmål til ministeren og se,
om jeg kunne få et svar på.
Det ene spørgsmål er, om ikke ministeren
føler, at det ville være uheldigt, hvis man laver
et kvalitetsmærke, der bygger på et regelsæt,
som godt nok er entydigt, men som faktisk ikke
umiddelbart eller ved meget små ændringer kan
ændres til den ideelle ordning, netop den økologiske produktion. Man risikerer, at mærket ikke
er med til at fremme en udvikling hen mod det
ideelle, og at det måske kan være med til at fastlåse nogle ting på halvvejen. Det er også derfor,
jeg foreslår, at Landsforeningen Økologisk Jordbrug også bliver repræsenteret i udvalget, sådan
at man sikrer, at man på alle områderne let skal
kunne tage det sidste skridt til den økologiske
produktion.
I virkeligheden så jeg helst, at hele opstaldningssystemet undtagen nogle af driftformerne,
fravænningstidspunkt og foder f.eks., var det
eneste, der stod tilbage for at lave den økologiske produktion.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er med
hensyn til genteknologien. Jeg synes, det er
selvmodsigende, som det står her, at varer vil
blive mærket som beskrevet i folketingsbeslutningen. Det vil sige, man får et kvalitetsmærke i
et eller andet design, som konkurrencen nu vil
vise, og nedenunder skal der så stå: Kan indeholde genmodificeret organismer. Det ville være
kedeligt for kvalitetsmærket, synes jeg, især i
forhold til den placering, som gensplejsningen
har i den danske befolkningsopinion, hvor 68
pet. ønsker den hen, hvor peberet gror. Derfor
vil jeg foreslå, at kvalitetsmærket og regelsættet
bliver sådan, at det garanterer, at varen er fri for
gensplejsede produkter i et hvilket som helst
led.
Jeg vil gerne spørge, om fødevareministeren
ikke mener, at det vil være to rimelige ting at
tage med i den endelige udformning af regelsættet.";Bent Hindrup Andersen
161292;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen er optaget af de små virksomheder, og det synes jeg da der er god grund

3860

Onsdag den 5. februar 1997 (L 152)

til at være. Det er ikke min opfattelse, at det er
de små, endsige de mellemstore virksomheder,
som vil få de største problemer her, måske nærmest tværtimod. Måske vil de allernemmest
kunne håndtere den nye situation omkring slagtemetoder, den tid, kødet skal hænge til mørning, og de andre ting. Jeg tror, de er meget
bedre gearet, end nogle af de lidt større er. Det
er sådan en umiddelbar personlig opfattelse, jeg
har, som jeg ikke har været nede og forske nøjere i, men det er min umiddelbare reaktion.
Jeg tror, man skal lade være med, når man
laver en sådan ordning, at gå ind og sige, at man
laver noget specifikt på det område. Jeg vil være
opmærksom på det, og er der steder, hvor der er
nogle knaster, som vi skal have kigget på, så
skal vi selvfølgelig være parat til at gøre det. Jeg
tror, det mere handler om det generelle arbejde,
som regeringen har tilkendegivet i forhold til
små og mellemstore virksomheder, gebyrpolitikken, som specielt blev nævnt og andre initiativer, som er undervejs i systemet. Jeg har ikke
på nuværende tidspunkt nogen fornemmelse af,
at der her vil være nogle specielle problemer for
små og mellemstore virksomheder. Jeg har personlig måske nærmest den modsatte opfattelse.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt glædeligt at se, at
vi har set en koncentration omkring specielt
slagterier og mejerier. Men vi har vel også netop
i de seneste år set, at det ligesom vender lidt den
anden vej. Vi ser faktisk små virksomheder, som
nu begynder at etablere sig. Det synes jeg er
ganske udmærket.
Jeg er enig i betragtningerne om åbenhed, og
derfor har vi lagt meget vægt på, hvad det er, vi
har set i debatten, hvad det er for nogle signaler,
som forbrugerne har givet igennem en længere
periode. Det er så lige nøjagtig disse ting, som er
med i det nye koncept. Men det vil selvfølgelig
være vigtigt, dels at vi får fortalt bredt til forbrugerne, hvad det nye koncept indeholder dér har vi vel en fælles opgave - og dels at vi
hele tiden også efterfølgende er åbne for, hvad
den videre udvikling er, og hvad det er, forbrugerne mener i de kommende år. Så jeg er meget,
meget enig i, at man får åbenhed på den led.
Jeg vil gerne sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at det her som sådan ikke er tænkt som et
forslag til økologi. Det er ikke sådan, at det har
været indfaldsvinklen til det. Det vil være

sådan, at mange, rigtig mange, der i dag er økologiske producenter, vil kunne leve op til kravet.
Nogle vil også skulle forbedre nogle ting, men
økologer vil kunne - alt andet lige - leve op til
kravet, og de økologiske produkter vil også
kunne have både økomærket og det nye mærke,
hvis man vil være interesseret i det.
Så vil jeg gerne sige, jeg har ikke tænkt mig, at
det nye mærke skal have specielle præferencer i
forhold til brugen af genmodificerede stoffer. Vi
har taget nogle beslutninger i dette Folketing, og
der bliver taget beslutninger i EU-systemet i
den kommende tid. Og så har det i øvrigt hele
tiden været sådan, at det står detailhandelen frit
for selv at lave en positivmærkning. Ønsker de
det, er det, fordi de har analyseret sig frem til, at
det må være det fornuftige at gøre, og så ønsker
jeg dem sådan set bare held og lykke med det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henrik Dam Kristensen
164744;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
164960;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. februar 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.57

Torsdag den 6. februar 1997 (D)

3861

Meddelelser fra fonnanden
53. m ø d e";Formanden
165295;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 19/11 96.
Betænkning 30/1 97).
2) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Tyrkiet].
Af Gert Petersen (SF), Villy Søvndal (SF), Søren
Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 96).
3) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udvidelsen af NATO].
Af Keld Albrechtsen (EL), Søren Søndergaard
(EL), Gert Petersen (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 17/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97).";kl. 10.00
166520;title_name;"Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
(Lovforslag nr. L 140).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense lufthavne.
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Vejaftalen).
(Lovforslag nr. L 165).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning
af befordringsfradraget (nedbringelse af trafikbelastningen og forbedring af mobiliteten).
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Holger Graversen (S), Mariann Fischer
Boel (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elisabeth
Arnold (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Sonja Albrink (CD), Pia
Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard (UP) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvilke planer har regeringen om at forbedre
færgebetjeningen til de mindre danske øer for
derved at bevare dem som levesteder med
beboere og arbejdspladser?«
(Forespørgsel nr. F 42).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:";Formanden
